MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE BANCOS Y DE NORMAS RELACIONADAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que introduce modificaciones a la Ley General de Bancos, al decreto ley N° 1.097, de 1975, a la ley N° 18.010, y al Código de Comercio.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Longueira.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1404-05, sesión 5ª, en 11 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 43.	-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, Documentos de la Cuenta Nº 27. (El informe correspondiente al proyecto de ley del boletín Nº 1079-05, debe considerarse como primer informe de este proyecto de ley.)	-Mensaje del Ejecutivo en que formula indicaciones, Documentos de la Cuenta Nº.....	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores Diputados para que ingresen a la Sala el Subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán, y el Superintendente de Bancos, don José Florencio Guzmán.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, paso a rendir el segundo informe del proyecto de ley que introduce importantes modificaciones a la Ley General de Bancos, a la ley que creó la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y a la ley N° 18.010.	Para el ordenamiento de la discusión y votación del proyecto, que tiene cinco artículos permanentes y tres transitorios, voy centrar la exposición en todos aquellos numerales en que, de alguna forma, no se logró un consenso o un acuerdo en la Comisión y en aquéllos en que hubo discusión o puntos de vista distintos, pues lo más probable es que los señores parlamentarios enfoquen su intervención en esas materias.	El artículo 1°, que es el principal del proyecto, introduce modificaciones a la Ley General de Bancos, cuyo texto refundido y sistematizado está contenido en el decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960. Cuenta con 65 numerales.	El artículo 2° introduce modificaciones al decreto ley N° 1.097, de 1975, que creó la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Contiene cuatro numerales.	El artículo 3° modifica la ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de créditos y otras obligaciones de dinero. Cuenta con cinco numerales.	Posteriormente, el artículo 4° deroga normas del artículo 111 del Código de Comercio, y el artículo 5º, con un solo numeral. Luego hay tres artículos transitorios. Quiero incluir en mi exposición aquellas disposiciones que no generaron consenso o que, tal como lo señalé, originaron discusión.	En la Comisión de Hacienda hubo varios cambios y se hizo un esfuerzo por lograr el mayor consenso en este importante proyecto de ley que fija nuevos negocios para la banca, establece la internacionalización e indica las normas de Basilea por las cuales deberán regirse las instituciones financieras.	El esfuerzo desplegado por la Superintendencia, la Asociación de Bancos y el Instituto Libertad y Desarrollo permitió que, en conjunto, se lograra un mayor consenso. El trabajo realizado en la Comisión se puede definir como muy exitoso, ya que prácticamente los 65 numerales del artículo 1º fueron aprobados por unanimidad.	En el artículo 1º, el numeral 1 fija los nuevos negocios para la banca; el numeral 3 establece las condiciones y los requisitos para la internalización de la banca, y el numeral 10 del mismo artículo, relativo a las normas de Basilea. Los 63 numerales restantes fueron aprobados en forma unánime, con excepción de dos, en los cuales hubo mayoría.	En el numeral 1, se reemplaza el número 11 bis del artículo 83 de la Ley General de Bancos, por el siguiente número 11 bis, nuevo: “Constituir en el país sociedades filiales destinadas a efectuar las siguientes operaciones o funciones:	En la letra a) se establecen todas las actividades de intermediación que podrán generar las instituciones financieras: a) Agentes de valores, corredores de bolsa, corredores de seguros regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, con exclusión de seguros previsionales, administradoras de fondos mutuos, de fondos de inversión o de fondos de capital extranjero y securitización de títulos en las condiciones que establezca la Superintendencia. Las sociedades que realicen las operaciones a que se refiere esta letra serán regidas por las leyes aplicables a tales materias y fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros.	La letra b) del nuevo número 11 bis establece las actividades relativas al giro financiero. Dispone textualmente: “Comprar y vender bienes corporales muebles o inmuebles sólo para realizar operaciones de arrendamiento, con o sin opción de compra, con el objeto de otorgar financiamiento total o parcial; efectuar factoraje, asesoría financiera, custodia o transporte de valores y la prestación de otros servicios financieros que la Superintendencia, mediante resolución general, haya estimado que complementan el giro de los bancos.	El inciso segundo de esta letra b) expresa: “Las sociedades filiales no podrán adquirir acciones ni tomar participación en otras sociedades, salvo que la inversión sea imprescindible para el desarrollo de su giro y siempre que no exceda en momento alguno del 5% del capital pagado de la sociedad en que se efectúe dicha inversión.”	El inciso tercero establece: “La Superintendencia, también por normas generales, podrá autorizar que los bancos efectúen directamente alguna de las actividades a que se refiere la letra b) de este número.	El inciso cuarto señala: “La constitución de sociedades filiales o la realización directa de las actividades a que se refiere el inciso anterior sólo procederá si el banco reúne los siguiente requisitos:	“i) Que cumpla con los porcentajes mínimos a que se refiere el artículo 81,” modificado posteriormente, que establece que el patrimonio efectivo de un banco no podrá ser inferior al 8 por ciento de sus activos ponderados por riesgo. Lo anterior está de acuerdo con las nuevas normas de Basilea, consideradas también en este cuerpo legal.	“ii) Que no esté calificado en última categoría en los procesos de calificación de general aplicación establecidos por la Superintendencia. La calificación de gestión se referirá a las estructuras y procedimientos existentes en la entidad financiera respecto de los controles internos, los sistemas de información para la toma de decisiones y el seguimiento oportuno de los diferentes riesgos.”	El inciso quinto de la letra b) de este numeral señala: “La Superintendencia deberá considerar, además, que la constitución de la sociedad filial o la nueva actividad que el banco efectúe directamente se justifique de acuerdo a estudios de factibilidad económico-financiera de la sociedad o actividad proyectada.”	El inciso sexto y final establece: El banco podrá participar en forma minoritaria en una sociedad que tenga alguno de los objetos indicados en este número, a menos que la Superintendencia deniegue la autorización por resolución fundada en la falta de calidad o experiencia de los otros socios o accionistas.	El numeral 1) del artículo 1º fue una de las materias que generaron una mayor discusión en la Comisión y respecto de la cual tampoco hubo consenso. Esto se reflejó en la indicación presentada por los Diputados señores Alvarado, Jürgensen, Kuschel y Orpis, que establecía las siguientes modificaciones:	En la letra i), se propuso eliminar la frase: “con exclusión de seguros previsionales”.	Los parlamentarios tenían interés en que los seguros previsionales también pudieran ser parte del giro bancario.	En la letra ii), se sugirió intercalar la frase “almacenes generales de depósito”, para incluirlas también en el giro bancario.	Por último, en la letra iii) se propuso suprimir la frase: “en las condiciones que establezca la Superintendencia”, con el propósito de eliminar la facultad establecida en ese inciso.	Puestas en votación las indicaciones i), ii) e iii) fueron rechazadas por 4 votos a favor y 5 votos en contra.	La primera oración de la letra a) del numeral 11 bis fue objeto de observaciones en su redacción, las que finalmente fueron aprobadas, dado que se trata sólo de una adecuación a la redacción del texto del Ejecutivo.	Posteriormente, durante la discusión final del proyecto, se presentó una indicación por el parlamentario que habla para agregar las palabras “almacenes generales de depósito” e incluir la frase “de las administradoras de fondos mutuos, de fondos de inversión o de fondos de capital extranjero”. El motivo de esta indicación -tal como lo manifesté con anterioridad- era insistir de nuevo en que estas actividades fueran incorporadas en el giro bancario.	Puesta en votación, fue rechazada por 2 votos a favor, 6 votos en contra y una abstención.	Realizada la votación de la letra a) de la indicación del Ejecutivo, con las modificaciones de redacción mencionadas, esta disposición fue aprobada.	Los Diputados señores Alvarado, Jürgensen, Kuschel y Orpis formularon una indicación -que fue aprobada en forma unánime- para intercalar un punto y coma (;) entre las palabras “valores” e “y”, y eliminar la palabra “otros”, con el objeto de precisar que la resolución general de la Superintendencia sólo se refiere a otros servicios financieros.	Con ello se entiende que la resolución general que se le otorga a la Superintendencia es respecto de los otros servicios y que en cuanto a las actividades señaladas en la parte inicial del inciso no se requiere esa resolución.	Posteriormente, los parlamentarios presentaron otra indicación, a fin de incorporar una nueva letra c) al numeral 1 del artículo 1º, del siguiente tenor:	“c) Securitización directa de carteras de créditos y de otros títulos, y agente colocador de valores de primera emisión con y sin garantía de colocación, siempre que la Superintendencia, mediante resolución de carácter general, haya estimado que complementan el giro de los bancos y en las condiciones que ella determine.”	Esta indicación pretendía incorporar al giro bancario lo establecido en esta letra. Puesta en votación, fue rechazada por 4 votos a favor y 5 votos en contra.	Los mismos señores Diputados formularon varias indicaciones, todas ellas ligadas a la letra c). No es del caso leerlas, dado que al no ser aprobada esa letra, obviamente se entendió rechazado el conjunto de ellas.	Asimismo, estos señores parlamentarios presentaron una indicación para modificar los incisos cuarto y quinto de este numeral, con el objeto de cambiar, de alguna forma, los requisitos que debían cumplir los bancos para incorporarse a los nuevos negocios establecidos en las letras a) y b). 	Puesta en votación esta indicación, fue rechazada, manteniéndose los incisos cuarto y quinto en los términos propuestos por el Ejecutivo.	Una indicación novena al numeral 1), sustituía el inciso final de la indicación del Ejecutivo por el siguiente:	“El banco podrá participar en forma minoritaria en una sociedad que tenga alguno de los objetos indicados en este número, a menos que la Superintendencia deniegue la autorización por resolución fundada en que ello no es conveniente dada la calidad y experiencia de los otros accionistas.”	Esta indicación también fue rechazada.	Del tenor de su texto se desprende que tenía por objeto establecer que la Superintendencia podría denegar la autorización, pero sólo a través de una resolución fundada.	Puestas en votación las indicaciones mencionadas, fueron rechazadas por 4 votos a favor y 5 votos en contra.	Los incisos segundo y tercero del Nº 11 bis del artículo 83 de la indicación del Ejecutivo fueron aprobados por 5 votos a favor y 4 votos en contra.	El inciso cuarto del Nº 11 bis del artículo 83 de la indicación del Ejecutivo con la letra i) fue aprobado por 5 votos a favor y 4 abstenciones. La letra ii) fue aprobada por 5 votos a favor y 4 votos en contra.	Los incisos quinto y sexto del Nº 11 bis del artículo 83 propuestos en la primera indicación del Ejecutivo y su encabezamiento fueron aprobados por 5 votos a favor y 4 abstenciones.	Con posterioridad, la Comisión -dado que su espíritu fue lograr el mayor consenso posible- revisó todos los acuerdos de votación respecto de las indicaciones y aprobó en forma unánime la indicación 2 del Ejecutivo, que introdujo las siguientes modificaciones al texto original:1.	Sustituyó el inciso sexto del Nº 11 bis del artículo 83 por el siguiente:	“El banco podrá participar en forma minoritaria en una sociedad que tenga alguno de los objetos indicados en este número, a menos que la Superintendencia deniegue la autorización por resolución fundada en la falta de calidad o experiencia de los otros socios o accionistas.”	El texto, aprobado en forma consensual, recoge el espíritu de las indicaciones de los señores parlamentarios.2.	Agregó el siguiente inciso final al Nº 11 bis del artículo 83:	“La Superintendencia tendrá un plazo de ciento veinte días para pronunciarse acerca de la constitución de las sociedades filiales a que se refiere este número. Dicho plazo se contará desde que se hayan acompañado todos los antecedentes de la solicitud. Para rechazarla, la Superintendencia deberá dictar una resolución fundada.”	Estas indicaciones -repito- de alguna forma recogen el espíritu consensual del trabajo realizado por el Instituto Libertad y Desarrollo, la Asociación de Bancos, los técnicos de la Superintendencia, el cual, finalmente, fue ratificado por los miembros de la Comisión.	Estas indicaciones, aprobadas por unanimidad, conformaron el texto definitivo del numeral 1, que es muy importante, puesto que, como lo señalé, establece los nuevos negocios y actividades que podrá efectuar la banca.	A continuación, me referiré al numeral 3 del artículo 1º del proyecto, dado que el numeral 2 fue aprobado en forma unánime y su texto figura en el informe.	Por el numeral 3 se reemplaza el artículo 83 bis que establece las normas aplicables a la inversión que efectúen los bancos constituidos en Chile en acciones de bancos constituidos en el extranjero y precisa los criterios y requisitos para abrir sucursales u oficinas de representación en el exterior. El artículo también fue aprobado en forma unánime y se llegó a consenso en el único punto en que hubo discusión: los límites de inversión que podían establecer los bancos en cada una de las empresas, como veremos más adelante.	El Ejecutivo presentó una indicación para sustituir el Nº 3 del artículo 83 bis, por el siguiente:	“Los bancos podrán abrir sucursales u oficinas de representación en el exterior, efectuar inversiones en acciones de bancos establecidos en el extranjero o en acciones de empresas allí constituidas que tengan alguno de los giros que autorizan los Nºs 11 bis y 15 bis del artículo 83. Las aperturas de sucursales u oficinas de representación requerirán autorización de la Superintendencia y las otras inversiones referidas necesitarán, además, la del Banco Central de Chile.	“Para prestar esta autorización, la Super-intendencia deberá determinar que el banco reúne los siguientes requisitos:	“a) Que cumple con los porcentajes mínimos a que se refiere el artículo 81.” Dicho artículo, que se modifica en el numeral 10, establece las normas de Basilea y los nuevos criterios sobre patrimonio efectivo por los cuales se regirán los bancos.	“b) Que no se encuentra clasificado en la última categoría en los procesos de calificación de general aplicación establecidos por la Superintendencia. Se aplicará al efecto la norma contenida en la letra ii) del Nº 11 bis del artículo 83.	“c) Que la apertura de la oficina o la inversión se justifica de acuerdo a estudios de factibilidad económico- financieros.	“d) Que el país en que se efectuará la inversión o se abrirá la oficina ofrece condiciones de fiscalización que permitan apreciar el riesgo de sus operaciones. 	“e) Que, si en la empresa participan socios extranjeros con un porcentaje igual o superior al 10 por ciento del capital de ella, demuestren que cumplen con los requisitos que exige el Nº 18 del artículo 65.”	Respecto de esta letra, algunos Diputados presentaron indicación para eliminar la expresión “extranjeros”, con el fin de dejar sólo el requisito para los socios que participen, independientemente de que sean extranjeros o no.	El inciso tercero del numeral 3 establece: “La Superintendencia, mediante norma general, determinará los antecedentes que deberán presentarse para cursar la solicitud. Una vez presentada ésta, cualquier complementación que la Superintendencia juzgue necesaria deberá solicitarse dentro del plazo de 45 días. El pronunciamiento definitivo de la Superintendencia deberá darse en el plazo de 120 días, contado desde la presentación de la solicitud o de los antecedentes complementarios en su caso. La Superintendencia podrá negar la autorización sin expresión de causa.”	El inciso cuarto del numeral 3 señala: “No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, cuando se trate de un banco que exceda en un 25 por ciento el porcentaje mínimo de patrimonio a activos ponderados por riesgo a que se refiere el artículo 81 y se encuentre calificado en primera categoría en los procesos de calificación de general aplicación, establecidos por la Superintendencia, que la inversión de que se trate sea la apertura de una sucursal o la adquisición de acciones de una empresa extranjera que representen la mayoría del capital de ella, y que, además, el país en que se efectuará la inversión o se abrirá la oficina tenga condiciones de riesgo calificados en primera categoría de acuerdo a metodologías y publicaciones de empresas calificadoras internacionales que figuren en una nómina registrada por ella, o exista un convenio con el organismo de supervisión del respectivo país, la Superintendencia sólo podrá denegar la autorización por resolución fundada. Esta Resolución será reclamable en conformidad al artículo 21, inciso segundo, del decreto ley Nº 1.097, de 1975. En el caso contemplado en este inciso, los plazos señalados en el anterior se reducirán a la mitad.”	El inciso quinto del numeral 3 dispone las formas, los criterios y las facultades de la Superintendencia para abrir sucursales y oficinas en el extranjero. Señala lo siguiente:	“El banco chileno y las empresas en que éste participe se sujetarán a las siguientes normas:	“1. El banco constituido en Chile sólo podrá invertir hasta un 40 por ciento de su patrimonio efectivo en bancos o empresas establecidas en un mismo país y hasta un 20 por ciento de él en cada banco o empresa en que participe.” 	Este punto generó la mayor discusión en la Comisión de Hacienda. Algunos parlamentarios plantearon indicaciones para eliminar de estos requisitos aquel que menciona que los bancos constituidos en Chile sólo podrán invertir hasta un 20 por ciento de él en cada banco o empresa en que participen.	Me adelanto en señalar que se presentó una indicación consensuada y el numeral 3 también fue aprobado en forma unánime.	“2) Si se trata de un banco, la suma de los depósitos, préstamos y otras acreencias que los bancos chilenos accionistas mantengan en él, ya sea directamente o a través de otras personas, no podrá exceder del 25 por ciento del patrimonio efectivo del banco extranjero. En ningún caso el banco accionista podrá avalar, afianzar o, en cualquier forma, caucionar obligaciones de los bancos o empresas en que participe en el extranjero.”	No hubo discusión al respecto.	“3) Será obligación del banco chileno proporcionar a la Superintendencia información sobre el banco o empresa extranjera en que participe, periódicamente o en las oportunidades en que dicho organismo lo requiera. Lo anterior es sin perjuicio de la obligación que imponen los artículos 9º y 10 de la ley Nº 18.045.”	“4) El banco chileno tendrá la obligación de obtener los resguardos necesarios para que las instituciones en que participe en el extranjero no concedan créditos a deudores relacionados, directamente o a través de otras personas, a la propiedad o gestión del banco participante, ni les otorguen garantías por créditos que contraigan.”	El inciso sexto del numeral tres establece las normas aplicables a las sucursales de bancos chilenos en el extranjero, señalando que se regirán por las normas establecidas en el artículo 31 bis.	El inciso séptimo y final del numeral 3 establece: “Sin perjuicio de las sanciones contempladas en el artículo 19 del decreto ley Nº 1.097, de 1975, o las que sean aplicables conforme al artículo 31 bis, el incumplimiento de cualquiera de las normas precedentes por parte del banco chileno o del banco, sucursal o empresa establecida o en que participe en el extranjero, facultará al Superintendente para obligar al primero a enajenar todas las acciones que posea en el banco o empresa extranjera o a clausurar o enajenar la sucursal u oficina en que se haya cometido la infracción, dentro del plazo que determine...”	Como los señores Diputados pueden observar, el artículo 83 bis establece la norma general que regula la presencia comercial de los bancos chilenos en el exterior.	Puesto en votación el inciso primero del artículo 83 bis, fue aprobado en forma unánime.	El inciso segundo contiene los requisitos mínimos que deberá cumplir el banco para acceder a su presencia en el exterior. 	Los Diputados señores Alvarado, Jürgensen, Kuschel y Orpis formularon indicación para sustituir el inciso segundo del artículo 83 bis de la indicación del Ejecutivo a la cual di lectura, a fin de no clasificar a los bancos por categoría y de fijar normas más objetivas para obtener la autorización a que hice referencia.	Dicha indicación fue rechazada por 2 votos a favor, 5 en contra y una abstención.	Tal como lo había advertido, los Diputados señores Arancibia, Jocelyn-Holt, Montes y Sabag presentaron indicación para eliminar la palabra “extranjeros” en la letra e) del inciso segundo, quedando establecido que no existe ninguna justificación para hacer distinciones entre socios nacionales y extranjeros, para los efectos establecidos en el numeral 1).	Esta indicación fue aprobada por 4 votos a favor y 3 abstenciones.	Puesto en votación el inciso segundo de la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 5 votos a favor y 3 abstenciones.	Los Diputados señores Alvarado, Jürgensen, Kuschel y Orpis presentaron indicación para sustituir el inciso tercero del artículo 83 bis -propuesto en el numeral 3)-, por otro que señala que “La Superintendencia sólo podrá denegar la autorización por resolución fundada...”, etcétera.	Esta indicación también fue rechazada por 3 votos a favor y 4 en contra.	Puesto en votación el inciso tercero de la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.	Una vez más, los Diputados señores Alvarado, Jürgensen, Kuschel y Orpis formularon indicación para modificar el inciso cuarto del artículo 83 bis de la indicación del Ejecutivo, a fin de flexibilizar aún más los requisitos para abrir sucursales en el exterior y de hacer más objetiva y expedita la autorización que debe tener la Superintendencia.	Esta indicación también fue rechazada por 2 votos a favor, 5 en contra y una abstención.	Puesto en votación el inciso cuarto de la indicación del Ejecutivo fue aprobado por 5 votos a favor y 3 abstenciones.	Nuevamente los Diputados señores Alvarado, Jürgensen, Kuschel y Orpis presentaron indicación para eliminar en el número 1) del inciso quinto de la indicación del Ejecutivo la frase “y hasta un 20% de él en cada banco o empresa en que participe”.	Ya hice referencia a esta indicación, y fue el único punto respecto del cual hubo discusión en la Comisión. Finalmente, se llegó a un acuerdo, al que daré lectura más adelante, que se reflejó en una indicación consensual presentada por el Ejecutivo, en la cual se proponía eliminar esa exigencia, estableciendo que el límite será del 40 en lugar del 20 por ciento.	Esta indicación fue rechazada, aprobándose el inciso quinto por 5 votos a favor y 3 abstenciones.	Como lo señalé, el único punto discutido en la Comisión fue el relativo a la exigencia del 20 por ciento. El Ejecutivo formuló una segunda indicación consensual, para agregar la siguiente frase, en el inciso quinto número 1): “Este último límite podrá ser aumentado por la Superintendencia en casos calificados”. Es decir, se faculta a la Superintendencia para fijar, dentro del 20 y el 40 por ciento, el límite en que un banco constituido en Chile puede invertir en cada banco o empresa en que participe en el extranjero.	De esta forma, la Comisión estableció un criterio común, aprobando en forma unánime el número 3), que es, como lo he señalado, uno de los más importantes, porque define los criterios, las formas y los requisitos en que debe internalizarse la banca en el extranjero.	La Diputada señora Matthei formuló indicación para reemplazar en el número 1) la expresión “20%” por “30”%, la cual fue rechazada, dado que se logró un acuerdo para establecer que el límite podrá ser de hasta 20 por ciento, pero que uno superior, en el rango de entre 20 y 40 por ciento, requiere la autorización de la Superintendencia.	El inciso séptimo no fue objeto de discusión. Sólo establece sanciones, y mediante una segunda indicación del Ejecutivo se incorporó una indicación para disponer que el plazo a que se refiere el inciso final no podrá ser inferior a sesenta días. Se refiere a que una vez que la Superintendencia disponga el cierre de una sucursal o empresa deberá hacerse en el extranjero el plazo que determine que no podrá ser inferior a sesenta 60 días.	Tal como lo señalé, este artículo fue aprobado en forma unánime, con la indicación mencionada.	A continuación me referiré al número 10) del artículo 1º -es muy importante y suscitó en la Comisión una larga polémica sobre los factores establecidos en él-, puesto que los numerales 4 al 9 sólo adecuan, modernizan y perfeccionan el texto de la Ley General de Bancos a las modificaciones introducidas en ellos.	Dichos numerales fueron aprobados en forma unánime por la Comisión.	Entonces, para los parlamentarios que siguen con interés mi exposición, me referiré al numeral 10), que establece las normas de Basilea y los nuevos criterios por los cuales debe regirse el sistema financiero del país y que constituye una de las disposiciones más importantes que introduce el proyecto.	Dicho numeral reemplaza los artículos 81 y 82 de la Ley General de Bancos que regulan el límite máximo de los depósitos y obligaciones de los bancos y las demás obligaciones relativas al título X, referente a los encajes. 	El artículo 81 fija el límite de los activos totales y activos ponderados por riesgo de un banco, y define qué se entiende por patrimonio efectivo de un banco. El artículo 82 establece las ponderaciones por riesgo de las diversas partidas del activo de un banco.	El mensaje proponía el siguiente numeral 10:	“l0) Reemplázanse los artículos 81 y 82 por los siguientes:	“Artículo 81.- El patrimonio efectivo de un banco no podrá ser inferior al 8% de sus activos ponderados por riesgo, neto de provisiones exigidas. El capital básico no podrá ser inferior al 3% de los activos totales del banco.”	¿Cómo se establece el patrimonio efectivo señalado en este primer inciso? 	“Se entiende por patrimonio efectivo de un banco la suma de los siguientes factores: 	“a) Su capital pagado y reservas o capital básico;	b) los bonos subordinados que haya colocado, valorados al precio de colocación y hasta concurrencia de un 50% de su capital básico. El valor computable de cada uno se mantendrá hasta que falten cinco años para su vencimiento y, desde esa fecha, disminuirá en un 20% y en otro 20% por cada año que transcurra. Si el bono fuera pagadero en cuotas, lo anterior se aplicará a cada una de ellas”. 	Aquí quiero señalar que con posterioridad se modificaron los criterios sobre la forma en que se computarán los bonos, perfeccionándose la norma original propuesta por el Ejecutivo.	“c) Las provisiones voluntarias que haya constituido, hasta concurrencia del 1,25% de sus activos ponderados por riesgo. Son provisiones voluntarias las que excedan de aquellas que los bancos deban mantener por disposición de la ley o por norma de la Superintendencia.”	El último inciso del nuevo artículo dice: “Para calcular el patrimonio efectivo de un banco, se deducirán del capital básico los fondos aportados a las sociedades de que forme parte o asignado a las sucursales que haya establecido en el extranjero.”	Por último -tema muy importante y respecto del cual se produjo, tal vez, la mayor discusión al interior de la Comisión- el artículo 82 que se propone sustituir establece cinco ponderaciones por riesgo de las diversas partidas del activo de un banco, que son las siguientes:	“Categoría 1. Fondos disponibles en caja, depositados en el Banco Central de Chile o en instituciones financieras regidas por esta ley e instrumentos financieros emitidos o garantizados por el Banco Central, que se transen habitualmente en bolsas de valores. También figurarán en esta categoría los activos constituidos por aportes a sociedades o asignación a sucursales en el extranjero cuyo monto se haya deducido del patrimonio efectivo de acuerdo al artículo anterior.	La categoría 2 establece que serán parte de ella los fondos disponibles no comprendidos en la categoría 1 e instrumentos financieros emitidos o garantizados por el Fisco de Chile. 	En la categoría 3 figuran las cartas de créditos para operaciones de comercio exterior pendientes de negociación, y préstamos u operaciones con pacto de retroventa entre instituciones financieras regidas por esta ley.	La categoría 4 -aquí hubo mayor discusión- considera los préstamos con garantía hipotecaria para vivienda, otorgados al usuario final.	La mayor discusión se centró en el ponderador que se establece para esta categoría 4, es decir, a los préstamos hipotecarios para viviendas.	La categoría 5 establece que pertenecerán a ella el activo físico y financiero y todos los demás activos no incluidos en las anteriores categorías, netos de provisiones exigidas.	Para los efectos del artículo anterior, los activos comprendidos en las diferentes categorías, se estimarán en los siguientes porcentajes de su valor de contabilización:	Categoría 1 : 0 por ciento;	Categoría 2 : 10 por ciento;	Categoría 3 : 20 por ciento;	Categoría 4 : 75 por ciento, y	Categoría 5 : 100 por ciento.	Quiero terminar leyendo los últimos incisos de este nuevo artículo 82, y después hacerme cargo del ponderador de la categoría 4 que, tal como he señalado, provocó la mayor discusión en la Comisión.	Dichos incisos señalan que la Superintendencia, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile, adoptado por la mayoría absoluta del total de sus miembros, podrá, mediante norma general, cambiar de categoría determinados activos siempre que ello signifique subir o bajar un solo nivel en la tabla antes expresada o fijarles un nivel intermedio entre dos categorías. 	Posteriormente, hubo una indicación tendiente a perfeccionar el texto.	El inciso final del artículo 82 señala que, no obstante lo anterior, la Superintendencia podrá, también mediante norma general, establecer que determinados activos se ubiquen en la Categoría 1, con el ponderador de un 0 por ciento.	Respecto del numeral 10, que modifica los artículos 81 y 82 de la Ley General de Bancos, la discusión se centró en si el ponderador de un 75 por ciento establecido por el Ejecutivo era el adecuado o no. Hubo distintas posiciones al interior de la Comisión. Finalmente, se aprobó una indicación que dispone que este ponderador deberá ser del 60 por ciento.	Es importante tener presente que estos ponderadores tienen un efecto directo, establecido en las normas de Basilea, en el patrimonio efectivo de los bancos. Por lo tanto, establecer un ponderador del 50 por ciento -fue la proposición de varios parlamentarios, como se podrá observar más adelante-, implica que la categoría 4, es decir, los préstamos hipotecarios para la vivienda, serán ponderados por un 50 por ciento. En el fondo, significa que el banco necesitará un capital menor. Obviamente, si el ponderador es de un 75 por ciento, se requerirá un capital mayor.	En este caso, el Superintendente de Bancos defendió, hasta el final de la discusión, el ponderador del 75 por ciento, argumentando que en muchos países, donde ya se están aplicando las normas de Basilea, es de un ciento por ciento, y citó a una serie de ellos. Agregó que la Superintendencia, desde el punto de vista de fiscalizador o responsable de las instituciones financieras, consideraba mucho más sano para nuestro sistema financiero mantenerlo en el 75 por ciento. Aquellos parlamentarios que sostuvieron que este ponderador debería ser menor, señalaron que el país tiene experiencia y una trayectoria en los créditos hipotecarios, los que, de alguna forma, constituyen cartera con bajo riesgo, por lo cual el ponderador se podía bajar a un 50 por ciento. 	La Sala deberá pronunciarse sobre esta indicación aprobada por la Comisión, que rebaja el ponderador a un 60 por ciento, por cuanto el Ejecutivo, en su proyecto original, lo fijó en el 75 por ciento.	Puesto en votación el artículo 81 del numeral 10, fue aprobado por unanimidad, con una modificación de carácter formal a la letra b) de su inciso segundo. Quedó redactado de la siguiente manera:	“b) Los bonos subordinados que haya colocado, valorados al precio de colocación y hasta concurrencia de un 50% de su capital básico. El valor computable de cada bono se mantendrá hasta que falten cinco años para su vencimiento, y desde esa fecha disminuirá en un 20% por cada año que transcurra. Si el bono fuera pagadero en cuotas, lo anterior se aplicará a cada una de ellas.”	Tal como lo señalé, en la Comisión se presentó una indicación para sustituir esta letra b), que perfecciona, de alguna forma, el valor computable que tendrán los bonos subordinados, estableciéndose la siguiente letra b) nueva: 	“b) Los bonos subordinados que haya colocado, valorados al precio de colocación y hasta concurrencia de un 50% de su capital básico. El valor computable de estos bonos disminuirá en un 20% por cada año que transcurra desde que falten seis años para su vencimiento.”	Los Diputados señores García, don José; Longueira y señora Matthei, formularon indicación para insertar en el inciso primero del artículo 82, a continuación de las palabras “Fisco de Chile”, reemplazando el punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente oración:	“También se incluirán en esta categoría instrumentos financieros emitidos o garantizados por bancos centrales extranjeros de países calificados en primera categoría de riesgo, de acuerdo a metodologías de empresas calificadoras internacionales que figuren en una nómina registrada en la Superintendencia.”	El objetivo de esta indicación, en el fondo es incorporar en la categoría 1 a los instrumentos a que he dado lectura. La Comisión estableció, en forma unánime, que era adecuado incorporarlos para que se ponderen por un factor de 0 por ciento, en atención a que tienen menor riesgo.	Además, los Diputados señores Galilea; García, don José, y Jürgensen formularon indicación para sustituir el ponderador de la cartera hipotecaria, o categoría 4 del texto, de 75 a 60 por ciento.	La indicación fue aprobada por 5 votos a favor y 4 abstenciones, con el rechazo del Ejecutivo, que era partidario de mantenerlo en un 75 por ciento.	La Diputada señora Matthei, el Diputado señor García, don José, y quien habla, presentamos una indicación para agregar, en el inciso cuarto del artículo 82, lo siguiente: “En todo caso, la categoría a la que pertenezca un activo sólo podrá ser modificada una vez al año, salvo que la unanimidad de los consejeros en ejercicio del Banco Central modifique el acuerdo anterior.”	Esta modificación también perfecciona el texto, en el sentido de que da mayor estabilidad a la permanencia en las distintas categorías; establece un plazo para las modificaciones y, paralelamente, una exigencia en cuanto a que cualquier cambio debe ser adoptado por la unanimidad de los consejeros del Banco Central. Fue aprobada en forma unánime por la Comisión.	Los mismos señores parlamentarios presentaron otra indicación para agregar el siguiente inciso final al artículo 82: “Los cambios que se introduzcan en virtud de lo dispuesto en los dos incisos anteriores entrarán a regir en el plazo que determine la Superintendencia, el que no podrá ser inferior a sesenta días.”	Es decir, la modificación de las distintas categorías e instrumentos a los cuales pertenezcan, aprobada por unanimidad, regirán con posterioridad a los sesenta días, cuando la Superintendencia así lo determine.	Puesto en votación el artículo 82 de la indicación del Ejecutivo, fue aprobado en forma unánime.	En general, todas las disposiciones que figuran en estos numerales derogan normas que han perdido vigencia, perfeccionan el texto y las facultades fiscalizadoras o exigencias de información. En fin, se trata de variados temas que, de alguna forma, introducen una serie de modificaciones que no es del caso detallar en esta exposición. Todas ellas fueron aprobadas en forma unánime, salvo aquélla establecida en el numeral 21, que modifica el artículo 65. Básicamente, introduce enmiendas a los incisos cuarto y quinto del número 18, del artículo 65. Establece exigencias para poseer un banco o tener más del 10 por ciento de una institución financiera. La letra e) dice: “Que haya sido, en los últimos quince años, director o gerente, o bien, accionista principal, directamente o a través de terceros, de una entidad bancaria que haya sido declarada en liquidación forzosa o sometida a administración provisional, respecto de la cual el Fisco, el Banco Central de Chile o el público hayan incurrido en pérdidas.”	La Diputada señora Romy Rebolledo y el Diputado señor Montes formularon indicación para sustituir “quince años” por “veinte años”, con lo cual se pretendía extender el período de inhabilidad.	La Comisión rechazó la indicación por 2 votos a favor de los parlamentarios que la patrocinaron, 3 en contra y 2 abstenciones.	De los restantes artículos, varios sufrieron votaciones divididas, pero posteriormente fueron aprobados en forma unánime.	El artículo 2º introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.097, de 1975, que creó la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.	Consta de cuatro numerales, pero sólo me voy a referir en detalle al 2), letra b), que incorpora a las casas comerciales dentro de la fiscalización de la Superintendencia.	Los numerales 1), 3) y 4), aprobados en forma unánime por la Comisión, establecen adecuaciones y otorgan facultades a la Super-intendencia para que pueda contar con la información necesaria para supervisar a la banca en su nuevo giro y fiscalizar las sucursales y oficinas que se abran en el extranjero. Por lo tanto, en beneficio del tiempo no es del caso referirse a ellas, salvo que algún señor parlamentario desee mayor información al respecto.	Pondré énfasis en una materia bastante polémica y que, en el último tiempo, ha sido muy debatida en los medios de comunicación. La norma no venía en el texto original del Ejecutivo, aunque la mayoría de los miembros de la Comisión estimó que debía incorporarse en el proyecto.	Daré lectura a la letra b), del numeral 2), que modifica el artículo 13 bis del decreto que creó la Superintendencia, la cual establece: “La Superintendencia mantendrá una información permanente y refundida sobre los créditos vigentes, vencidos o castigados, que mantengan los clientes de las instituciones fiscalizadas que otorguen créditos. Además -aquí viene lo relevante de la indicación-, los establecimientos de comercio que vendan habitualmente bienes a plazo y las entidades que otorguen crédito para su adquisición deberán enviar a la Superintendencia con el mismo objeto, la información que ésta les requiera sobre la nómina de sus deudores, los saldos de sus obligaciones y los créditos otorgados. La infracción a esta disposición será castigada en la forma prevista en el artículo 19. La Superintendencia, mediante una norma de carácter general y conforme a los criterios objetivos referidos especialmente al número de clientes de las entidades indicadas en el segundo párrafo de este inciso, determinará cuáles de ellas estarán sujetas a la obligación de informar, como asimismo la forma y contenido de dicha información. 	“La Superintendencia dará a conocer esta información a los bancos, sociedades financieras, a sus filiales que otorguen financiamiento, a los establecimientos de comercio y a las entidades que otorguen crédito para la adquisición de bienes, que estén sujetos a la obligación de proporcionarla, respecto de sus clientes.	“Los directores, gerentes y funcionarios en general de las entidades obligadas a prestar las informaciones a que se refieren los dos incisos anteriores, que revelaren su contenido a terceros, o se valieren de ella para beneficio propio o de terceros, incurrirán en la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio. 	“Los deudores de las entidades obligadas a proveer la información antes señalada, tendrán el derecho a solicitar a la Superintendencia el conocimiento de la información que sobre ellos existiere. En caso de que los datos sean inexactos, incompletos, equívocos o atrasados, tendrán derecho a que se rectifiquen, completen, aclaren o actualicen. La Superintendencia sólo podrá negarse a la rectificación por medio de resolución fundada.”	Quiero señalar, teniendo en vista que gran parte de los parlamentarios centrarán su exposición en esta norma, una de las más polémicas en el debate de la Comisión, que los Diputados partidarios de incorporarla al proyecto sostienen que, de alguna forma, debe existir mayor información del nivel de deudas y la calidad de éstas en las casas comerciales, dada la magnitud que ha ido adquiriendo el nivel de endeudamiento con las casas comerciales.	Aquellos parlamentarios que se opusieron, señalaron que afectaba a las casas comerciales, porque se daba a conocer su cartera de clientes, que, sin lugar a dudas, constituía el capital más importante que ellas poseían. 	Asimismo, argumentaron que de alguna forma se viola el derecho de las personas a endeudarse con casas comerciales y de mantenerse esa información, obviamente, con la reserva requerida. En el fondo, sostuvieron que las casas comerciales prestan dinero propio, no así los bancos, que lo hacen con dinero ajeno, de terceros, por lo cual efectivamente están sujetos a estas normas de información que se les quiere aplicar a las casas comerciales. 	La Comisión no tuvo el tiempo suficiente para discutir o escuchar a los distintos actores involucrados en una decisión de esta magnitud.	Respecto de lo que señaló el Superintendente, en el sentido que desde hace más de tres años se realizan conversaciones entre la Superintendencia, la Cámara de Comercio de Santiago y las casas comerciales, con el propósito de que éstas entregaran voluntariamente la información sobre deudas, posibilitando así resguardar la privacidad de sus carteras de clientes, sostuve la posición de que debíamos establecer un plazo en esta ley para que el sector privado se autorregulara y entregara esa información. Finalmente, por mayoría, prosperó la indicación del Ejecutivo, en el sentido de que será la Superintendencia la que podrá requerir la información a las casas comerciales. 	El artículo 3º, que contiene en su texto cinco numerales, introduce diversas modificaciones a la ley 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero. 	De la misma forma como lo hice en el artículo anterior, me referiré a una indicación presentada por el Diputado señor Jürgensen y suscrita por los parlamentarios Arancibia, Galilea, Jocelyn-Holt, Longueira, Makluf, Ortiz, Andrés Palma y Rebolledo. Hago referencia a ella, porque entiendo que el Ejecutivo ha presentado una indicación en ese sentido, que requerirá la unanimidad de la Sala para ser tratada.	La indicación suscrita por toda la Comisión agrega un número 5) al artículo 3º, que dice:	“5) Reemplázase las letras a) y b) del artículo 10, por las siguientes:	“a) Tratándose de operaciones no reajustables pague íntegramente el capital y los intereses calculados hasta la fecha del pago efectivo más la comisión de prepago, previamente pactada, la que no podrá exceder al valor de dos meses de intereses de la operación.”	Este texto dispone la posibilidad de que se establezcan prepagos de operaciones no reajustables, fijándose previamente -en los casos en que exista un prepago- una comisión, la que, en todo caso, no podrá exceder al valor de dos meses de interés de la operación.	Por su parte, la letra b) señala:	“b) Tratándose de operaciones reajustables, pague el capital reajustado -la persona que quiere prepagar- y los intereses estipulados hasta el día del pago efectivo más la comisión de prepago, previamente pactada, la que no podrá exceder al valor de tres meses de intereses de la operación.”	Estas indicaciones, en el fondo, apuntan a resolver un problema que efectivamente tienen muchas personas que desean prepagar un crédito o una operación, sea ésta reajustable o no, y que para hacerlo deben enterar todos los intereses de la operación. Por eso se establece en este texto -aprobado en forma unánime por la Comisión- que cuando una persona desea prepagar no tendrá, en el caso de que sean operaciones reajustables, que enterar los intereses de toda la operación, dado que en ese caso se deberá fijar previamente una comisión pactada que no podrá exceder al valor de tres meses de intereses. Se trata de una indicación bastante relevante que, posteriormente y una vez que conozcamos el tenor del texto del Ejecutivo -tiendo a pensar que perfeccionará las modificaciones efectuadas por la Comisión-, formará parte de la discusión.	El artículo 4º del proyecto -no contiene numerales- es muy simple, pues deroga la frase final del artículo 111 del Código de Comercio, que dispone que las obligaciones que vencen el 31 de diciembre de cada año pueden ser pagadas al día siguiente. La disposición fue aprobada por unanimidad en la Comisión, pero, como en el artículo 1º se elimina el carácter de feriado bancario del 31 de diciembre, esa norma pierde toda vigencia, pues las instituciones financieras, el Banco Central y otras que no abrían y no atendían público en esa fecha, ahora están facultadas para hacerlo.	El Ejecutivo formuló indicación, que fue aprobada por unanimidad, para agregar un artículo 5º, nuevo, por el cual se declara que la norma contenida en el Nº 5 del artículo 84 de la Ley General de Bancos permite dar en pago a un banco acciones emitidas por la sociedad deudora y suscritas por el banco acreedor.	A continuación, me referiré a los artículos transitorios.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, está por concluir el Orden del Día.	¿Cuánto tiempo más necesita para terminar su informe?	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sólo me falta informar los artículos transitorios, tres aprobados y uno rechazado. Por lo tanto, no más de cinco minutos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se prorrogará el Orden del Día por diez minutos para que el Diputado señor Longueira termine su informe, y luego determinaremos el procedimiento para el despacho del proyecto.	Puede continuar el Diputado informante.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, los cuatro artículos transitorios indican los plazos, requisitos y condiciones para adecuarse a las normas establecidas en los artículos permanentes. Los tres primeros fueron aprobados por unanimidad, y el artículo cuarto, rechazado. El Ejecutivo no pudo retirarlo de la Comisión, aunque también era partidario de eliminarlo, dado que no tenía sentido mantenerlo. 	El artículo 1º transitorio establece un plazo de dos años para que los bancos se adecuen a las normas establecidas en el proyecto, principalmente a los artículos que incluyen lo dispuesto en la Declaración de Basilea. 	El Ejecutivo presenta una indicación para reemplazarlo por el siguiente: “Los bancos que se encuentren en funcionamiento a la fecha de publicación de esta ley, deberán mantener una proporción entre su capital básico y sus activos de, a lo menos, un tres por ciento y entre su patrimonio efectivo y sus activos ponderados por riesgo, de 8 por ciento.”	Por otra parte, el inciso segundo dispone: “Los bancos que, a la misma fecha, no mantengan alguna de esas proporciones, deberán presentar a la Superintendencia un plan de adecuación que comprenda un plazo máximo de dos años. La sanción contemplada en el artículo 82 bis se les aplicará en relación con la proporción respectiva cuando exista un déficit respecto del plan aceptado por la Superintendencia.”	Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad.	El artículo 2º transitorio faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis meses, fije el texto refundido de la Ley General de Bancos y de la ley orgánica de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y demás textos legales que señala.	Los Diputados señores Longueira, Jocelyn-Holt, Montes y señora Matthei, formularon indicación para eliminar algunas facultades bastante curiosas que otorgaba el texto del Ejecutivo. 	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 3º transitorio, agregado por indicación del Ejecutivo, expresa: “Los bancos que adeuden obligación subordinada y no se hayan acogido a alguna de las opciones para su pago contempladas en la ley Nº 19.396” -que introdujo modificaciones a los contratos de la deuda subordinada, y aunque lo más probable es que todos se acojan- “sólo podrán efectuar operaciones de crédito en el exterior o acceder a las actividades a que se refiere el artículo 83 bis de la Ley General de Bancos” -que son aquéllas que están en el numeral 1 del artículo 1º del proyecto-, “previo informe del Banco Central de Chile a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.	“Los bancos que se encuentren en la situación descrita en el inciso anterior podrán acogerse a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 83 bis de la Ley General de Bancos, si el Banco Central les concede una autorización previa con tal objeto.”	Esta indicación también fue aprobada en forma unánime.	Por último, el Ejecutivo formuló una indicación para agregar el siguiente artículo 4º transitorio:	“Por el solo ministerio de la ley, las cantidades que en cada institución financiera conforman el Fondo de Reserva Legal que establecía el artículo 73 de la Ley General de Bancos, pasarán a formar parte del capital básico de ella.”	La Comisión acordó que no era necesario incorporar esta norma, porque los bancos tienen la libertad para determinar qué hacer con la reserva legal, y no tiene por qué imponerse que ella pase automáticamente a constituir parte del capital básico.	Por lo tanto, esta indicación, al no poder ser retirada, fue rechazada por los miembros de la Comisión, criterio que fue compartido por el Ejecutivo.	Es todo lo que puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Mañana se efectuará el debate.	Para su discusión particular, el proyecto se incluirá en el primer lugar de la tabla de la sesión de mañana. En su inicio, ofreceré la palabra a los representantes del Ejecutivo.
