PERFECCIONAMIENTO DEL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el Fondo de garantía para pequeños empresarios, deroga la ley Nº 18.645 y dicta normas que indica.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2426-03, sesión 39ª, en 11 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión. 	El señor NÚÑEZ.- Pido la palabra.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en la sesión del 7 de marzo, la Sala conoció el informe que me correspondió entregar sobre el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.472, crea el Fondo de garantía para pequeños empresarios, deroga la ley Nº 18.645 -sobre el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales- y dicta otras normas que indica.	La Cámara aprobó por unanimidad el proyecto, que, luego, pasó al Senado, donde fue discutido por las Comisiones de Economía y de Hacienda y, posteriormente, por la Sala. Durante su análisis, el Senado acordó modificar el texto del artículo 2º, a fin de evitar posibles ambigüedades, y amplió el plazo para acogerse a la exención del impuesto de timbres y estampillas, del 31 de agosto de 1999 al 31 de diciembre del mismo año, en atención a que la discusión de esta iniciativa ha demorado mucho tiempo. 	Las modificaciones introducidas por el honorable Senado son muy pequeñas:	En el artículo 2º eliminó la frase “aquellos préstamos o leasing otorgados con la garantía del mismo o”, ubicada a continuación del verbo “repactar”, con el objeto de evitar ambigüedades en la interpretación de la ley.	En el artículo 3º reemplazó “agosto” por “diciembre”, con el objeto de ampliar el plazo, del 31 de agosto al 31 de diciembre de 1999, a fin de hacer efectiva la exención del pago del impuesto ya mencionado, en atención a la demora que ha sufrido la tramitación del proyecto.	Por último, anuncio los votos favorables de la bancada democratacristiana a las modificaciones introducidas por el honorable Senado, con el objeto de que este proyecto, esperado por los pequeños y medianos empresarios de todo el país, sea despachado en esta sesión.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, también quiero anunciar que los diputados de la bancada socialista concurriremos con nuestros votos favorables a la aprobación de este proyecto, que reviste enorme importancia para la pequeña y mediana empresa, sector de la economía chilena que está muy abandonado.	La iniciativa incrementa los recursos del Fondo de garantía para pequeños empresarios en alrededor de 30 millones de dólares, los cuales se multiplican al garantizarse hasta el 80 por ciento de los créditos que tengan dichos empresarios. 	Al margen de eso, considero importante la política seguida por la Cámara, en cuanto a avanzar en una serie de medidas en favor de la pequeña empresa, en armonía con una de las promesas hechas por el Presidente Ricardo Lagos y que debería definirse este año. El funcionamiento de un comité público y privado para la pequeña empresa es una buena señal del Ministerio de Economía hacia los distintos actores involucrados. Sin embargo, considero que la Cámara debe involucrarse más en el tema. Por ejemplo, debería crear una comisión que generara -en cierta manera ya está funcionando- un estatuto de la empresa, tal como ocurre en otros países. Obviamente, con esta iniciativa los problemas de la pequeña empresa tenderán a disminuir, pero no se solucionarán. 	En definitiva, hay que avanzar en temas que son muy sensibles para la pequeña empresa: el acceso al crédito, lo que, eventualmente, en caso de incumplimientos, implica aparecer en los registros de los boletines comerciales, lo que impide acceder a créditos a cientos y miles de pequeños empresarios; los incentivos a la contratación de mano de obra -también fue una promesa de los dos candidatos que participaron en la segunda vuelta-; el apoyo a la innovación tecnológica; lograr capital de trabajo, y muchas otras medidas que creo sinceramente que irán apoyando a un sector que es el que mejor puede responder en períodos de crisis económica como el que vivimos.	Por eso, quiero hacer un planteamiento: la Comisión de Economía podría constituirse en una comisión que se preocupara preferentemente de los problemas de la pequeña y mediana empresa. De esa manera se contribuiría a diseñar una política para ese sector, la que sería un apoyo fundamental a la economía de nuestro país.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Haroldo Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, lo que nos ha planteado el diputado señor Encina es de enorme interés.	Justamente ayer, en una reunión que sostuvimos gran parte de la bancada transversal de la pequeña y mediana empresa con el Consejo Nacional de la Pequeña y Mediana Empresa, Conapyme, acordamos solicitar a la Cámara, por su intermedio, la formación de una comisión permanente o especial sobre ese sector de nuestra economía. De modo que lo que trae a colación el diputado señor Encina es muy pertinente.	En vista de este acuerdo, le haremos llegar por escrito esta petición de todos los colegas de la bancada transversal de la pequeña y mediana empresa.	Respecto del tema que nos ocupa, desde luego la bancada de Renovación Nacional votará a favor de este Fondo de garantía para la pequeña empresa, tal como lo hicimos en la sesión anterior.	Quiero referirme a dos puntos que planteé en esa ocasión. En primer lugar, formular un llamado a las instituciones financieras en cuanto a no desvirtuar el objetivo del proyecto al favorecer sus propios balances e impedir con ello el acceso de las Pymes a los beneficios crediticios que el Estado otorga. Es necesario tener en cuenta esta situación y reiterar el llamado, porque el Fondo de garantía está destinado a solucionar problemas de endeudamientos atrasados, sobreendeudamientos, sobregiros o, en algún momento, facilitar capital de operación, de trabajo, nuevo o de inversión, y no mejorar -como digo- los propios balances de las instituciones financieras.	En segundo lugar son lamentables los atrasos en que se incurre en el proceso legislativo; porque si nos fijamos en lo que indica el honorable Senado, se sustituye el 31 de agosto de 1999 por el 31 de diciembre de 1999, y se dan 90 días para que los interesados en acogerse al Fondo puedan reprogramar. Resulta que los 90 días vencieron el 31 de marzo, lo que significa que, para este efecto, el Fondo de garantías para la pequeña y mediana empresa, Fogape, llega atrasado. Es una realidad lamentable, y espero que la banca o las instituciones financieras puedan prorrogar los plazos y acoger las necesidades de los deudores de las pequeñas y medianas empresas. 	No obstante estas dos observaciones, votaremos a favor las enmiendas del Senado.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, nuestra bancada va a concurrir con sus votos a la aprobación de las modificaciones.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Diputado señor Orpis, el diputado señor Vilches le solicita una interrupción.	El señor ORPIS.- Se la concedo con todo gusto.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el diputado señor Haroldo Fossa formuló una observación respecto de la cual necesitaríamos que el Ejecutivo, o quien lo represente en la Sala, se pronunciara, porque esta fecha de vencimiento es el corazón del problema que él ha señalado. En efecto, es la clave para que el acogerse a este beneficio tenga vigencia; de lo contrario, lisa y llanamente, nace muerto. Creo que hay que buscar el camino para consensuar una solución.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Con la venia del diputado señor Orpis, tiene la palabra, para aclarar este punto, el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en realidad, el proyecto de ley establece, con la modificación del Senado, que podrán acogerse a este beneficio aquellos pequeños empresarios que tengan carteras vencidas hasta el 31 de diciembre. Originalmente, la Cámara había aprobado que sólo podían acogerse a este beneficio aquellos que tenían cartera vencida al 31 de agosto. Lo que hace el Senado es ampliar el plazo hasta el 31 de diciembre para aumentar el número de beneficiarios de este fondo. La ley establece un plazo de 90 días, a contar de la publicación de la ley; de manera que, tal como está el proyecto, no hay inconveniente en que las personas puedan acogerse a este beneficio. Lo que hizo el Senado fue una modificación menor.	Por lo tanto, en razón de que en el primer trámite constitucional aprobamos este proyecto en forma unánime, cuanto antes debiéramos hacerlo también ahora.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Con la venia del diputado señor Orpis, tiene la palabra, para hacer una aclaración, el diputado señor Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, realmente se ha producido una confusión. El proyecto original decía que el plazo para acogerse a este beneficio vencía el 31 de marzo, pero esa fecha fue cambiada por “dentro de los 90 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley”.	Comprendo el equívoco del diputado señor Fossa, porque ésa era la iniciativa original. En la Cámara, dicha frase fue sustituida.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, el diputado señor Fossa me solicita una interrupción que, por su intermedio, se la concedo.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, efectivamente, había una interpretación errónea de mi parte.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, a las aclaraciones de todas las bancadas representadas en el Parlamento, sólo me resta precisar que la duda presentada por el diputado señor Fossa no es atendible, porque los pequeños y medianos empresarios podrán optar al beneficio, tal como lo prescribe el artículo 2º del proyecto. El Senado ha hecho mínimas modificaciones que no cambian el sentido del proyecto aprobado por la Cámara, sino que, por el contrario, lo aclaran aún más.	Con el objeto de que los pequeños empresarios puedan optar a ese beneficio, nuestra bancada dará sus votos favorables.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, el proyecto tiene tres objetivos bien claros. El primero, derogar la ley Nº 18.645, fusionando el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales con el Fogape; el segundo, ampliar la garantía del Estado a la renegociación de pasivos, y tercero, otorgar una exención transitoria del pago del impuesto de timbres y estampillas en favor de las Pymes, para los casos de reprogramación de deudas con entidades financieras. Este último punto tiene, para mí, especial importancia. La exención temporal del pago del impuesto de timbres y estampillas en favor de las Pymes es razonable en la medida en que permitirá atenuar los efectos de la crisis económica.	Asimismo, la ampliación del plazo de exención del impuesto, propuesta por el Senado, aparece como razonable, dada la tardanza en el uso de urgencias dispuestas por el Ejecutivo. Pero estimo que una futura norma debiera plantear derechamente la eliminación de este impuesto, pues ha generado innumerables trabas para el desarrollo de los pequeños y medianos empresarios, respecto de los cuales debemos tener una especial preocupación, ya que son los que generan la mayor cantidad de empleos.	Por lo tanto, me permito insistir en que deberíamos presentar una indicación para que esta norma sea permanente y no transitoria.	He dicho.
