TRATADO DE EXTRADICIÓN Y ASISTENCIA JUDICIAL EN MATERIA PENAL ENTRE CHILE Y NICARAGUA. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Extradición y Asistencia Judicial en materia penal entre la República de Chile y la de Nicaragua.	En reemplazo del Diputado informante, señor Ribera, rendirá el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el Diputado señor Caminondo.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1269-10 (S), sesión 22ª, en 1 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 12.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 29ª, en 27 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, leeré el informe en reemplazo del Diputado señor Ribera, quien se encuentra convaleciente de una operación.	El Tratado de extradición y asistencia social en materia penal entre la República de Chile y la República de Nicaragua fue suscrito, al tenor del Mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, dentro de un proceso de estrechamiento de los vínculos históricos que unen a estas naciones y debe convertirse en un valioso instrumento jurídico de cooperación judicial que simplificará y agilizará los procedimientos administrativos de la extradición aplicables actualmente entre ambos países, en virtud de su común participación en la Convención Americana sobre Extradición, suscrita en Montevideo, el 26 de diciembre de 1933.	Agrega el Mensaje que en la elaboración de este texto se han recogido tanto los avances que ofrece el derecho comparado como las experiencias internacionales en el tema y teniendo como marco instrumentos tales como el Tratado de extradición y asistencia judicial en materia penal suscrito con el Reino de España.	En virtud de este tratado, Chile y Nicaragua establecen, en términos análogos a los previstos en los tratados bilaterales recientemente celebrados por el país, la obligación de entregarse, recíprocamente, las personas contra las cuales se haya iniciado un procedimiento penal o que fueren buscadas para la ejecución de una pena privativa de libertad.	La extradición de una persona para la ejecución de una pena es una innovación respecto del régimen multilateral actualmente aplicable entre Chile y Nicaragua.	En seguida, el tratado determina que darán lugar a la extradición los hechos sancionados según las leyes de ambas partes, con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a un año.	Esta norma concuerda con lo dispuesto en el artículo 635 del Código de Procedimiento Penal, en el Código de Bustamante, en la Convención Americana de 1933 y en la generalidad de los tratados bilaterales de extradición celebrados por Chile, con excepción de los suscritos con Ecuador, Paraguay y Uruguay, en los que se mantiene la exigencia mínima de tres años.	Cuando la extradición fuere solicitada para la ejecución de una sentencia, se requerirá, señala el tratado, que la parte de la pena que aún falta por cumplir no sea inferior a seis meses.	Del mismo modo que en el tratado celebrado con el Reino de España, en éste se contempla una norma que permitirá la extradición por hechos en los que no concurran los requisitos de duración mínima de la pena y de tiempo mínimo de la pena por cumplir, cuando esos hechos sean alegados conjuntamente con otros que sí los reúnen.	Estas dos últimas normas son innovaciones que se introducen respecto de la Convención Americana que actualmente aplican Chile y Nicaragua en sus relaciones bilaterales.	También darán lugar a la extradición entre ambos países los delitos incluidos en convenios multilaterales en los que ellos sean partes, entre los que se señalan, a título meramente enunciativo, los delitos previstos en la convención sobre prevención y castigo de delitos contra las personas internacionalmente protegidas, inclusive los agentes diplomáticos; los tipificados por las partes en cumplimiento de la Convención de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, de 1988, y los relacionados con la convención para prevenir y sancionar los actos de terrorismo configurados en delitos contra las personas y la extorsión conexa cuando éstos tengan trascendencia internacional, suscrita en el marco de la OEA.	La admisibilidad de la extradición en estos casos, es otra de las innovaciones que se introducen respecto del régimen de la Convención Americana, de 1933.	Además, se precisa que no podrá negarse la extradición en los casos de delitos fiscales, denominación genérica de hechos punibles relacionados con materias de tasas e impuestos, de aduanas y de cambio. Ella procederá aun cuando la legislación de la parte requerida no imponga el mismo tipo de impuestos o tasas o no contenga el mismo tipo de reglamentación en estas materias, si los hechos reúnen los requisitos de duración mínima de la pena aplicable, un año, o de tiempo mínimo de la pena por ejecutar, seis meses.	Por otra parte, los Gobiernos convienen en que no autorizarán la extradición entre Chile y Nicaragua respecto de los delitos considerados políticos o conexos con ellos, precisándose que la mera alegación de un fin o motivo político en la comisión del delito no lo calificará por sí como un delito de ese carácter.	En esta materia, este tratado bilateral concuerda, en lo sustancial, con el Código de Bustamante, con la Convención Americana, de 1933, y con los tratados bilaterales.	En ningún caso se considerarán como políticos los atentados contra la vida, la integridad física o la libertad de un Jefe de Estado o de Gobierno o de un miembro de su familia; los actos de terrorismo; los crímenes de guerra, y los que se cometan contra la paz y la seguridad de la humanidad, en conformidad con el derecho internacional.	Respecto de los actos de terrorismo, cabe señalar que la norma del tratado es plenamente concordante con la disposición final del artículo 9º de nuestra Constitución Política, que señala que los delitos terroristas serán considerados siempre delitos comunes, y no políticos, para todos los efectos legales.	De igual manera, como se ha convenido con los Estados Unidos Mexicanos y con el Reino de España, los delitos comunes tampoco darán lugar a extradición cuando haya fundamento para suponer que ella ha sido solicitada con la finalidad de perseguir o castigar a un individuo a causa de su raza, religión, nacionalidad u opiniones políticas o cuando la situación del individuo pueda ser agravada por esos motivos.	Los delitos estrictamente militares también quedan excluidos de la extradición.	Esta exclusión es concordante con la Convención Americana, de 1933, y con lo dispuesto en los tratados bilaterales recientes.	Además, se mantiene el principio de aceptación general en el derecho internacional de la extradición, según el cual ella podrá ser rehusada cuando el reclamado fuere de la nacionalidad de la parte requerida, caso en el cual ésta deberá someterlo a proceso si lo solicita la parte requirente.	Del mismo modo como se pactó con el Reino de España, Chile y Nicaragua innovan respecto del régimen multilateral que aplican en sus relaciones mutuas, que nada de lo dispuesto en este instrumento podrá ser interpretado como limitación del asilo, cuando éste proceda. En consecuencia, la parte requerida podrá rehusar la extradición de un asilado.	También se innova al incorporar el principio de derecho internacional de no aplicar la pena de muerte al extraditado, recogido en el Código de Bustamante y en los tratados con los Estados Unidos Mexicanos y el Reino de España. Tampoco se podrá aplicar al extraditado una pena privativa de libertad a perpetuidad. Cuando los hechos que justifican la solicitud fueren sancionados por la ley de la parte requirente con dichas penas, la extradición sólo será concedida si se dan garantías suficientes de que la persona no será ejecutada o que la pena máxima que cumplirá el extraditado será la inmediatamente inferior a la privativa de libertad a perpetuidad.	En el título II del tratado se establecen las normas relativas a la cooperación bilateral en materias judiciales penales. Su objeto fundamental es la realización de investigaciones y diligencias relacionadas con cualquier procedimiento penal incoado por hechos cuyo conocimiento competa a la parte requirente en el momento en que la asistencia sea solicitada, aunque el hecho no sea punible según las leyes de la parte requerida.	Esta asistencia judicial podrá ser rehusada en los delitos políticos, en los estrictamente militares o cuando su cumplimiento se considere contrario al orden público.	Las normas sobre las formas y clases de la solicitud de asistencia; acerca de las formas de procedencia de la remisión o entrega de los antecedentes requeridos; las relativas a la citación y comparecencia en la parte requirente o requerida, y legalizaciones, entre otras, corresponden a las ya previstas en los tratados de extradición celebrados con los Estados Unidos Mexicanos y el Reino de España.	La Comisión de Relaciones Exteriores decidió, por unanimidad, aprobar el tratado sometido a la consideración de la honorable Cámara, y proponer adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo aprobatorio en los mismos términos en que lo aprobó el honorable Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En votación.	Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto.	Aprobado.
