ANTICIPOS DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde seguir discutiendo, en primer trámite constitucional, el proyecto que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal en casos que indica.	De acuerdo con la nómina de diputados inscritos, tiene la palabra el Diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, me causaron sorpresa las razones invocadas ayer por algunos colegas para impugnar el proyecto que permite anticipar dineros del Fondo Común Municipal para solucionar un problema de algunas municipalidades que se arrastra desde hace mucho tiempo.	La iniciativa es claramente excepcional -así lo dice el proyecto- y se ajusta a la legislación municipal vigente, es decir, se pueden utilizar recursos futuros. Por lo tanto, estamos dentro de la legalidad.	Además, se establece una serie de requisitos a estos municipios para acceder a lo señalado: estar al día en las imposiciones, desde agosto del año pasado; hacer esfuerzos para vender activos prescindibles, etcétera. También se controlará el destino y uso de las platas que se están adelantando. 	No se está regalando nada. Regalo puede haber sido lo que se hizo con la banca el año 1983, y que todos recordamos. Regalo son las multas a las empresas eléctricas que no cumplen lo pactado: doce millones de pesos, como máximo, en circunstancias de que en Argentina ascienden a millones de dólares.	Sin embargo, ayer se habló de malversación y de apropiación indebida de los alcaldes. Si algún parlamentario tiene antecedentes claros sobre la materia, su deber es dirigirse a la Contraloría General de la República a hacer la denuncia y no disparar al voleo contra los jefes comunales.	¿Sabía, señor Presidente, que en el listado de deudores figura casi el 50 por ciento -160- de los municipios? ¿Estamos en un país corrupto? ¿Estamos en un país donde la mitad de los municipios malversan fondos? Esto cruza a todas las bancadas y a todos los partidos. Tenemos la lista. ¿Me van a decir que la señora alcaldesa de La Serena -que aparece en esta lista con deudas desde 1982 a 1998, no sólo de su período, ya que muchos alcaldes de este gobierno y del anterior han pasado por ese municipio-, y que los alcaldes de Viña del Mar, de San Fernando, de Quilpué, de Villa Alemana, son todos malversadores o han hecho uso ilegítimo de los fondos? 	Eso es emitir juicios apresurados. Se trata simplemente de corregir problemas de fondo que tiene el financiamiento municipal, no sólo en el tema de la educación, sino también en el de la salud. Hoy ya empiezan a aparecer problemas en los consultorios porque el ingreso per cápita no es el adecuado.	En verdad, no es correcto llegar y disparar al voleo contra los alcaldes y los municipios. Aquí hay parlamentarios que fueron alcaldes y algunos de esos municipios están en esta lista por deudas de los años 80 y 90. Ellos sí que conocen la situación y su opinión sobre el tema sería válida en cualquier partido.	Lo que sucede es que cada día estos municipios tienen menos financiamiento estable, sobre todo los rurales y pequeños, con problemas de sequía, de crisis asiática, a lo que ahora hay que agregar el recorte de 9.500 millones de pesos del Presupuesto del Fondo Común Municipal para este año. Lo decía ayer el presidente de la Asociación Nacional de Municipalidades, señor Duarte: sin dinero, los municipios no pueden continuar; no tiene ninguna lógica. No puedo dejar de mencionar que he visto alcaldes presos por este sistema, en circunstancias de que muchas deudas no se generaron durante el ejercicio de sus cargos, sino de alcaldías anteriores.	Estamos corrigiendo un problema puntual; pero como Congreso debemos pensar en la forma de hacerlo hacia adelante. Ésta es una deuda histórica, y por ello es evidente que debemos prestar nuestro apoyo para solucionar el problema.	La evaluación de las alcaldías y el desempeño de los municipios no compete a los parlamentarios ni al Gobierno. En democracia, la hacen los electores, y son ellos los que en algunos años más dirán si los alcaldes usaron bien o mal estos fondos; no somos nosotros los llamados a hacerlo. Quizás habrá alguno que no ha cumplido totalmente sus funciones, pero creo que generalizar nos conduce a error y causa una mala impresión en la ciudadanía.	Tres mil quinientos millones de pesos es el aporte que se está pidiendo. ¿Qué decimos cuando los directorios de las AFP ganan más de cinco mil millones de pesos anuales en remuneraciones y pierden los fondos de todos los chilenos? Allí no hay malversación, mala gestión, ineficiencia o ineficacia.	Los alcaldes y los municipios están en contacto día a día con la ciudadanía, tratando de resolver sus problemas más puntuales y, sin embargo, son calificados de una manera que no corresponde.	Por eso, anuncio que votaré favorablemente, entendiendo que el proyecto puede ser una solución de parche y que como Congreso debemos legislar para solucionar el problema del financiamiento municipal; de lo contrario, en uno o dos años más vamos a tener el problema con la salud o con otra área. Pero quiero dejar en claro que, al menos, respecto de los nueve municipios de la Séptima Región que están involucrados en el tema, pongo las manos al fuego por sus alcaldes y municipalidades en cuanto a que allí no ha habido desvío o mal uso de dineros, sino problemas que hoy estamos tratando de solucionar. 	Sin lugar a dudas, esto tiene que ser continuado con una legislación acorde que permita en el futuro a los servicios traspasados y a nuestros alcaldes y municipios, sobre todo de las regiones más pobres, rurales y apartadas, con presupuestos pequeños, disponer de los fondos necesarios para ejercer democráticamente sus cargos.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, creo que la situación que se está tratando de solucionar a través del proyecto, se debe, en algunos casos -no digo que en todos-, a una mala gestión de los municipios. 	Es conveniente ratificarlo, porque estaba algo distraído revisando las cifras de la Novena Región, donde hay quince municipios con deudas, algunas pequeñas, lo que significa que no están cumpliendo con su obligación de enterar en las instituciones previsionales las imposiciones que se retienen de los sueldos, como lo han señalado varios colegas. Ésa es una retención que las leyes sancionan. Y tenemos el caso grave de gran cantidad de funcionarios que, estando en condiciones de jubilar, desisten de acogerse a ese beneficio porque como el municipio no ha cumplido con las disposiciones previsionales, cualquier cálculo sobre el monto de su jubilación o indemnización, si correspondiere, demostrará que será muy inferior al que en justicia le correspondería.	A integrantes de la Comisión de Educación nos ha tocado ver situaciones relacionadas con leyes especiales que se han dictado para posibilitar la jubilación anticipada con pago de indemnización a los profesores, con el compromiso de los municipios de que deberán adecuar los presupuestos de educación a los valores de subvención que reciben. Si revisáramos la situación, una por una, de todos esos municipios, seguramente nos encontraríamos con que muchísimos de ellos no han rebajado las plantas; por el contrario, burlan la exigencia de llamar a concurso, dentro de los meses de enero o febrero, para regularizar la situación de aquellos profesores a contrata que debían estar en la planta. 	Por ello, mi intervención se relaciona con lo siguiente: 	Primero, votaré a favor de este proyecto.	Segundo, hay que hacer presente a los alcaldes y a los concejos que, respecto de los préstamos que van a solicitar para el pago de sus deudas previsionales, el proyecto de ley señala que son 3.500 millones de pesos como tope y que, de acuerdo con las informaciones de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, la deuda total con las AFP asciende a 5.362 millones de pesos. Es decir, no todos los municipios podrán solucionar este problema. Indudablemente, como decía al principio, habrá algunos cuyos montos adeudados sean relativamente bajos y será posible una solución directa. Pero la gestión del alcalde es vital para terminar con casos dramáticos en que el funcionario no puede acceder a los beneficios que las leyes le otorgan debido a este atraso en que han incurrido las municipalidades.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Van Rysselberghe.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, después de escuchar distintas posiciones respecto de este proyecto, me parece que estamos ante una situación realmente grave, porque aquí se está afectando el bolsillo y la previsión de trabajadores de la educación municipalizada; por consiguiente, hay que buscar una solución. Pero ésta no puede transformarse -a pesar de lo que han planteado algunos diputados- en un premio para las municipalidades que no cumplen. Y no hablemos de municipalidades a secas, porque ellas están dirigidas por alcaldes. Aquí se trata de alcaldes que no han cumplido con las leyes previsionales en perjuicio de sus trabajadores. Si esa situación ocurriera en cualquier otra empresa que no fuera una municipalidad, la sanción judicial sería pena aflictiva. Aquí, si no se sanciona a los alcaldes que no han cumplido con su obligación, se va a repetir el cuadro; porque el mejor negocio de un alcalde es hacer obras con la plata de sus trabajadores. Me parece que eso es inmoral.	Por consiguiente, he formulado una indicación a este proyecto para que el concejo evalúe si el alcalde respectivo puede o no ser acusado efectivamente de grave abandono de deberes. Porque aquí, si no es grave abandono de deberes de un alcalde el hecho de no pagar las imposiciones de su personal, no sé cuál sería calificado como tal. La indicación que he presentado es para que el concejo exponga los antecedentes ante el tribunal competente, y si se prueba que efectivamente los municipios se verán gravemente afectados por esta forma de actuar de sus alcaldes, éstos debieran perder su cargo. Si se plantea el anticipo establecido en el proyecto como un premio al que no cumple, evidentemente que la irregularidad se repetirá todos los años, o cada cierto tiempo trataremos de solucionar problemas, cada vez en mayor cantidad, provocados por los alcaldes. No se puede aceptar que se malversen fondos destinados a los trabajadores de los municipios. Por lo tanto, reitero que es indispensable mejorar el proyecto, agregando la posibilidad de sanción cierta al alcalde que haya hecho grave abandono de su deber al no enterar las imposiciones de su personal.	Anuncio que voy a votar favorablemente, porque hay que solucionar el problema de los trabajadores de la educación, pero espero que se apruebe mi indicación -repito- de que exista la posibilidad de sancionar a los alcaldes que no han cumplido.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, cuando se analiza más a fondo el espíritu del proyecto, se llega a la conclusión de que plasma una solución que ha dado el Gobierno a un problema grave que afecta a muchos trabajadores docentes; pero no deja de molestar el hecho de tener que resolver un problema generado por la irresponsabilidad, el descuido y el abuso de los alcaldes de los municipios que retuvieron imposiciones previsionales.	Pregunto con mucha claridad: ¿Es acaso más seguro que a una persona lo contrate un privado? Y aquí no hay nadie que se salve, porque hay alcaldes de todos los colores políticos. Nadie puede sacar cuentas alegres y decir que obtendrá provecho político de esta situación; porque -repito- hay alcaldes de todos los colores, y la verdad es que molesta ver casos como el del municipio de Iquique, mi región. ¿Saben cuánto dinero gasta solamente en fuegos artificiales, a pesar de haber contraído una deuda por más de 40 millones de pesos en cotizaciones previsionales? ¿Eso es presentable?	Dicho ya que este proyecto resuelve un abuso de autoridad, a mi juicio, debemos aprobarlo por dos razones. En primer lugar, porque posibilita conseguir recursos que, en el fondo, son deudas a través de montos asignados en forma anticipada del Fondo Común Municipal. Pero, lo más importante y positivo, la segunda razón por la cual anuncio mi voto favorable es que su artículo 7º asegura que las municipalidades no podrán endeudarse de nuevo, lo que quiere decir que a futuro el problema estaría resuelto. Establece que, en el Fondo Común Municipal, serán retenidos los recursos que se entregan por concepto de salud y de educación a los municipios que dejen de pagar las cotizaciones previsionales, a fin de enterarlas en forma directa.	Asimismo, quiero llamar la atención respecto de que los convenios se suscribirán dentro de 120 días, y el plazo máximo de los convenios son cuatro años. Esto significa que los actuales concejos comprometerán el patrimonio de futuros concejos, conformados probablemente por gente responsable y verdaderamente interesada en cumplir con la obligación básica de pagar la previsión de nuestros trabajadores.	Es difícil que puedan hacer esto dentro de su período, ya que resta sólo un año de gestión municipal. Creo que la situación producida es un llamado de atención. No debemos permitir que autoridades elegidas con fondos públicos incurran en este tipo de abuso.	Sólo porque resuelve un problema social, se les pagará a los profesores y las municipalidades no volverán a endeudarse, anuncio mi voto a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, al igual que los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, quiero manifestar que también votaré afirmativamente el proyecto, pero con los dientes apretados y con muchas dudas y aprensiones por los diferentes argumentos dados, que comparto. Paso a hacer resaltar algunos de ellos.	Lo primero es solucionar la situación que afecta a los profesores, quienes no son responsables de las dos grandes causas que han generado el problema; por el contrario, son los perjudicados. Se ha señalado que algunos no pueden jubilar, porque están esperando que las municipalidades les enteren las cotizaciones. Otros, afiliados a las AFP, no han ganado mes a mes los intereses o rentas correspondientes. Después, cuando van a jubilarse, los enteran; pero durante cuatro, cinco, seis o siete años no han ganado los intereses respectivos, que habrían percibido si hubiesen tenido el dinero depositado en las AFP en sus cuentas individuales. De manera que se debe corregir la situación. Tomando en cuenta a los profesores, sobre todo a los de Valparaíso, donde hay miles de afectados, votaremos favorablemente el proyecto.	Pero, junto con ello, debo consignar algo importante en el debate. En primer lugar, que la solución es absolutamente insuficiente. Es necesario decirlo, para que los profesores no tengan una impresión equivocada respecto del alcance de la aprobación de la iniciativa. La deuda previsional total con los profesores es de 12.350 millones de pesos, y el proyecto aporta sólo 3.500 millones de pesos, es decir, el 28 por ciento. El 72 por ciento de la deuda continúa impago. Es importante que los profesores sepan esto, que no piensen que la iniciativa arregla la situación de todos, ya que el 72 por ciento de la deuda queda pendiente.	En segundo término, el proyecto presenta una falencia, que me atrevo a calificar de injusticia: no hay un aporte fiscal directo para solucionar el problema. El Fisco es responsable de la situación, porque la subvención es insuficiente para mantener el sistema educacional. En efecto, el problema en análisis, en grado importante, deriva de la subvención educacional insuficiente que el Estado entrega a las municipalidades. Por ello, es responsable o corresponsable de dicha situación. Por tanto, no sólo los municipios deberían aportar para solucionar el problema de los profesores, sino también el Fisco, dado que la deuda, reitero, sólo se satisfará en un 28 por ciento, quedando pendiente el 72 por ciento. El Fisco debió haber concurrido por ser responsable en forma directa del problema, puesto que la subvención que otorga no alcanza a cubrir los gastos de educación en muchos municipios del país.	Por otra parte, debo manifestar también que en el proyecto se observa un esfuerzo municipal, puesto que se les adelantan sus propios recursos. Dicho esfuerzo está bien hecho, pues los municipios -como se ha señalado- están pagando su propia ineficiencia, porque si bien el Estado es responsable de la situación, también hay irresponsabilidad de los municipios en su gestión al acumular por tantos años esta deuda.	Se nos ha dicho que no disparemos al voleo. Estoy de acuerdo. Con seguridad, si estudiamos la situación, encontraremos que muchos municipios han realizado esfuerzos, etcétera. Pero todos tenemos la impresión, bien fundada, de que en general se ha dado una cuestión de manejo, de gestión inconveniente, que ha generado la deuda. Ejemplifico: de los doce mil millones de pesos adeudados, la Municipalidad de Valparaíso debe cubrir 4.887 millones. Es decir, casi el 40 por ciento corresponde a un solo municipio. Además, es la más alta del país. Ante esta cifra, hace falta una respuesta. En este caso, hay algo más que el tema de la subvención insuficiente.	Los demás señores diputados, conocedores de sus regiones y comunas, con seguridad también podrían aportar algún otro ejemplo, sobre el cual quisieran una respuesta más clara de la municipalidad respectiva.	Por último, diré dos cuestiones. He suscrito la indicación presentada por el Diputado señor Ulloa y otros señores diputados para que este adelanto de dinero del Fondo Común Municipal requiera el acuerdo del concejo, porque, en el fondo, lo que se está haciendo es anticipar dineros que el municipio tendría para ejecutar obras; o sea, dineros de su inversión. Entonces, es obvio que el concejo debe decidir por cuántos años y hasta qué monto quiere endeudarse con el Fondo Común Municipal. En otras palabras, no es una decisión que pueda y deba tomar sólo el alcalde. No debe quedar radicada sólo en él, porque se trata de dineros del municipio, de los próximos años, del 2000, del 2001, en fin, que significarían obras. Entonces, que sea el concejo el que tome la decisión de cuánto se necesita ahora del Fondo Común Municipal para pagar deudas previsionales; que no sea sólo de responsabilidad del alcalde, puesto que, en el fondo, se trata de inversión municipal.	Por eso, he suscrito la indicación sobre la materia y otra que contiene una prevención.	En seguida, quiero plantear dos proposiciones. 	En primer lugar, a propósito de la insuficiencia de la subvención de los establecimientos educacionales municipales, es importante que el Estado estudie la posibilidad de reajustarla, para que no vuelva a presentarse la situación que conocemos. Si el presupuesto de Educación sigue deficitario, podría repetirse el hecho de que no se enteren las cotizaciones previsionales.	En segundo lugar, como se ha dicho, es conveniente dictar normas que obliguen a los municipios y a los alcaldes a enterar oportunamente las cotizaciones previsionales. Sin perjuicio de las disposiciones legales que existen, deben establecerse, por ejemplo, sanciones administrativas.	Por eso, he suscrito la indicación que han presentado los Diputados señores Orpis y Van Rysselberghe, entre otros, en cuanto a que si las imposiciones no se integran dentro de determinado plazo, ello constituya causal de notable abandono de deberes.	Sería una sanción administrativa, útil para lo que se persigue, sin perjuicio -reitero- de las disposiciones legales que existen sobre la materia desde otra perspectiva.	De todos modos, a pesar de mis aprensiones, votaré a favor del proyecto, pues los profesores esperan una solución. 	He dicho. 	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto, como en otras ocasiones, obedece a un estado de necesidad, para enfrentar una emergencia, y según nuestra historia jurídica, siempre se ha dicho que estas soluciones son malas.	Al respecto, leeré parte de un informe, de 1966, del ex Contralor General de la República, don Enrique Silva Cimma, actual senador designado.	Dice que “es su deber manifestar la profunda preocupación que le causa el hecho de que se esté creando, mediante el sistema de sucesivas condonaciones y supresión de reparos por mandato legal, una especie de conciencia en los organismos municipales, en el sentido de que es posible cancelar remuneraciones en exceso, violar los límites impuestos por el propio legislador en materia de gastos administrativos, no respetar las normas presupuestarias vigentes, contrariar el régimen jurídico que regula la adquisición y enajenación de los bienes municipales y, en general, prescindir de las disposiciones que rigen la organización y competencia de las municipalidades y que determinan el estatuto de su personal.	“Ello ocurre -agrega- porque las autoridades responsables tienen la certeza o la esperanza, al menos, de que todos los posibles reparos que puedan afectarles serán salvados, en forma casi indiscriminada, por el Poder Legislativo”.	En 1966, el señor Silva Cimma citaba trece leyes, dictadas a partir de 1958, en que se salvaron todas las cuestiones de los juicios de cuenta de la Contraloría General de la República que determinaban que los alcaldes de entonces, debido a su mala administración, debían restituir recursos a las municipalidades.	Pero esto, que sucedía antes de 1973, también ocurrió después, porque el decreto ley Nº 316, de 1974, estableció que quienes estaban afectos a la escala única y habían recibido determinadas remuneraciones en exceso, no tenían la obligación de reintegrarlas, porque se declaró que su otorgamiento se ajustaba a derecho.	Puedo mencionar las leyes números 18.141 y 18.768. Además, en 1995, el propio Congreso Nacional aprobó una que saneó la forma en que el ministerio de Salud usó recursos del Fonasa.	En consecuencia, esta vía legislativa tiene una larga tradición en nuestro país, porque siempre en la Administración Pública se han superado estas emergencias a través de la dictación de una ley. 	El proyecto, que votaré favorablemente, tiene un sesgo de inconstitucionalidad. ¿Por qué? Porque el único órgano del Estado que tiene doble autonomía, expresada en la Constitución Política, es la municipalidad. Como ente autónomo, está obligada, de acuerdo con la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, a elaborar su presupuesto anual sobre la base de los proyectos que se financiarán. Por eso, nosotros, al cambiar el destino, mediante esta iniciativa, de los fondos que le corresponden, estamos alterando, modificando, variando los criterios presupuestarios aprobados por dicha entidad autónoma.	Desde este punto de vista, estimo que estamos “rasguñando” los límites de la constitucionalidad en esta materia. Además, por este vicio, los legisladores podríamos pretender, exagerando las cosas, incursionar en la confección de los presupuestos municipales, por vía indirecta, para asignar determinados destinos a los recursos que sólo ellas deben administrar.	Es fácil anticipar que no serán castigados los alcaldes eficientes ni premiados los ineficientes, sino perjudicadas las comunidades, que esperan que las municipalidades inviertan en la realización de diferentes proyectos, que no podrán concretarse porque, a través de la futura ley, se dará un destino diferente a esos recursos. Me ha parecido pertinente hacer esta observación.	Recuerdo al señor Bartolucci, quien se refirió a las subvenciones durante su intervención, que en ninguna parte de la enumeración que se hace en el artículo 11 de la ley Nº 18.695, referente al patrimonio y al financiamiento de las municipalidades, se menciona la expresión “subvención”. En consecuencia, no corresponde afirmar que el Fisco es responsable, porque la estaría adeudando a las municipalidades.	Por otra parte, el inciso final del artículo 7º del proyecto dice: “El incumplimiento del integro a que se refiere este artículo será sancionado de acuerdo a la escala de penas establecido en el artículo 233 del Código Penal, sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan a los empleadores o sostenedores de acuerdo a las leyes previsionales y educacionales”.	La asimilación es mala desde un punto de vista ético y jurídico, porque la malversación de caudales públicos, según se estipula en el artículo 233, se refiere a la situación que se produce cuando un funcionario público municipal se los apropia para él. En el caso del proyecto, los funcionarios municipales no se los apropian para sí, sino que los emplean en otro objetivo, figura penal que el artículo 236 de nuestro Código Penal denomina “distracción de caudales públicos”. 	Dice el referido precepto: “El empleado público -acá también estamos hablando de los municipales- que arbitrariamente diera a los caudales o efectos que administre una aplicación pública diferente de aquella a que estuvieran destinados, será castigado con la pena de suspensión del empleo en su grado medio, si de ello resultare daño o entorpecimiento para el servicio u objeto en que debían emplearse, y con la misma en su grado mínimo, si no resultare daño o entorpecimiento.” Esto es lo que los juristas llaman malversación buena, porque no hay dolo ni apropiación de recursos para sí, sino una aplicación pública diferente. 	Cabe hacer presente que las penas del artículo 233 del Código Penal que se quieren aplicar a través del artículo 7º del proyecto llegan hasta quince años y un día y son muy diferentes a las del artículo 233, que sólo castiga al funcionario municipal con la suspensión de sus funciones públicas.	Repetiré la prevención que realizo cada vez que se pretende dictar por el Congreso una ley draconiana, dura, severísima. No es bueno establecer sanciones pragmáticas demasiado excesivas en las penas privativas de libertad. Ése era el sabio consejo que el Quijote daba a Sancho cuando lo mandó de gobernador a la ínsula de Barataria. “No te vaya a ocurrir -le decía- lo mismo que a las ranas que creyeron que el tronco que flotaba en el río era un rey y sólo se dieron cuenta de su error cuando una de ellas defecó en el tronco”.	Si se establecen penas severísimas se tenderá a no cumplirlas y lo más probable es que en el futuro debamos dictar otra ley para amnistiar a todos los funcionarios municipales que incurrieron en las penas del artículo 233. ¿O acaso creen los colegas diputados que un alcalde estaría dispuesto a sufrir una pena de hasta de quince años y un día por haber dejado de pagar las imposiciones previsionales o atrasarse en el cumplimiento de ellas? Estoy convencido de que una sanción de esta naturaleza jamás se aplicará, porque siempre habrá consideraciones y justificaciones para evitarla, si es que un alcalde decidió en un momento determinado -porque él y el concejo lo consideraron razonable- invertir recursos destinados para la comunidad por cumplir con obligaciones más apremiantes. 	Repito que votaré favorablemente el proyecto, con las prevenciones señaladas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, votaré en contra porque tengo muy presente el tema de los profesores y porque, a mi juicio, la solución debe ir por un camino radicalmente distinto e independiente de las prevenciones señaladas por el Diputado señor Elgueta. 	En mi opinión, en una primera línea gruesa, el proyecto otorga incentivos que no son correctos, porque, en la práctica, se premia a las autoridades, municipalidades o corporaciones que han privilegiado otro tipo de situaciones en perjuicio de los trabajadores. 	Conozco casos de municipalidades de escasos recursos que muchas veces han dejado de hacer una serie de inversiones que necesitaba la comunidad para pagar las imposiciones previsionales de sus trabajadores. Se han ajustado en sus presupuestos, han ahorrado y han cumplido sus obligaciones previsionales.	En días pasados, el alcalde de una de esas comunas modestas me preguntaba: ¿Qué incentivos tengo para ser diligente y cumplir mis obligaciones si con este tipo de proyectos de ley se termina premiando a quienes no cumplen obligaciones tan elementales como el pago de las imposiciones previsionales?	Pienso que deberíamos ir cambiando la tradición de este Parlamento y tratar de premiar a quienes realizan gestiones eficientes y cumplen sus obligaciones. Ésa es la señal que debemos entregar. Este proyecto se enmarca en la línea exactamente contraria. Aquí estamos premiando la ineficiencia y el incumplimiento y castigando a quienes han sido diligentes y eficientes y han ahorrado para cumplir con las obligaciones hacia sus trabajadores.	Un proyecto de naturaleza distinta lo votaría claramente a favor, pero no éste ni en estas condiciones. De acuerdo con este texto, quienes no han cumplido están en el mejor de los mundos, porque los bienes municipales son inembargables. Además, presumo que el INP o las AFP no han iniciado acciones judiciales en contra de las corporaciones porque, en definitiva, significaría terminar rematando pizarrones y mobiliario de establecimientos educacionales, con lo cual se caería en un problema mayor.	Sin tener absoluta certeza, presumo que el INP y las AFP podrían haber tenido una actividad mayor, a fin de que los alcaldes se hubieran preocupado de pagar oportunamente las imposiciones previsionales.	En el artículo 43 del decreto con fuerza de ley Nº 2 se establece que los secretarios regionales ministeriales de Educación pueden aplicar sanciones administrativas por una serie de conductas que se establecen, las que pueden ir desde multas, suspensión del pago de la subvención o privación de ésta, etcétera.	En este caso, no me gustaría llegar a una situación como ésta. De ahí que debemos aunar esfuerzos por que los secretarios regionales ministeriales sean más diligentes y, de ese modo, cuando existan juicios pendientes por el no pago de imposiciones previsionales, los tribunales puedan embargar las subvenciones sin ningún problema. En la medida en que las autoridades se preocupen oportunamente de velar por el cumplimiento efectivo de este tipo de obligaciones, las autoridades municipales estarán obligadas a efectuar el pago previsional íntegro y oportuno.	En segundo lugar, el INP y las AFP deben presentar una mayor actividad para los efectos de embargar las subvenciones, y los alcaldes deben estar en conocimiento de lo que va a ocurrir si no realizan el pago oportuno de las cotizaciones previsionales.	Tal como lo señaló el Diputado señor Elgueta, éste no es un problema de los alcaldes ni de los concejos. A la larga, con esto, la única perjudicada es la comunidad, ya que, en la práctica, con este proyecto se está hipotecando una serie de inversiones que, no en esta gestión municipal, sino en la futura, podrían haber realizado en favor de la comunidad. Por eso, debemos ser sumamente cuidadosos al tratar este tema, estableciendo un mayor nivel de exigencias. Pensemos lo que sucede en el sector privado, en el cual, en definitiva, se termina respondiendo con los bienes personales cuando no se pagan oportunamente las imposiciones de carácter previsional. Si existe esa exigencia con el sector privado, se debe ser doblemente exigente con el Fisco, con las municipalidades, etcétera.	En consecuencia, votaré en contra de este proyecto, porque no establece ningún incentivo para las buenas gestiones, sino que premia las acciones deficientes, la falta total de ahorro para realizar el pago de las imposiciones de carácter previsional. Ésa es la línea gruesa del proyecto, que no comparto. Pienso que en el futuro debieran otorgarse incentivos a las buenas gestiones, abordando esta materia de otra manera.	Sin perjuicio de lo anterior -y no estando de acuerdo con el Diputado señor Van Rysselberghe-, he presentado una indicación junto con otros parlamentarios, a fin de que, en definitiva, sea una causal de notable abandono de los deberes si durante el plazo de 90 días los municipios o las corporaciones municipales mantienen deudas previsionales.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado don José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto se está discutiendo sobre cifras globales inciertas. Tal como lo señaló el Diputado señor Bartolucci, la corporación que aparece con la mayor deuda -casi 5 mil millones de pesos-, es la de Valparaíso. Sin embargo, es de conocimiento público que este municipio vendió al Ministerio de Bienes Nacionales un importante inmueble, precisamente, con el objeto de paliar la deuda previsional que mantiene con sus profesores.	Por lo tanto, no estoy tan seguro de que los informes entregados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo respecto de las deudas consolidadas por municipio, tanto con el INP como con las AFP, correspondan efectivamente a los valores que se señalan. Si la Municipalidad de Valparaíso ha realizado un aporte importante con la venta de dicho inmueble, reduciendo notablemente su deuda previsional, tendríamos que hablar de cifras inferiores y los 3.500 millones de pesos que significan este proyecto podrían contribuir en mayor proporción a resolver el problema de otros municipios.	Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala, a fin de que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para que informe en forma exacta el monto total de la deuda previsional consolidada de cada una de las municipalidades del país al 28 de febrero de 1999, información indispensable para conocer cuál es realmente el aporte fiscal, vía anticipo del fondo común, para la solución de este problema. Mi petición está basada en un oficio que recibí del alcalde de Collipulli -comuna que, según dicha Subsecretaría, aparece con una deuda de 3 millones de pesos-, en el que me señala que su Municipalidad no tiene ninguna deuda previsional.	Esto me ha hecho desconfiar de la información oficial que se entregó en la Comisión de Hacienda de esta Cámara y me ha hecho dudar del monto global que aparece aquí como deuda previsional de los municipios del país. Éste es un punto muy importante que debemos aclarar. Por lo tanto, solicito el oficio que he señalado.	No obstante las dudas sobre las cifras, los parlamentarios de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente este proyecto, porque consideramos que los profesores, los funcionarios de la Educación municipal o de las corporaciones y los funcionarios de la Salud, no tienen ninguna responsabilidad en la situación por la que hoy atraviesan. Ellos son víctimas de una serie de errores, de problemas, de inconvenientes y de imperfecciones que ha tenido el sistema de traspaso desde el gobierno central a las municipalidades, tanto en lo que se refiere a Educación como a Salud. Y como muy bien decía el Diputado señor Villouta, aquí hay funcionarios que cumplen con los requisitos para jubilar y no lo pueden hacer por no tener sus cotizaciones previsionales pagadas, ya sea en el INP o en la AFP.	Yo me pregunto: ¿Cómo es posible que funcionarios del Estado chileno no puedan acogerse a jubilación porque sus cotizaciones previsionales están impagas? ¡Esto es inadmisible y es un pésimo ejemplo para el sector privado! Por eso, debemos agotar los esfuerzos para resolver este problema tan grave, porque estamos perjudicando a seres humanos que han entregado toda una vida de servicio a la Educación y a la Salud.	Además, no considero que los municipios vayan a recibir un regalo, ya que van a tener que hacer un enorme esfuerzo financiero para cubrir casi el 70 por ciento de la deuda, porque millones más o millones menos, si es que las cifras globales entregadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional se acercan a la realidad, estos 3.500 millones de pesos no representan más que un tercio de la deuda total. ¿Y quién tendrá que poner el 70 por ciento restante? El municipio, para lo cual tendrá que reducir sus programas de inversiones y gastos y modificar su presupuesto, lo que requerirá necesariamente el acuerdo del concejo. 	Por lo tanto, no veo inconstitucionalidad alguna -como lo señaló el Diputado señor Elgueta- en este proyecto, porque si lo vemos desde su punto de vista, también podríamos decir que cada vez que dictamos una ley de reajuste de sueldos y remuneraciones estaríamos obligando a los municipios a destinar parte de su presupuesto al pago de dicho reajuste, y esas iniciativas también serían inconstitucionales respecto de las municipalidades. Sin embargo, creo que nadie se atrevería a sostener una tesis de tal naturaleza. Considero que la destinación de estos recursos al pago de deudas previsionales, que necesariamente tendrá que contar con el acuerdo del concejo, se ajusta a las normas constitucionales y legales vigentes. 	Finalmente, en las diversas intervenciones he notado la preocupación de algunos diputados en cuanto a que esta situación de morosidad en el pago de las cotizaciones previsionales no se vuelva a repetir, y, en tal sentido, quiero señalar que el artículo 43 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, dice que en caso de infracción a las disposiciones de la presente ley o de su reglamento y sin perjuicio de la responsabilidad que proceda, los secretarios regionales ministeriales de Educación podrán aplicar sanciones administrativas, y dentro de éstas está la suspensión del pago de la subvención o su privación, que puede ser total o parcial.	Pues bien, como lo señaló la Diputada por Iquique, señorita Antonella Sciaraffia, el artículo 7º del proyecto no dice que los secretarios regionales ministeriales podrán aplicar sanciones, sino que dispone que cuando se produzca un atraso en el integro de imposiciones previsionales por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados, el Ministerio de Educación deberá retener de los recursos que les corresponda percibir por aplicación de la subvención un monto equivalente a las cotizaciones que éstos deban pagar.	De manera que aquí se obliga al Ministerio de Educación para que cuando se produzca un atraso en el integro de cotizaciones previsionales, al mes siguiente se le descuenten estos recursos de la propia subvención, con lo que nos estamos asegurando -siempre que el Ministerio sea celoso en el cumplimiento de esta norma- de que nunca más tendremos situaciones de morosidad en el pago de las cotizaciones previsionales.	Por las razones señaladas, reitero que votaremos favorablemente este proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Hay tres diputados inscritos, y al terminar sus intervenciones se cerrará el debate.	Recuerdo a los señores diputados que el acuerdo de los Comités es votar este proyecto en la sesión del próximo martes 9 de marzo.	Puede hacer uso de la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, antes que todo, anuncio que votaré en contra de este proyecto, a pesar de que la solución que da al problema podría parecer la menos mala, dentro de muchas otras. 	En primer lugar, resuelve el problema de muchos profesores que hoy no pueden jubilar, a pesar de que no les devuelve las ganancias que podrían haber obtenido, tanto a través del INP como de las AFP. En segundo lugar, soluciona el problema de los déficit, y termina con algunos procesos judiciales a que han sido sometidos injustamente algunos alcaldes. Por último, va en la línea de una solución correcta en cuanto a que son los municipios los que deberían pagar gran parte de las deudas previsionales.	Pero si bien esta solución puede ser, aparentemente, la menos mala, creo que presenta graves problemas. Por una parte -ya lo señaló el Diputado José García-, no tenemos la información suficiente como para saber si estamos dando una real solución al problema, o si sólo estamos postergando una situación que es muy injusta para muchos profesores. Por otra parte, deja claramente amarrado el destino de muchos municipios hacia el futuro, puesto que no podrán invertir ni desarrollar planes sociales, porque deberán destinar gran parte de sus recursos al pago de deudas previsionales. 	Creo que es una mala solución, fundamentalmente porque aquí se produjo un problema muy grave: alguien no pagó las imposiciones previsionales o destinó en forma inadecuada los fondos. Siempre estará latente la pregunta de quién eran los dineros que se utilizaron en diversas obras. No hay que olvidar que esos recursos no eran de libre disposición de los alcaldes -no se trataba de que ellos podían optar por uno u otro proyecto-; esos fondos correspondían a las remuneraciones de los profesores, ellos eran sus propietarios y debió haberse cumplido con la ley, haciéndoles las imposiciones previsionales correspondientes. 	Hubo alcaldes que realizaron obras con gran publicidad. La Diputada señorita Antonella Sciaraffia aludía a los fuegos artificiales, a la inauguración de estadios, etcétera; mientras otros -lo que incluso les hizo perder popularidad- cumplieron con la ley. Es a estos últimos a quienes hoy estamos castigando, porque lo peor del proyecto -como lo señalaron algunos diputados- es que crea un incentivo errado, perverso. Aquellos municipios que cumplieron con la ley hoy no se ven beneficiados con esta posible solución, que implica un aporte del Estado. Todos sabemos que hay más de 170 municipios que tienen problemas debido a la nueva distribución del Fondo Común Municipal. Entre los diez municipios con más problemas -dentro de ese total de 170-, cuatro son de mi región de Magallanes, y hay un quinto que ocupa el lugar 16º. Es decir, entre los primeros 20 con mayores problemas están los cinco municipios magallánicos, de la Duodécima Región, y, curiosamente, ninguno de ellos tiene problemas de deudas previsionales; ellos cumplieron con la ley, pagaron oportunamente y ahora se ven afectados, porque se les está dando una solución precisamente a los que nunca o sólo a veces cumplieron con la ley. De manera que el incentivo, en sí, es absolutamente equivocado.	Por eso, no obstante reconocer la tremenda injusticia que se cometió con los profesores en su momento, en esta oportunidad, por las consecuencias que puede tener a futuro el manejo de los fondos municipales, reitero que votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, éste es uno de esos típicos proyectos en que uno, en virtud del cargo que ostenta y ejerce, se siente en una situación incómoda e ingrata, porque en él se refleja el dulce y el agraz. 	El dulce, porque uno siente que le está solucionando un problema a personas que no tienen nada que ver con esta situación, y que resultaron afectadas porque tuvieron problemas -como se ha dicho aquí- para jubilar; incluso muchas han tenido problemas para acceder a la salud, porque no se han pagado sus aportes a las isapres, o no han podido acceder a créditos que necesita la familia. El agraz, porque uno sabe que ésta no es la solución real del problema, al quedar de manifiesto que quienes fueron celosos en el cumplimiento de sus obligaciones no obtienen ningún beneficio, y quienes actuaron en mala forma -aunque no todos-, en forma irresponsable -tampoco todos-, están obteniendo una salida a su problema. 	Si se analizan distintas municipalidades, se puede concluir que más de alguna se ha lucido inaugurando obras, no obstante no haber pagado las imposiciones previsionales de sus profesores. Con este proyecto tendrán una solución a su problema. Entonces, el alcalde queda doblemente bien parado, porque ha conseguido las dos cosas. Pero no nos damos cuenta de que estamos creando un precedente que, a mi juicio, puede ser nefasto para el futuro, porque es una señal de que estamos premiando, en alguna medida, la ineficiencia. 	Pero aquí es donde me pregunto: ¿será todo ineficiencia? Creo que cualquier alcalde quiere tener a sus profesores tranquilos y con sus imposiciones al día. También pienso que nadie quiere caer en la distracción de caudales públicos o en su malversación; pero asimismo tengo derecho a pensar que si las cosas son como algunos parlamentarios han manifestado, que han tratado de ineficientes a varias municipalidades, ¿por qué otra vez les vamos a dar recursos para que nuevamente sean ineficientes? Tengo, entonces, una contradicción.	Como estamos para solucionar problemas, también tengo derecho para hacer otra pregunta: ¿por qué el Subsecretario de Desarrollo Regional, el señor Schilling, manifiesta a la prensa que mientras él ejerza el cargo, la Municipalidad de La Serena no será considerada ciudad turística? ¿Por qué dice algo tan arbitrario? Viña del Mar está considerada ciudad turística, de lo que puede concluirse que hay decisiones que favorecen a alcaldes de cierto color político. Lo que es peor aún, sobre todo si al comparar las deudas de ambas municipalidades, vemos que casi son iguales, a la Municipalidad de La Serena se le han restado 800 millones de pesos en los últimos tres años.	Todo lo que he expuesto me pone en una situación incómoda: tener que apoyar un proyecto respecto del cual no tengo la convicción ni la tranquilidad de que solucionará el problema.	Me pregunto nuevamente, si a las municipalidades cada día se les asignan más responsabilidades y no se les otorgan los recursos, ¿de quién es el problema? ¿Es de los alcaldes, de los concejos o del gobierno de turno que entrega responsabilidades, pero no recursos? Es muy fácil decir: “A usted le corresponde hacer esto, y hágalo bien”, pero si quien tiene la responsabilidad de entregar los recursos no lo hace, en verdad vamos camino al caos.	Por este motivo, manifiesto mi profundo malestar y sentimiento de incomodidad al tener que aprobar un proyecto que, si bien es cierto lleva el dulce de resolver el problema a personas inocentes, lleva el agraz de que no es la solución integral. Pero sabiendo que, a veces, se debe actuar más con el corazón que con una regla de cálculo, apoyaré el proyecto en el bien entendido de que me voy a sumar a una indicación que establezca que sea el concejo el que apruebe el endeudamiento, y a otra que disponga sanciones reales, para que de aquí en adelante no volvamos a tratar un tema como éste. Si no se aplican sanciones -todos sabemos que a los chilenos cuando les dan la mano, llegan a veces al codo y también al hombro-, algunas personas, que no están cumpliendo en forma debida, se aprovecharán de la misma situación, seguramente pensarán que si se hizo antes por qué no se hace ahora, con lo cual entraremos en una espiral de compromiso económico, porque el alcalde de turno y su concejo, por conseguir los recursos económicos para realizar una buena gestión y no caer en sanciones, estarán dispuestos a bailar al son de la música que le pongan, o el subsecretario de desarrollo regional o el ministro correspondiente, lo cual irá en desmedro de la independencia municipal y de la autodeterminación comunal.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Correa. 	El señor CORREA.- Señor Presidente, para muchos de los colegas presentes que fuimos alcaldes, nos causa gran preocupación el debate que se ha realizado hoy respecto de este proyecto. Lo digo, porque fui alcalde de dos comunas, oportunidades en que tuve que echar a andar el traspaso de los establecimientos educacionales a la municipalidad, y nuestra primera prioridad y preocupación eran la educación y los profesores. 	Nos cuesta aprobar este proyecto, porque va justamente en el sentido contrario. El no pago de los sueldos de los profesores -las imposiciones forman parte de la remuneración- es, a nuestro juicio, una malversación, un delito.	Si algunos de los que ocupábamos el cargo de alcalde en aquellos años hubiésemos cometido una malversación o un delito de esta naturaleza, nos habría costado irremisiblemente el puesto. De hecho, en ciertas ocasiones así ocurrió; se les pidió la renuncia a los alcaldes que no pagaron oportunamente el sueldo a los profesores, en circunstancias de que los colegios estaban recibiendo la subvención correspondiente.	Para pagar oportunamente los sueldos a los funcionarios, principalmente a los profesores, siempre dejábamos proyectos sin ejecutar. Se trataba de demostrar que el traspaso de los colegios a las municipalidades había sido un proceso exitoso, y no uno que trajo trastornos tan graves como el que estamos viendo hoy. Este traspaso funcionó bien hasta que se congelaron las unidades de subvención, lo que hizo que las municipalidades tuvieran un gran desfinanciamiento en materia de educación.	Mucho se ha criticado este traspaso. Especialmente escuchábamos ayer al Diputado señor Rocha, quien decía que todo esto era producto del traspaso de las atribuciones y de la administración de los colegios a las municipalidades. No es así. Desafío a cualquier colega a que me diga qué innovación han hecho a la administración de la educación por parte de las municipalidades.	Mucho se ha dicho que la ley contiene innumerables errores. Acepto que es así, pero es posible corregirlos. Uno de ellos es la entrega de la subvención a través del sistema de asistencia de los alumnos a clase, en circunstancias de que ello lleva implícito un error, porque debería entregarse la subvención por la matrícula de alumnos. 	El Estatuto Docente contiene rigideces que son realmente increíbles: por un lado, mantiene los ingresos fijos y, por otro, entrega la posibilidad de que los gastos se eleven enormemente. Estas cosas son las que deben corregirse.	Entiendo que hay una responsabilidad directa de los alcaldes por no haberles pagado a los profesores, y que debieron haber hecho lo inhumano para que así sucediera. Se ha dicho hasta el cansancio que se tiene que innovar en algunos aspectos, pero el Ministerio de Educación -el Gobierno- no ha querido modificar el sistema.	Por tal motivo, votaré a favor del proyecto, porque, en primer lugar, de alguna forma hay que resolver un problema que afecta a funcionarios públicos, a modestos profesores que tienen toda una vida de trabajo, y son los más perjudicados y afectados con la situación producida, como se ha insistido hoy.	En segundo lugar, porque esta solución se logra a través de un sistema de anticipos de posibles ingresos que obtendrá el municipio, es decir, no son recursos nuevos.	En tercer lugar, porque para esta solución se toman algunas providencias que, a mi juicio, evitarán que las municipalidades, con posterioridad, incurran nuevamente en estas malversaciones, ya que el Ministerio les va a deducir de las próximas subvenciones las cotizaciones impagas, lo cual impedirá que una vez más las municipalidades caigan en una situación como la que hoy estamos tratando de resolver.	Señor Presidente, lamentando la ocurrencia de estos hechos, y como veo que no hay otra salida ni solución, votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Cerrado el debate.	De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, reitero que este proyecto se votará el próximo martes 9 de marzo.
