OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA AL RELIGIOSO JOSÉ FRANCISCO MAIRLOT BOUFFLETTE. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En segundo lugar, en la Tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley iniciado en moción que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso belga José Francisco Mairlot Boufflette.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Ascencio.
	Antecedentes: 	-Moción, boletín Nº 1837-17, sesión 66ª, en 17 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 3ª, en 4 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 25.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Cuidadanía, paso a informar sobre el proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso belga José Francisco Mairlot Boufflette.	Como ustedes bien saben, la Constitución Política de la República no precisa la naturaleza de los servicios para hacerse acreedor de la nacionalidad por gracia, de tal manera que corresponde al legislador calificar los hechos y circunstancias que ameritan su otorgamiento.	En palabras del profesor Silva Bascuñán -según consta en actas de la Comisión Constituyente- “determinar por qué se va a dar la nacionalidad por gracia, pertenece a la soberanía del legislador”, la cual no se le puede quitar. Para otorgarla no se requiere que el favorecido la solicite; tampoco la Constitución impone que renuncie expresamente a su propia nacionalidad, pues ello sería incongruente con el propósito de honrar a la persona.	Consecuente con lo anterior, junto con los Diputados señores Andrés Aylwin, Felipe Letelier, Jaime Naranjo, Sergio Ojeda, Andrés Palma, Jorge Soria y Erick Villegas he presentado esta moción para conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso belga José Francisco Mairlot Boufflette, en el convencimiento de que estamos en presencia de un extranjero que ha prestado a nuestra Patria un servicio destacadísimo, del cual han sido beneficiarios directos muchos compatriotas, especialmente los habitantes de la provincia de Chiloé, Palena y del Archipiélago de las Guaitecas, zonas geográficas aisladas y lejanas del sur de nuestro país.	José Francisco Mairlot Boufflette nació en Lieja, Bélgica, el 4 de octubre de 1925. En esa ciudad, respondiendo a su vocación religiosa, ingresó al Seminario y fue ordenado sacerdote a la edad de 24 años. 	Tanto en su período formativo, como en sus primeros años de servicio sacerdotal, el padre Mairlot se sintió fuertemente motivado para seguir el movimiento social, que, dentro de la Iglesia Católica, impulsó el Cardenal José Cardin, en favor de los obreros. La doctrina del Cardenal Cardin marcó profundamente al joven sacerdote Mairlot, huellas que han continuado presentes durante toda su labor pastoral.	En 1964, el padre Mairlot recibe una invitación que, sin saberlo, sería para toda la vida: el Obispo de Ancud de ese entonces, Monseñor Alejandro Durán, le solicitaba que acudiera a prestar atención pastoral a dicha diócesis. Son ya treinta y tres años que el padre Mairlot ha dedicado a recorrer los caminos y canales de Chiloé, para compartir con su gente, su vida espiritual, sus pocas cosas materiales y, especialmente, su sencillez y su humildad, que alientan permanentemente a los habitantes de la Isla Grande a seguir luchando por una vida mejor.	En 1968 -hace casi treinta años-, el padre Mairlot fue nombrado párroco de Queilen, una comuna de la provincia de Chiloé, ubicada a sesenta kilómetros al suroriente de Castro. Allí, el párroco ha sabido buscar respuestas, inspiradas en su fe, para encarnarlas en una realidad y cultura tan particulares como la de su parroquia, y, con singular energía, impulsarlas hasta verlas concretadas. No en vano su casa habitación ha sido siempre -y continúa siéndolo- el lugar del kercum, nombre con que se designa, en Chiloé, la estadía que solicita quien, por causa de un temporal, enfermedad u otro motivo grave o imprevisto, no puede continuar su viaje; kercum que el padre José siempre está dispuesto a ofrecer. 	Su preocupación por los demás lo ha llevado a organizar doce comedores infantiles para los niños de Chiloé, manteniéndose siempre atento a sus requerimientos. Por ello, tampoco extraña que buscara solucionar la carencia de pensión de los alumnos de sectores rurales que, para continuar sus estudios, debían trasladarse a Queilen.	En su casa ha acogido, hasta donde las paredes le permiten, a muchos jóvenes. Luego, como lo informara el actual alcalde de la comuna, don Carlos Gómez, ha construido un albergue con el mismo propósito.	A sus convicciones se deben también sus esfuerzos por impulsar y estimular las organizaciones de campesinos, de modo que los habitantes de tantos sectores rurales puedan sumar fuerzas para trabajar por construir o mejorar sendas y caminos, sedes sociales, escuelas rurales, postas y estaciones médico-rurales. Todo ello, en activo contacto con las autoridades para que ellas sepan de los requerimientos de su gente y así poder concretar sus proyectos.	Su trabajo en el Instituto de Educación Rural, entre 1964 y 1968, le brindó oportunidades que supo aprovechar para aumentar su conocimiento y relación con los sectores campesinos y dar sus energías a la promoción de este sector.	En tiempos más recientes este sacerdote ha tenido una destacada participación en la promoción y organización de sindicatos de industrias conserveras y salmoneras, que se transforman a mediados de la década de los 80 en las primeras empresas productivas que ocupan mano de obra en forma significativa en la provincia de Chiloé, la cual, hasta entonces, gozaba de una economía básicamente de autosubsistencia.	El padre Mairlot supo dar aliento a quienes se esforzaban por organizarse, prestándoles incluso su casa o la sede parroquial para que los trabajadores se reunieran y pudieran discutir sobre su mejor forma de organizarse, y aportando ideas claras y responsables para orientarlos en la defensa de sus derechos. Ante esta realidad, el sacerdote fue pionero en la organización de seminarios de capacitación de dirigentes sindicales en su comunidad, además de trabajar en la formación cristiana de sus jóvenes asociados.	De igual forma, alentó la organización de las trabajadoras de casa particular y las apoyó en la promoción y defensa de su dignidad y derechos.	Toda la labor realizada por el sacerdote Mairlot ha encontrado el justo reconocimiento de su propia comunidad. Prueba de ello es que durante la discusión de esta moción participaron los principales representantes de la comunidad de Queilen: el alcalde de ese entonces, don Washington Navarro Vargas; los concejales de la misma comuna; don Carlos Gómez, actual alcalde, y don José Antonio Andrade Nahuelquín. Ellos concurrieron a entregar testimonio del significado que ha tenido para esa comunidad la presencia del padre Mairlot y de los frutos que se recogen de su trabajo.	El señor Navarro calificó al padre Mairlot como el guía espiritual de la comuna. Entre sus cualidades personales, destacó que se trata de un hombre muy receptivo, siempre dispuesto a ayudar a quien lo solicita o requiera.	El actual alcalde, señor Gómez, destacó ante la Comisión la visión de futuro del padre Mairlot, en especial desde el punto de vista social. Graficó su apreciación al comentar que, teniendo en cuenta la condición rural de Queilen, construyó un gran albergue para los niños que debían continuar allí sus estudios.	El concejal señor Andrade nos entregó un dato de esa realidad, el que sirve para dimensionar el sacrificio que ha hecho el sacerdote por cumplir con su labor.	Queilen es una comuna con muchas islas y a esta condición se suma la rigurosidad climática, todo lo cual, si bien dificulta recorrer la zona, no ha sido obstáculo para este sacerdote.	El propio Obispo de la Diócesis de Ancud, Monseñor Juan Luis Ysern de Arce, bajo cuya autoridad eclesiástica desempeña su misión el padre Mairlot, entregó por escrito su visión favorable al otorgamiento de la nacionalidad por gracia.	Monseñor Ysern sostuvo que, con 70 años de edad, la salud del padre José no es buena. Que “aparece como algo muy razonable que a una persona que ha entregado sin reservas largos años de su vida a Chile, sin dejarse amedrentar por las frecuentes inclemencias del tiempo ni por las serias dificultades de los temporales del mar; sirviendo de modo muy especial a los pobres y necesitados, ahora Chile le haga un gesto de reconocimiento, concediéndole la nacionalidad chilena sin que tenga que renunciar a la belga.”	Se suma a estos antecedentes el acuerdo adoptado por el concejo de su comuna, en pleno, para recabar ante las autoridades esta nacionalidad.	Lo expuesto motivó a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía a estimar cumplidos los requerimientos que justifican plenamente el otorgamiento, por especial gracia, de la nacionalidad chilena a este benemérito sacerdote belga.	Por tales razones, en sesión celebrada el 8 de mayo de 1996, acordó aprobar por unanimidad, en general y en particular, el proyecto de ley en informe y solicitar a la honorable Cámara darle igual asentimiento.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como diputado por las provincias de Chiloé y Palena, deseo manifestar mi satisfacción y alegría por el proyecto en debate, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote belga José Mairlot.	Sin duda, es un reconocimiento muy merecido. Su figura espigada, con su carácter afable y su espíritu humilde, lleno de bondad, por más de 32 años ha recorrido los mares, las sendas, los caminos de la isla de Chiloé, de la provincia de Palena, del archipiélago de las Guaitecas y, sobre todo, ha visitado las diversas comunidades y rincones de su jurisdicción parroquial: la comuna de Queilen.	La falta de caminos, la braveza del mar, la adversidad del clima, el aislamiento, nunca han sido obstáculos para que el Padre José cumpla su noble misión de evangelizar. Por el contrario, al parecer, las inclemencias del tiempo, las dificultades de acceso a las diversas comunidades, las distancias, han sido su motivación diaria para llegar con su mensaje de paz y de buena voluntad a las comunidades urbanas y rurales, a las que ha servido con entera dedicación y encomiable responsabilidad.	Muchas son las acciones del Padre Mairlot en beneficio de sus semejantes; muchas son las personas, las familias y las comunidades que han encontrado en él no sólo a su guía espiritual, sino también al hombre bueno, preocupado de sus problemas, con cuyo apoyo han logrado levantar sedes comunitarias, escuelas, comedores infantiles, construir caminos; en definitiva, realizar con él una serie de obras que mejoran la calidad de vida de nuestra gente.	Por las razones expuestas, apoyo el proyecto iniciado en moción de mi colega, señor Gabriel Ascencio, y manifiesto mi voto favorable al mismo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, como en ocasiones anteriores, deseo manifestar algunas dudas sobre la forma como en Chile en los últimos años se ha adoptado una política de otorgamiento de nacionalidad chilena por gracia.	Si bien es cierto, el Congreso Nacional -como lo ha recordado el Diputado señor Ascencio-, es soberano para decidir a quién le otorga la nacionalidad chilena por gracia, es importante para el país y su desenvolvimiento futuro que los criterios religiosos y confesionales de cada uno no incidan en aspectos como el que tenemos hoy a la vista.	Mi postura sobre el tema es muy clara: soy cristiano, tengo una visión religiosa; pero creo que no es conveniente que en asuntos como éste y otros, los legisladores crucen sus intereses con sus visiones religiosas. Me gustaría saber si la Cámara tendrá en el futuro la misma predisposición que se ha asumido en el pasado cuando se plantee otorgar la nacionalidad por gracia a alguien de otra visión religiosa, a un ateo, a un Gran Maestro de la Masonería, a un testigo de Jehová o a otras personas.	Sin duda, muchas de ellas han prestado servicios al país; pero la irradiación de su visión religiosa, que como persona natural valoro, como legislador no la puedo considerar para los efectos de otorgar la nacionalidad por gracia. Muchas de estas personas han prestado grandes servicios al país a través de una labor social, humanitaria, cultural, etcétera. Lo que no comparto en estos informes es que se entrecrucen visiones religiosas con apreciaciones objetivas del trabajo social o por Chile que han realizado ciertas personas.	Quiero recordar que constituyó un notable avance en Sudamérica el paso dado por Chile en 1925, cuando don Arturo Alessandri Palma, exiliado en Roma, negoció la separación de la Iglesia Católica Apostólica Romana del Estado, lo que aconteció sin traumas y sin luchas intestinas que han vivido otros países.	La Cámara de Diputados se ha abocado durante largo tiempo a legislar sobre la ley de libertad de culto, porque a pesar de que en 1925 se separó la Iglesia del Estado, la tradición y las costumbres han sido más fuertes que la norma jurídica, y bien sabemos que hoy subsisten importantes diferencias que no obedecen a principios legales, sino más bien al peso específico de cada una de las iglesias y confesiones, y a las tradiciones que han permanecido en el tiempo.	De nuevo, llamo la atención del Congreso Nacional acerca de que, si bien es cierto que somos soberanos para decidir a quién otorgamos la nacionalidad por gracia, no se puede considerar como elemento válido para otorgarla, el que una persona haya difundido una u otra visión religiosa. Al existir separación Iglesia-Estado, éste y sus representantes tienen la obligación de ser neutrales ante las diversas confesiones religiosas. La neutralidad obliga a no considerar aspectos filosóficos y religiosos al momento de adoptar determinadas decisiones legislativas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señores diputados, en Tabla de Fácil Despacho corresponde escuchar dos intervenciones de cinco minutos cada una, lo que ya se ha cumplido.	En consecuencia, como han solicitado la palabra el Diputado señor Ojeda, la Diputada señora Wörner y el Diputado señor    Elgueta, solicito el acuerdo de la Sala para escucharlos por tres minutos a cada uno y luego despachar el proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero hacerme cargo de las expresiones vertidas por el Diputado señor Ribera. 	La Comisión de Derechos Humanos trata estos asuntos con absoluta seriedad y con mucha profundidad. No discrimina entre personas religiosas y no religiosas; ello no es determinante para la concesión de la nacionalidad por gracia y a nadie animan consideraciones de ese carácter en este asunto, pues también ha otorgado la nacionalidad a personas que no son religiosas.	Los señores diputados son libres para presentar mociones, y si la nacionalidad por gracia no se concede a personas para las cuales no se invocan aspectos religiosos, seguramente se debe a que no reúnen los méritos suficientes para ello.	Pensamos que las personas beneficiadas tienen mérito suficiente para otorgarles la nacionalidad por gracia y que constituye una opción de los diputados hacerlo, debido al estrecho contacto que mantenemos con la gente.	Expreso el voto favorable de mi bancada al proyecto, porque el sacerdote Mairlot es un hombre de dilatada trayectoria, que no sólo lleva más de 38 años trabajando al servicio de la comuna de Queilen, sino que también siempre ha sido su verdadero guía espiritual. Más aún, el fundamento básico de esto reside en que toda la comunidad solicita que se le conceda el beneficio de la nacionalidad por gracia. Cuando lo pide la comunidad, el alcalde, los concejales y todas las organizaciones, creo que ni el Parlamento ni nosotros debemos desoír ni permanecer indiferentes ante este llamado. “Los grandes honores públicos a los grandes servidores”, encaja y concuerda perfectamente con los antecedentes que ha dado a conocer el diputado informante. Este sacerdote ha prestado grandes servicios a nuestra patria. Es un verdadero coadyuvador, porque contribuye con sus obras a satisfacer las grandes necesidades públicas que a veces el Estado no alcanza a realizar.	En virtud de que la iniciativa se enmarca perfectamente en el Nº 5º, del artículo 10 de la Constitución Política, expreso el voto favorable de mi bancada.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, con ocasión de proyectos similares, ya hemos tenido este debate, pero creo que aquí hay que hacer una distinción.	Escuché con mucha atención el cuestionamiento que hace el Diputado Ribera, en cuanto a si existe la misma disposición para conceder el reconocimiento de nacionalidad por especial gracia a personas que aunque en algún momento pudiesen ser propuestas por la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara, no profesen un credo religioso, particularmente el católico.	Los 120 miembros de la Corporación tenemos distintas visiones políticas, filosóficas y religiosas. Lo que sopesamos en un momento determinado, y en este caso, es el beneficio, el aporte, la generosidad y la entrega de bien público para concluir si es merecedor al otorgamiento, por especial gracia, de la nacionalidad chilena.	En este caso particular, el religioso a que se refiere el proyecto es, por cierto, un misionero de la religión católica. Pero lo que estamos evaluando y considerando es el aporte altruista, humanitario y de generosidad con el pueblo chileno. Entiendo que lo que él ha hecho ha sido darse gratuitamente a todos, sin excepción. No ha atendido a una parte de la feligresía católica, sino que, con muchas renuncias y sacrificios, a todo un poblado apartado de nuestro país, sin distinguir si el beneficio de su obra lo reciben sólo los católicos, porque no hace esa diferenciación. Ahí radica la base de este reconocimiento, que ha sido, por lo demás, respaldado unánimemente por el concejo de Queilen que, entiendo, representa visiones políticas de distintos sectores de la sociedad política nacional.	Por lo tanto, la interrogante del Diputado señor Ribera estará respondida cuando se discuta en la Sala un beneficio similar para una persona que no profese la religión católica, a la que, ciertamente, estaremos dispuestos a darle nuestra aprobación, en mérito de los antecedentes que la Comisión proponga en el proyecto respectivo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me referiré exclusivamente a lo afirmado por el Diputado señor Ribera.	Comparto su criterio sobre el pluralismo religioso, pero tal como lo han afirmado en ciertas oportunidades algunos señores diputados, lo que se observa respecto de esta especial gracia de nacionalización por ley es que, históricamente, se ha concedido a personas que han tenido una figuración nacional, pero la historia también nos demuestra que esas personas, para tener figuración nacional, deben estar en Santiago. 	En otros casos, no hubo detrás un motivo religioso o espiritual, sino económico, como en el del señor Angelini, a quien también se le concedió la nacionalización por especial gracia.	En consecuencia, uno debe olvidar esos criterios y pasar a lo objetivo.	En primer lugar, no importa que una persona realice una labor extraordinaria en favor de sus semejantes fuera de Santiago, lo puede efectuar en una isla o en la Antártica; lo importante es la obra que ejecuta. Si la madre Teresa de Calcuta hubiera desarrollado su obra en la isla de Chiloé, a lo mejor nos habríamos negado a concederle la nacionalización por ley, porque no la realizó en Santiago o porque era católica; sin embargo, recibió el Premio Nobel de la Paz.	Por lo tanto, hoy los criterios deben cambiar. El trabajo que realizan estas personas en virtud de su vocación, de la prédica de valores, de los testimonios que dan, es una de las obras más perfectas que puede efectuar ser alguno, por cuanto su renunciamiento a la riqueza, a la vida suntuosa y a una serie de comodidades para ayudar en lugares alejados, permite valorar en forma extraordinaria las tareas que efectúan en esos alejados lugares.	Por eso, no creo que sólo a la gente de Santiago, que figura en los medios de comunicación efectuando grandes obras económicas, materiales e, incluso, espirituales, son las que deben recibir este beneficio. También se debe otorgar a las que trabajan en lugares apartados de nuestro territorio. En la época de Domeyko, de don Andrés Bello o de otras personas sólo se conocían sus obras en Santiago y no traspasaban los límites de nuestro país. Hoy, con una vida más moderna, no me cabe la menor duda de que a una persona, como el sacerdote del cual se está hablando, no se le está dando esta nacionalización, por especial gracia, en virtud de su creencia católica, sino de sus valores y del testimonio de su acción en esos lugares.	Por eso, encuentro equivocado el criterio del Diputado señor Ribera.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En votación.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad el proyecto.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
