CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE SEGURIDAD PÚBLICA (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9601-25)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública. De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto se discutirá hasta su total despacho, limitando el uso de la palabra a cinco minutos por diputado o diputada. Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Leonardo Soto.
El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública. La comisión contó con la asistencia de los señores Antonio Frey, subsecretario de Prevención del Delito; José Pedro Silva, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y Felipe Ponce, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.Durante el debate en la comisión, el señor Antonio Frey entregó una síntesis de la tramitación del proyecto, de sus características principales y de las modificaciones introducidas por el honorable Senado en su segundo trámite constitucional.En efecto, manifestó que en la letra j) del artículo 4° de la ley N° 18.695 se perfecciona la norma al agregar el deber de los municipios de “evaluar y capacitar” las políticas en materia de seguridad. Se agrega la posibilidad de que los municipios se hagan cargo, a través de convenios con entidades públicas o privadas, de la asistencia a víctimas, y se establece la obligación de la intendencia y de la Subsecretaría de Prevención del Delito de llevar un listado actualizado a nivel nacional de los directores de seguridad pública. Asimismo, se incorpora la facultad del alcalde para requerir a las policías, periódicamente (de manera mensual), información estadística sobre los delitos que afectan a la comuna. También se agrega la función del consejo comunal de seguridad como instancia de coordinación interinstitucional a nivel local.Por otra parte, se agrega como miembros del consejo comunal de seguridad a representantes de Gendarmería de Chile, Sename y Senda.Se da un tratamiento especial a los territorios de Juan Fernández e Isla de Pascua, y se establece la obligación de las instituciones que no tengan asiento en tales territorios de asistir al menos dos veces al año. Igualmente, se establece la obligación del alcalde de informar a la Subsecretaría de Prevención del Delito de la convocatoria a sesión del consejo y de los acuerdos adoptados dentro de los diez días posteriores a su celebración, y de oficiar a los superiores jerárquicos cuando se incumplan compromisos por parte de las instituciones locales. Además, se contemplan las obligaciones de los integrantes del consejo de proponer medidas, objetivos, acciones y mecanismos de control de gestión por institución y de la Subsecretaría de Prevención del Delito de dictar normas técnicas y un formato de plan comunal antes de la entrada en vigencia de la ley. Se fija una vigencia del plan de cuatro años, que puede ser actualizado anualmente.Consultado por el diputado señor Arturo Squella respecto de si el Ejecutivo tenía algún desacuerdo con lo aprobado por el Senado, el señor subsecretario señaló que había diferencias menores relativas al tratamiento especial que se da a las localidades apartadas, las que fueron subsanadas en el texto legal aprobado.El diputado que habla, Leonardo Soto, hizo presente que el proyecto aprobado por el Senado no trae cambios sustantivos a lo aprobado por la Cámara y destaca que se han mantenido los principales criterios propuestos por esta en relación con la ubicación jerárquica del director de Seguridad Pública en la escala municipal y las facultades del subsecretario de Prevención del Delito respecto del personal que designa el municipio. Sin embargo, señaló su inquietud sobre las medidas de contrapeso para garantizar un adecuado destino de los recursos. El señor Antonio Frey aclaró que para hacer efectivo el mecanismo para el mejor uso de los recursos habrá una división en materia técnica y financiera, así como un proceso de evaluación mediante indicadores objetivos. Por otra parte, el jefe de seguridad estará incluido en la ley de plantas municipales.El diputado señor Jaime Pilowsky llamó la atención respecto del hecho de que la ley de plantas municipales se ha tramitado en paralelo con este proyecto, por lo que deberá buscarse una coordinación, para asegurar la coherencia legislativa. Además, puso énfasis en la importancia del liderazgo del encargado de la seguridad pública a nivel de la comuna.El señor subsecretario de Prevención del Delito profundizó sobre el nuevo marco legal y destacó que se contempla una alianza del consejo con todo el aparato público mediante diversas operaciones de gestión, entre las que mencionó la rendición de cuentas ante la ciudadanía y el requerimiento a la autoridad jerárquica por parte del alcalde.El diputado señor Ernesto Silva manifestó su desánimo frente al nivel de centralismo y burocracia que tiene el proyecto, por la cantidad de reportes que obliga a emitir.El diputado señor Matías Walker hizo presente que la realidad de las diferentes comunas es un hecho que no es compatible con un alto grado de exigencias para ocupar los cargos. El señor Frey sostuvo que se busca, en todo caso, un nivel de eficiencia en la gestión, que tendrá un plan de evaluación adecuado.Sometidos a votación los artículos precedentes, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes y, en consecuencia, se recomienda la aprobación de las enmiendas propuestas por el honorable Senado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Recabo el acuerdo unánime de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Prevención del Delito, señor Antonio Frey.¿Habría acuerdo? El señor GODOY.- Señor Presidente, no tenemos quorum para adoptar ese acuerdo. El señor ANDRADE (Presidente).- Entonces, queda pendiente el acuerdo hasta que reunamos el quorum necesario. Llamaremos a los diputados para tal efecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en estos escasos cinco minutos intentaré defender lo obrado por la Comisión de Seguridad Ciudadana el lunes pasado. No voy a redundar en el excelente informe que ha rendido el diputado Leonardo Soto.No es usual que en el tercer trámite constitucional de un proyecto se reúna la comisión para hacer un informe de los cambios introducidos del Senado, porque lo normal es que este vaya directamente a la Sala. Sin embargo, fue importante celebrar esa sesión para conocer la postura de la Subsecretaría de Prevención del Delito respecto de las principales modificaciones del Senado, las que, sin duda, enriquecieron esta iniciativa, que es uno de los pilares del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet en materia de seguridad ciudadana y que crea los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública, que serán el producto de tales consejos.Destacaré los principales cambios que introdujo el Senado y justificaré por qué nos pareció importante recomendar su aprobación.Primero, habrá accountability, un deber de los municipios en orden a evaluar y capacitar en materia de políticas públicas de seguridad.En cuanto a asistencia a las víctimas, se agrega la posibilidad de que los municipios celebren convenios con entidades públicas o privadas con el objeto de auxiliar a las víctimas, sobre todo a las de delitos violentos. También se establece la obligación de las intendencias y de la propia Subsecretaría de Prevención del Delito de llevar un listado actualizado a nivel nacional de los directores de seguridad de cada comuna. Además, se incorpora la facultad del alcalde de requerir, en forma periódica, información estadística sobre los delitos que afectan a la comuna. Así como en la agenda corta antidelincuencia creamos el Banco Unificado de Datos (BUD) para que las policías y los fiscales puedan compartir información, es fundamental que en el ámbito de los consejos comunales de seguridad pública los alcaldes, policías y fiscalías compartan las bases de datos. También se agregan como miembros del consejo comunal de seguridad pública a Gendarmería de Chile, Sename y Senda, esta última encargada de las políticas de prevención de drogas, a propósito de la sesión de interpelación que tuvimos la semana pasada en esta sede legislativa.Igualmente, se establece la obligación del alcalde de informar a la Subsecretaría de Prevención del Delito de los temas tratados en las sesiones del consejo comunal de seguridad pública. En caso de incumplimiento reiterado de los compromisos por parte de las instituciones locales, el alcalde debe oficiar a los superiores de dichas entidades, para comunicar dicha situación. Se contempla la obligación de la Subsecretaría de Prevención del Delito de dictar normas técnicas y un formato de plan comunal, sobre todo para las comunas más pequeñas o rurales. También se fija que los planes comunales de seguridad tendrán una duración de cuatro años y deberán actualizarse anualmente.Se discutió si los jefes de seguridad pública de los municipios debían tener título profesional. El diputado señor Jaime Pilowsky, quien es un inconformista por naturaleza, cuestionó que los directores de seguridad pública tuvieran título técnico, razón por la que le explicamos que la realidad de muchas comunas rurales a lo largo del territorio nacional demuestra que son muy escasos los profesionales que trabajan en las direcciones de obras y en otros departamentos. Por lo tanto, resultaba importante tener flexibilidad en esta materia, a fin de que aquellas personas que tuvieran una carrera técnico-profesional pudieran desempeñar estos cargos, de modo de hacer aplicable esta nueva institucionalidad en todas las comunas.Por ello, recomendamos a la Sala aprobar las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, este proyecto de ley contempla un cambio institucional y cultural gigantesco, porque busca que los planes y estrategias para mejorar la seguridad pública de las respectivas comunas sean definidos por ellas, creando planes que se adapten a las diferentes realidades que se presentan en cada uno de los barrios que las integran.Hay que reconocer que son los propios ciudadanos, en sus comunas y en sus barrios, los que mejor conocen los lugares inseguros, las horas y situaciones con mayor riesgo y qué medidas se deben adoptar para prevenir el delito. Por ello, durante años se ha postulado la necesidad de crear instancias que junten en la misma mesa a las autoridades de Seguridad Pública y a los ciudadanos, para que aborden, de manera coordinada y en alianza, el problema de la intranquilidad vecinal, acogiendo las particularidades propias que se presentan en cada comuna. Hoy, esa instancia será abordada por los consejos comunales de seguridad pública que se crean en virtud de la ley en proyecto, los que nacen para coordinar medidas que den mayor seguridad y protección a los ciudadanos frente a la alta sensación de inseguridad que experimentan al dejar su casa sola o en los traslados en sus barrios o comunas.Estos consejos serán dirigidos por los alcaldes, que ya no podrán desentenderse de la seguridad de sus vecinos y decir que la delincuencia no es un problema que deba atender el municipio. Ahora van a disponer de un catálogo completo y equilibrado de potestades, de funciones, de obligaciones y de recursos para diseñar, implementar y evaluar soluciones de seguridad pública. Su cercanía con lo local y su conocimiento de primera mano de los reales problemas de la comuna les permitirán desarrollar planes efectivos y auditables en materia de seguridad para dar protección a la vida, bienes y libertad de los vecinos y de las vecinas de cada municipalidad.Todos los meses se reunirán a trabajar en los consejos comunales de seguridad pública autoridades locales, como Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería, Ministerio Público; representantes del Senda, del Sename, del Consejo de la Sociedad Civil, todos bajo la dirección del alcalde de la comuna.La misión de los consejos comunales será muy simple: poner a trabajar en equipo, en cooperación y con control social, a más de 50.000 carabineros, 12.000 funcionarios de la PDI, cientos de alcaldes, miles de concejales, cientos de fiscales y organizaciones sociales, y expertos de Gendarmería, del Sename y del Senda, relacionados con el control de drogas, en materia de prevención social y situacional, asistencia a víctimas y reinserción social de infractores de ley, todo para dar mayor tranquilidad a sus vecinos.Cumplirán este objetivo elaborando y ejecutando, de manera participativa, un nuevo instrumento de gestión municipal: el Plan Comunal de Seguridad Pública, que debe contener el diagnóstico y las características específicas que presenta el fenómeno de la delincuencia en cada comuna y, lo más importante, proponiendo metas y acciones concretas adaptadas a cada realidad donde se van a implementar.En resumen, se trata del mayor esfuerzo colectivo realizado hasta la fecha por mejorar la seguridad pública, pero desde lo local, desde abajo hacia arriba, no al revés, creando consejos comunales de seguridad pública en cada comuna, desde las más grandes hasta las más pequeñas, con reuniones al menos una vez por mes, a fin de crear y hacer cumplir un plan comunal de seguridad a cargo de un director de Seguridad Municipal, con recursos, funciones y responsabilidades nuevas y concretas para enfrentar las consecuencias del delito y sus causas.En consecuencia, llamo a aprobar los cambios que ha realizado el Senado a este proyecto. Es un gran paso para garantizar el derecho a la seguridad y a la tranquilidad que merecen los millones de ciudadanas y ciudadanos del país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, el proyecto fue aprobado hace algún tiempo por la Cámara con algunas observaciones. Hay que poner de relieve que todas aquellas acciones frente a un tema tan sensible para la comunidad como es la seguridad ciudadana constituyen un avance significativo e importante. Sin embargo, no podemos dejar de señalar que en el último tiempo los municipios -aquí hay varios parlamentarios que fueron alcaldes- han generado diversos convenios que han ido desfigurando la función de fondo que les asisten como gobierno en el ámbito comunal.La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades contempla aspectos que dicen relación con la seguridad, que este proyecto perfecciona, define y acota con la creación de algunos instrumentos. Si bien es conveniente involucrarse en el ámbito local, también es necesario poner un fuerte énfasis en mejorar la gestión en materia de seguridad en los territorios. Recuerdo el resultado de una encuesta pública entregada por el fiscal regional de Aysén. Este señaló que el 82 por ciento de las investigaciones de las policías no habían contribuido con elementos suficientes para esclarecer las denuncias presentadas. No obstante, el planteamiento de la Fiscalía no me pareció correcto, porque el fracaso de la conducción de las investigaciones no es responsabilidad de las policías. No debemos olvidar que quien lleva la investigación no es la PDI o Carabineros, sino el fiscal a cargo del caso. Por lo tanto, si fracasa en la resolución de un tema, a consecuencia de ello la inmensa mayoría de las denuncias que hace la comunidad quedan archivadas, sin resolución y sin sanción alguna, dejando a la gente con sensación de inseguridad y de que la mayoría de sus denuncias prácticamente quedan en nada. Existen dos casos emblemáticos en la Región de Aysén, dos femicidios que llevan más de cuatro años sin resolverse. Uno de ellos ha sido archivado sin determinar ninguna responsabilidad. Obviamente, en lo que respecta a materia de seguridad, nos parece correcto que se involucre a los ámbitos locales, a los municipios, a las comunas, así como constituir consejos comunales y crear planes comunales de seguridad; pero ello debe ir de la mano de un perfeccionamiento de los procedimientos que utilizan los organismos competentes. Me refiero a la PDI, como entidad investigadora de los delitos; a Carabineros y a la Fiscalía. Durante el primer trámite constitucional voté en contra de la contratación del secretario ejecutivo del consejo de seguridad pública. Si bien es cierto que existe un convenio de financiamiento entre los municipios y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, me da la impresión -me gustaría que el Ejecutivo lo aclarará- de que el costo que significa la contratación de ese profesional será de cargo del municipio. Es más, el proyecto de ley no solo establecía esa obligación, sino, además, que dicho cargo tendría un grado bastante alto en la estructura de la planta municipal, lo que obviamente implicará la incorporación de un gasto adicional para los municipios. Sería bueno que el Ejecutivo aclare si resolvió la forma de asumir ese gasto mediante otra vía. Tengo la impresión -reitero- de que se establecerá un gasto adicional para los municipios. Es un asunto que debemos resolver. Es mi única duda sobre ese particular. Destaco la materia que aborda el proyecto. Todos tenemos una tremenda tarea que desarrollar en orden a resguardar, propiciar y construir las mejores condiciones de seguridad para nuestra población.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al subsecretario de Prevención del Delito, señor Antonio Frey, y decirle que el país le ha entregado una tremenda responsabilidad como es la seguridad pública. Está en sus manos abordar esa tarea y lo está haciendo bien, subsecretario. Tenga la seguridad de que lo apoyaremos con la aprobación de proyectos de ley como el que ahora discutimos, que día a día mejoran una materia en la que todavía estamos en deuda: la seguridad pública.Cuando digo que “lo está haciendo bien”, me refiero al contenido del proyecto, pues en lo principal fortalece el rol de los municipios en materia de seguridad pública y crea legalmente los consejos comunales de seguridad pública, en el sentido de que su constitución en cada municipio será obligatoria.Actualmente, en el país existe el Consejo Nacional de Seguridad Pública Interior, y en cada región un Consejo Regional de Seguridad Pública Interior, entidades que en su momento se pensó que eran suficientes, dado que en ellas están representados los principales servicios y estamentos relacionados con la seguridad de la población. Sin embargo, durante la discusión del proyecto que se convirtió en la ley N° 20.502, se dejó sin ese tipo de consejos a unidades territoriales menores como son las comunas. Cabe recordar que experiencias anteriores, como el plan Comuna Segura, no dieron los resultados esperados, pues los consejos comunales tenían escasa capacidad operativa -según lo que me señalaron los miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana cuando les hice las consultas pertinentes-, y desarrollaron planes atomizados que, sin perjuicio de los recursos que se destinaron para ellos, finalmente no tuvieron la eficacia esperada.Por ello, el proyecto viene a reposicionar el ámbito local como elemento fundamental para desarrollar planes y programas para entregar mayor seguridad a los vecinos que habitan en las distintas agrupaciones que constituyen las unidades comunales.El proyecto se orienta a tres importantes objetivos, que el Senado ha mejorado: el fortalecimiento del rol municipal en la seguridad pública, la realización de un plan comunal de seguridad pública como instrumento de gestión comunal, y la creación de consejos comunales de seguridad pública, los cuales deberán actuar como organismos asesores de los municipios -en virtud de esta futura ley ello será obligatorio- en la creación e implementación del plan comunal de seguridad pública, que los distintos servicios involucrados fiscalizarán en un plazo determinado.Las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto resultan oportunas, ya que ahondan en las normas propuestas por nuestra Corporación.No obstante, es fundamental la labor que cumple la Subsecretaría de Prevención del Delito, pues su rol de control de gestión y de coordinador de los planes puede determinar la efectividad de los mismos. Por consiguiente, es importantísimo que esa subsecretaría cuente con los recursos necesarios para tal propósito.Recuerdo que hace algún tiempo -no es una crítica- me preguntaba por qué la Subsecretaría de Prevención del Delito no llega a las distintas regiones y ciudades principales. La razón es que no están contemplados los recursos para ello. Lo anterior trajo como consecuencia que la implementación de planes y proyectos en materia de seguridad pública fuera dejada un poco de lado. Esperamos que con esta iniciativa los planes cuenten con los medios y recursos para lograr los fines de seguridad pública que se requieren, y que no se transformen solo en planes de mejoramiento de infraestructura barrial -¡ojo con ello!-, como ha sucedido en otras ocasiones.Sinceramente, espero que este proyecto dé frutos efectivos que mejoren la situación y la sensación de seguridad que el país está clamando.Apoyaremos con fuerza esta iniciativa y, ojalá, tengamos la satisfacción de poder decir que vivimos en un país seguro.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario de Prevención del Delito, señor Antonio Frey, y le agradezco el hecho de haber sido parte fundamental en la tramitación de este proyecto de ley, que hoy vuelve del Senado con modificaciones bastante interesantes.Destaco que a diferencia de otras iniciativas sobre seguridad pública, en las que probablemente había muchas diferencias de conceptos sobre cómo afrontar la seguridad pública en nuestro país, este proyecto concitó mucho acuerdo entre los actores que formamos parte del debate. Ello siempre es positivo cuando se pone en el centro de la discusión la necesidad de contribuir a que la población se sienta más segura y conforme con las decisiones y medidas que toma no solo el Parlamento sino también nuestro gobierno para fortalecer -como dijo el diputado Jaramillo- la seguridad de los ciudadanos.La iniciativa crea los consejos comunales de seguridad pública como una instancia de coordinación, de planificación y de evaluación de políticas públicas de seguridad, que se implementarán a partir de la creación de un plan comunal de seguridad pública elaborado por dichos consejos comunales, que estarán presididos por el alcalde. Los municipios tendrán la función de desarrollar, implementar, promover y apoyar las políticas de prevención de delitos y de reinserción social.Destaco que este proyecto de ley, al buscar incorporar a la población en el diseño de las políticas públicas para la prevención de delitos y, a la vez, al proponer medidas de reinserción social, logra un tremendo avance, ya que precisamente los vecinos y las vecinas son los protagonistas y quienes realmente permitirán acceder de forma fidedigna y directa a la información sobre situaciones de violencia, de inseguridad o de delincuencia en sus territorios.Situaciones de ese tipo se viven todos los días. Las denuncias que muchos de los parlamentarios escuchamos de los vecinos en nuestros distritos no solo están cargadas de la angustia que genera no saber cómo enfrentar esos hechos, sino también de la necesidad de que las autoridades hagan algo al respecto.Considero que al estar presentes los vecinos y sus organizaciones se abren oportunidades para que las realidades cotidianas sean incorporadas en las políticas públicas. Muchas veces cometemos el error de pretender legislar desde las alturas y de creer que solo nuestro conocimiento, nuestra convicción o la lectura académica son los únicos elementos que pueden dotar de una buena definición. Creo lo contrario: las mejores definiciones son precisamente las que vienen desde abajo, desde aquellos que son protagonistas cotidianos de una realidad. Claramente es imperioso el diseño de un plan comunal de seguridad pública que oriente, que coordine y que distribuya de mejor manera las fuerzas policiales. En varias oportunidades hemos conversado con el subsecretario de Prevención del Delito sobre el hecho de que lamentablemente en nuestro país, particularmente en la Región Metropolitana, aún existe una desigualdad importante en la dotación de las policías y en su distribución en los territorios. En este sentido, el Senado incorporó al proyecto un elemento que me parece muy interesante, cual es la obligación para el consejo comunal de seguridad pública de informar permanentemente sobre sus resoluciones a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Ello ayudará a que el gobierno central, desde la implementación de sus políticas, también recoja las discusiones acerca de lo que se transformará en el insumo de lo local.Asimismo, quiero destacar la importancia planteada por el Senado en cuanto a que el alcalde requiera en forma periódica de las policías y de la Fiscalía del Ministerio Público datos oficiales que estas posean para poder tener mayor información sobre los delitos que afectan a la comuna, pues aquellos se podrán poner a disposición también de las acciones y perfeccionamientos que se le vayan haciendo al plan comunal de seguridad pública, particularmente en su implementación.El Senado estableció, además, la incorporación de más actores. Integrarán el consejo comunal de seguridad pública no solo los actores comunales que se mencionaron anteriormente, sino que además se sumarán Gendarmería, el Sename y el Senda, tres instituciones que, sin duda, contribuirán a entregar realidad. Por ejemplo, Gendarmería lo hará desde la perspectiva de la falta de políticas de reinserción en nuestras cárceles; Sename, respecto de la situación que está ocurriendo con los niños, sobre lo que hemos discutido de manera bastante aguda en estas semanas en el Parlamento, y el Senda, con relación a las políticas de prevención, lo cual nos permitirá identificar las acciones que se pueden emprender.Por último, anuncio que vamos a apoyar la iniciativa en este trámite. Afortunadamente, se va a transformar en ley, porque ya son varios los municipios que están implementando el consejo comunal de seguridad pública. Así, la existencia de esa instancia se formalizará con la ley en proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con las medidas que se adopten en relación con la descentralización en todos los ámbitos y formas. En este sentido, y en términos generales, son bienvenidos los esfuerzos para bajar al ámbito comunal decisiones que hoy se toman con molde a lo largo de todo nuestro territorio.Creo que este proyecto logra incorporar los mecanismos necesarios para incrementar y mejorar la coordinación entre todas las instituciones públicas en materia de seguridad y fortalecer el rol del municipio en el ámbito de la seguridad, con la participación de los ciudadanos en la elaboración de las respectivas soluciones.Sin embargo, habida consideración de que fui alcalde y que, por tanto, tengo una visión muy particular sobre esta materia, me parece que la iniciativa no contempla los recursos necesarios. No veo factible otorgar más atribuciones e imponer más cargas a los alcaldes y concejos, como es preparar un consejo comunal de seguridad pública o diseñar un plan de seguridad ciudadana, que además debe incluir medidas de prevención para enfrentar la delincuencia juvenil y muchas otras materias, sin que se les entreguen los recursos necesarios para ello.Esa ha sido una de las principales falencias que han afectado durante muchos años a los municipios: se les han otorgado más atribuciones y se les han asignado más responsabilidades a los alcaldes y concejos, pero no se les han entregado los recursos respectivos.Por otro lado, el proyecto está pensado más para las comunas con mayores recursos económicos y con una población más organizada, que son las que pueden cumplir con lo que la iniciativa establece. La gran mayoría de los municipios, que no tienen los recursos suficientes, no podrán cumplir con ello, por lo que se producirá un desequilibrio en una materia tan importante como la seguridad pública local.Por otro lado, la creación del director de seguridad pública que plantea el proyecto me hace pensar en cómo se financiará dicho cargo y en la manera en que se modificará la ley de plantas municipales para que tenga ese rango dentro de la estructura municipal.Hasta donde he podido constatar, no existe un financiamiento cierto, y menos hoy, cuando la economía va en claro descenso.Si bien el proyecto es bueno, la falta de financiamiento y de recursos vuelve compleja la situación que pueden vivir muchos municipios cuando se le quiera dar aplicación efectiva.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, este proyecto es insuficiente y tiene un importante conjunto de vacíos y contradicciones. Este proyecto confunde, en primer lugar, porque en la composición del consejo comunal de seguridad pública, tras leer los argumentos de los senadores, que supuestamente lo mejoran, se incurre en una serie de desconocimientos y errores.Se autoriza que en la composición del consejo se integre un funcionario del Sename. Es decir, se garantiza el ingreso de dicha entidad a esa instancia. Sin embargo, se trata de la institución con más carencia de funcionarios. La aplicación de la norma que se propone significa que solo en Santiago el Sename debería tener 54 funcionarios para integrar los consejos. Pero esta institución tiene únicamente siete supervisores para los centros privados y públicos.¿Cómo se entiende esta propuesta?¿Cómo se entiende que el Senda pueda, por ley, integrar los consejos comunales cuando tiene una baja dotación de personal de planta para enfrentar los temas de la drogadicción y la rehabilitación?Por tanto, se trata de un proyecto de profundas contradicciones.Soy partidario, al igual que otros diputados, de celebrar una sesión especial para abordar en serio el tema de la seguridad y ver, sin ningún prejuicio, si las estrategias que se están implementando en esa materia han dado resultado.Se pretende que 74 comunas beneficiadas a través de convenios elaboren planes de seguridad, mientras que para tal fin el resto debe conseguir fondos mediante concurso.¿Sabe qué, señor Presidente? Los narcotraficantes se trasladan en verano a la zona de los festivales, abandonando las comunas que pueden estar siendo intervenidas. Cuando “apretaron” en La Legua, los narcos de ese barrio se fueron a La Pintana, a La Granja o a San Ramón, desde donde proveen al mercado de consumo de la droga.Necesitamos revisar profundamente una estrategia en materia de seguridad que dé garantías a los chilenos de que no serán víctimas de los portonazos o de la delincuencia a la bajada del metro, de que la gente no tendrá que encerrarse con rejas en las poblaciones, incluso en las más humildes.Este proyecto es insuficiente, y me reservo el derecho de pedir revisión constitucional de él en un aspecto, aunque puedo tener varios más: la creación del cargo de director de seguridad pública.Existe la posibilidad de incorporarlo en la planta municipal, pero tiene un vicio de inconstitucionalidad: garantiza el financiamiento por tres años, y en el proyecto de ley de plantas municipales que aquí aprobamos no vi ningún peso para sustentar, después de los tres años del convenio, la continuidad de ese cargo, que estará incluido en la planta.También, se entrega al alcalde la facultad de designar y destituir al director, sin que este proyecto de ley garantice el debido proceso a que tiene derecho cualquier funcionario. Aquí no están garantizadas las razones técnicas, jurídicas y políticas acerca de por qué alguien es destituido.Ello, sin contar la existencia de información contenida en el reciente informe de la Contraloría General de la República sobre la deuda flotante de los municipios: 173.000 millones de pesos. El informe es de 2015, y estamos a la espera del informe del año 2016. Las 74 comunas que ingresaron al plan nacional de seguridad -también se refirió a la falta de financiamiento el diputado Berger- no tienen garantizado el financiamiento.¿Saben qué es lo más grave de este proyecto? Que no precisa con claridad cuáles son las responsabilidades en el ámbito civil y cuáles son las responsabilidades en el ámbito policial. ¿Por qué razón lo señalo? Porque no les corresponde a los alcaldes involucrase en temas policiales, como a las policías no les corresponde involucrarse en temas sociales de rehabilitación, de prevención. Nada dice esta iniciativa sobre prevención y carece de una estrategia muy profunda.En materia de deportes no hay peor gestión que la que hemos presenciado en estos últimos años: diez escuelas de fútbol para La Pintana, dieciocho escuelas en Puente Alto, nueve escuelas de fútbol en La Granja, y los recintos deportivos desocupados durante los fines de semana porque los alcaldes no tienen presupuesto para monitores.Estos consejos no hablan con el Ministerio del Deporte, no hablan con el Instituto del Deporte, no se involucran con Salud y no tenemos plazas para que los jóvenes drogadictos que quieren rehabilitarse, puedan hacerlo.Este tema debe ser tratado en serio, no apremiados por lo que la opinión pública siente respecto de los índices de victimización.No tengo ningún prejuicio sobre la estrategia, pero sí me interesa que el Parlamento vote las cosas en serio, particularmente en un tema tan sensible, que le duele tanto a los chilenos, como es el de la seguridad ciudadana.Por consiguiente, hago reserva de constitucionalidad respecto del proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, saludo en forma muy especial a una delegación de la comuna de Quilicura que, sin duda, vive los problemas de delincuencia en una magnitud mucho mayor que la que querríamos, desgraciadamente.El proyecto de ley en debate, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades con el fin de que se pueda establecer en cada municipio, con la colaboración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, un consejo comunal de seguridad pública y un plan comunal de seguridad pública, es, sin duda, un complemento necesario a la tarea que habitualmente realizan las policías.Creo que es diagnóstico compartido el que los municipios no pueden ser meros espectadores de los problemas delictuales que se producen en su comuna y que deben utilizar las facultades de coordinación que tienen y las que les vamos a dar a través de este proyecto, para ayudar en la tarea de enfrentar el desarrollo del narcotráfico y la delincuencia en su territorio.Los vecinos lo han pedido con mucha insistencia y muchas municipalidades han adoptado medidas de seguridad dentro del ámbito de su competencia, aunque muchas veces con dudas respecto de hasta dónde pueden actuar sus guardias de seguridad ciudadana sin invadir las competencias propias de Carabineros.Este proyecto de ley modifica las facultades que tienen las municipalidades en el ámbito de la seguridad ciudadana, permite establecer planes de seguridad comunal y crea el cargo de director de seguridad pública en cada municipio. Asimismo, regula la integración de los consejos comunales de seguridad y especifica las facultades que tendrán. En fin, va en una línea correcta respecto de esta actividad complementaria de los municipios, para que trabajen junto con la comunidad, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.Nos parece que contiene propuestas muy positivas, como formalizar una actividad que desde hace tiempo vienen realizando los municipios, estableciendo una regulación que delimita las competencias que tienen en este ámbito; instituye el principio de coordinación administrativa en materia de seguridad pública, crea formalmente el cargo de director de seguridad pública en cada municipio y crea un plan de seguridad comunal integrado, conversado y coordinado entre vecinos y la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile.Sin perjuicio de lo expuesto, desde nuestra bancada queremos plantear algunas propuestas complementarias.La primera es que en la unidad de asesoría jurídica municipal exista uno o más abogados dedicados a la persecución de los delitos, dada la excesiva carga de trabajo que tienen los fiscales del Ministerio Público. Todos sabemos cómo se acumulan las causas en las fiscalías, muchas de las cuales se sobreseen porque no alcanzan a verse. A nuestro juicio, se hace necesaria la colaboración de otros actores para recopilar antecedentes que acrediten los delitos comunes.Para lo anterior, proponemos que los municipios con menos recursos celebren convenios con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Hay algunas comunas que ya cuentan con iniciativas en ese sentido, las que se podrían emular en el resto de las municipalidades del país.Nuestra segunda propuesta es que los municipios guarden información sobre los delitos cometidos en su territorio y la remitan a las policías y al Ministerio Público. Una fuente importante de datos que tienen las municipalidades, en la que invierten mucha plata y a veces les dan poco uso, son las cámaras de seguridad. ¿De qué sirven esas cámaras si eso no se transforma en una recopilación de información que sirva después al Ministerio Público, a Carabineros e Investigaciones?La tercera propuesta que hacemos es que los funcionarios municipales puedan liberar a Carabineros de Chile de trámites burocráticos, como las constancias, las notificaciones o rondas de seguridad por establecimientos, como farmacias o malls. También sería deseable entregar a los inspectores municipales la facultad de controlar el tránsito.Todo esto lo proponemos con el fin de que haya más carabineros combatiendo el delito y a los delincuentes y menos en tareas burocráticas, de administración o de dirección de tránsito, que perfectamente las pueden cumplir funcionarios municipales capacitados para esos fines.Las direcciones de tránsito no necesitan carabineros armados para ordenar el tráfico comunal. Necesitamos que los carabineros armados se dediquen a perseguir a los delincuentes.También proponemos que los consejos o planes intercomunales de seguridad pública no sean solo para las comunas pequeñas, sino también para las más grandes, como Quilicura. Sería deseable un consejo y un plan único de seguridad ciudadana para las comunas que integran esa zona de Santiago. Es bueno el ejemplo de asociación que hemos visto entre las comunas de Lo Barnechea, Vitacura y Las Condes, con un plan de seguridad integrado para las tres comunas. ¿Por qué no podría, por ejemplo, el sector norte, coordinarse bien con la misma finalidad?De manera tal que nos parece un proyecto que va en la dirección correcta, pero hacemos estas propuestas con el fin de mejorarlo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, inicio mi intervención manifestando mi respaldo a este proyecto de ley, que, en síntesis, fortalece el rol de las municipalidades en materia de seguridad pública, establece un plan comunal de seguridad pública, como instrumento de gestión comunal, y crea consejos comunales de seguridad pública, como órganos de carácter consultivo, de asesoría y colaboración con el alcalde en la confección del plan comunal de seguridad pública.Durante años los municipios y demás actores locales han debido improvisar esfuerzos en materia de prevención, mitigación y combate al fenómeno delictivo, que, fruto de décadas de injusticia, discriminación social y políticas neoliberales, se ha transformado en una amenaza real y presente a la sana convivencia de nuestras comunidades.A modo de ejemplo, en las comunas que represento en este Parlamento, particularmente en la comuna de El Bosque, se han implementado programas de alarmas comunitarias, que se instalan en viviendas de un barrio o sector determinado, con la participación activa de la comunidad; programas de recuperación de espacios públicos, y el programa de seguridad integrada 24 Horas, de Carabineros de Chile, que busca disminuir o eliminar conductas delictivas en niños, niñas y adolescentes, entre otros. Estos programas, en línea con la propuesta que conocemos, son fruto de la labor de los 43 comités de convivencia y seguridad ciudadana constituidos hasta la fecha. Se trata de organismos que representan a los vecinos de diversas poblaciones o villas, que se encargan de tratar materias relativas a la convivencia y la seguridad, con la finalidad de aportar al desarrollo de entornos seguros y de sana convivencia.No podemos, siempre que tratamos estos temas, terminar por poner únicamente el foco en la represión y denuncia del delito, obviando y olvidando la labor de prevención, rehabilitación y reinserción social, que debiera ser el eje de toda política pública al respecto.Creo importante resaltar la iniciativa de incorporar a los organismos especializados en rehabilitación y reinserción social al consejo comunal sobre seguridad pública, a saber, el Sename, Gendarmería de Chile y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda).Solo la actuación coordinada de las autoridades, servicios públicos, las policías y la sociedad civil nos permitirá afrontar de mejor manera la prevención de los delitos y la seguridad ciudadana en nuestros barrios. Por último, señor Presidente, solicito al subsecretario que nos acompaña que pueda explayarse sobre ciertas materias: primero, respecto de la relación del director de seguridad pública con las policías y las fiscalías; segundo, sobre su relación y probable dependencia con instancias extracomunales, como la Subsecretaría de Prevención del Delito; tercero, respecto de cómo se resguardará su relación de subordinación y dependencia con el alcalde y los órganos comunales a los que la ley reserva, en última instancia, la definición, implementación y evaluación en las políticas públicas en la esfera local.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario de Prevención del Delito, don Antonio Frey.Señor Presidente, en muchas ocasiones es más fácil y mejor para la comunidad que miremos el vaso medio lleno que el medio vacío, en relación con lo que han contribuido la Cámara y el Senado para elaborar un buen proyecto.No podemos pedir que el proyecto resuelva los problemas de planta, las complicaciones municipales o las deudas que tienen los municipios en distintas áreas, ya que solo contribuirá a dar una nueva mirada, una nueva visión a un tema en el que quieren participar muchos de nuestros vecinos y dirigentes de distintos sectores de nuestras comunas. Se trata de un tema que es muy importante para ellos, por lo que luchan a diario para erradicar la delincuencia de sus comunas.Lamentablemente, existe voluntarismo para enfrentar esa situación, porque no hay ninguna obligación para que los consejos comunales de seguridad ciudadana sean permanentes. En consecuencia, el carácter obligatorio que les otorga el proyecto es un tremendo avance, porque los vecinos podrán opinar mensualmente a través de distintas instancias y de las principales instituciones que están presentes en las comunas para planificar y promocionar el tema de la seguridad ciudadana. El tema de la seguridad ciudadana ya dejó de tener un color político, porque afecta a todos por igual. No podemos pedir que una comuna rural le dé un tratamiento similar al que le da una comuna urbana. Por ejemplo, en algunas comunas de 25.000 a 30.000 habitantes, su población se triplica en la época estival, como sucede en Hualqui, por lo que sus planes de seguridad podrían señalar que en los meses de diciembre, enero y febrero la planificación será diferente a la del resto del año, dado que tendrán que enfrentar la delincuencia en forma distinta.Por lo tanto, no me imagino a las comunidades y a las instituciones, comenzando por los municipios, de los cerros de Talcahuano, de Hualpén, del sector de Medio Camino, también de Talcahuano; a los sectores de Hualqui, de Chiguayante, de San Pedro y otros, sin tener la oportunidad de enfrentar el tema de la seguridad ciudadana desde esa mirada. Se han aplicado otras fórmulas, pero han fracasado.El proyecto no entrega más atribuciones a los municipios para perseguir los delitos penalmente, sino que los deja en manos de las instituciones policiales. Es decir, se concentra en enfrentar la delincuencia a través de la planificación, de las buenas ideas, de adaptarse al cambio de las situaciones al interior de la comuna y de la identificación de los principales delitos. Agradezco en este hemiciclo las diecisiete ocasiones en que nuestro subsecretario ha ido a realizar esta práctica a la provincia de Concepción y a la región. Considero que lo que se ha realizado en Talcahuano, en Hualpén, en San Pedro y en otras comunas es un aporte que el Ejecutivo está realizando en relación con la forma de enfrentar un problema que es de todos.Señor Presidente, me alegra que el Congreso Nacional tenga un mirada mucho más propositiva y positiva respecto de la iniciativa. No obstante, considero que el proyecto no aborda ni termina con los problemas de otra índole que tienen los municipios, sino que se hace cargo de un problema específico que es tarea de todos.Por intermedio del señor Presidente, manifiesto al Ejecutivo que cuenta con mi amplio respaldo y espero que también con el de toda mi bancada. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Prevención del Delito.Señor Presidente, valoro el proyecto, porque la prevención de la delincuencia se realizará desde las comunas y no mediante una política estandarizada desde Santiago. Cada comuna tiene una realidad diferente, por lo que los consejos comunales de seguridad pública tendrán que hacer aportes importantes para la prevención del delito y para ir bajando los índices de victimización en nuestro país. Se trata de fortalecer las facultades de las municipalidades en el ejercicio de sus funciones, en lo que se refiere a garantizar la seguridad pública de los vecinos, promoviendo una mayor sistematización de esta labor, a través de la dictación de un plan comunal de seguridad pública, y, de manera muy especial, integrando a los propios beneficiarios a través de los consejos comunales de seguridad pública que se crearán con este cuerpo legal.La mejor manera de combatir la delincuencia, que es uno de los temas más preocupantes de nuestra sociedad, es precisamente con la participación de la comunidad organizada. No sacamos nada con tener más carabineros y más detectives, si no tenemos una comunidad involucrada en combatir este flagelo. Resulta evidente que el compromiso activo de la comunidad es una de las herramientas más poderosas para la erradicación de las condiciones de inseguridad. Por eso queremos que exista un representante de la Subsecretaría de Prevención del Delito no solo en las regiones, sino en cada provincia. La de Ñuble no tiene un encargado de seguridad pública, a pesar de que en ella se producen cada día más casos de abigeato y más delitos de esa naturaleza, los que afectan a pequeños agricultores. Con una estrategia y una coordinación adecuadas podríamos combatir esas bandas de delincuentes que están asolando nuestros campos. La gente conoce mejor que nadie los lugares y las situaciones de riesgo, y es la comunidad la que enfrenta en primer lugar la intimidación que busca provocar la delincuencia entre los vecinos. Las modificaciones del Senado apuntan precisamente a un mayor control del cumplimiento de las responsabilidades de cada actor.Entre las indicaciones aprobadas por el Senado destaca la relacionada con la posibilidad de adoptar sanciones disciplinarias, excepto la destitución, para los alcaldes que no presenten un plan de seguridad. Este es un incentivo para que los alcaldes presenten un plan de seguridad, ya que toda comuna, toda provincia y toda región de Chile deben tener un plan de seguridad. Por eso, valoramos esta ley en proyecto, que permite descentralizar el combate a la delincuencia.Por otra parte, es importante dejar constancia de que esta propuesta cuenta con un amplio respaldo, incluyendo el de la Asociación Chilena de Municipalidades, Carabineros y la Policía de Investigaciones, ya que todos estos organismos entienden la necesidad de avanzar en el perfeccionamiento de la institucionalidad relativa a la seguridad pública.Evidentemente, hay aspectos que pueden ser mejorados en la discusión particular, como la conformación de los consejos comunales y el rol de los concejos municipales. Sin embargo, eso no significa bajo ninguna circunstancia dejar de valorar que se trata de un paso muy positivo y significativo para la recuperación de los espacios públicos en favor de las personas, aspecto que quizás es uno de los más reclamados por los vecinos de las poblaciones, muchos de los cuales han hecho grandes esfuerzos para construir áreas verdes y espacios públicos, los que son acaparados por delincuentes. Por eso, a ciertas horas del día -lapsos que aumentan cada vez más-, no pueden ser usados por los vecinos en forma pacífica.El proyecto va en la dirección correcta en esta batalla para recuperar espacios públicos, es decir, en favor de las personas que aspiran a desarrollar sus comunidades en paz y en condiciones de seguridad. Por lo tanto, valoro el proyecto, pero debo mencionar que necesitamos tener encargados de la seguridad pública en todas las provincias del país. Lo señalo porque en la provincia de Ñuble no los tenemos. Es un cargo relevante, que permitiría descentralizar la lucha contra la delincuencia, que, sin lugar a dudas, junto con el tema previsional, es una de las grandes preocupaciones de nuestros ciudadanos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, se tiene la idea de que los municipios tienen tal cantidad de acciones y de funciones relacionadas con la seguridad ciudadana, que sobre ellos recae una petición permanente y continua sobre esta materia por parte de la comunidad. Sin perjuicio de que la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece que una de las labores de los municipios es la seguridad pública, no había un estamento que fuera capaz de tener una institucionalidad interna más fuerte.Estamos ante un gran proyecto que, entre otros objetivos, apunta a fortalecer a las municipalidades a través del establecimiento de planes comunales de seguridad pública.La iniciativa en discusión crea los consejos comunales de seguridad pública con una integración bastante amplia, y con carácter consultivo, y presta asesoría y colaboración al alcalde o alcaldesa en la confección del plan comunal de seguridad pública.El proyecto de ley descansa en tres principios básicos. Uno de ellos es la proximidad, otro es la legitimidad que deben tener los gobiernos locales respecto de la seguridad, y, por último, la urgencia que requiere el tratamiento de este tema en todos los municipios, sean estos grandes o pequeños.Una de las mayores demandas que reclama la ciudadanía es la efectividad de las policías en la pesquisa de delitos tan relevantes y masivos como el tráfico y microtráfico de drogas. Se pide un seguimiento mayor, una interconexión real entre los planes de seguridad de las autoridades locales, que son en quienes recae, efectivamente, como misión especial, la seguridad pública.Obviamente, todo esto requiere que exista coherencia y pertinencia de las políticas públicas, adaptadas a cada uno de los lugares, esto es, que la organización sea acorde a cada realidad y necesidad de las comunas.El delito tiene multiplicidad de causas, por lo que seguramente nos vamos a quedar cortos en muchas materias. En mi opinión, nadie puede estar ajeno a lo que nos convoca esta iniciativa, que entrega a los actores locales, a las municipalidades, recursos y planes, incorporando a la ciudadanía, a través de los consejos comunales de seguridad pública, para que puedan ser parte de la solución del problema de la seguridad ciudadana.El proyecto, al sumar a los municipios, les entrega mayores responsabilidades, pero también más credibilidad a los organismos locales. La participación ciudadana es un elemento muy importante.Por lo expuesto, valoro la iniciativa y felicito al subsecretario de Prevención del Delito, señor Antonio Frey.En cuanto a lo señalado por el diputado Sabag, la provincia de Ñuble, que prontamente se convertirá en región, también requiere de un estamento en materia de prevención del delito de iguales características al que existe en Concepción.Anuncio mi voto a favor y espero que pronto se instalen los consejos comunales de seguridad pública en la mayor cantidad de ciudades. Sin perjuicio de que existe una limitación, entendemos que va a ser abordada de acuerdo con las necesidades y planes que las políticas públicas requieran.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, qué duda cabe de que el tema de la seguridad pública es uno de los más relevantes para los vecinos y vecinas de las comunas que representamos.Siempre que discutimos proyectos relacionados con la seguridad pública decimos que tenemos que trabajar este tema de manera integral. ¿Qué hemos dicho en otras ocasiones? Que debemos trabajar desde tres puntos de vista: la prevención, tanto situacional como social; la persecución penal y las sanciones, y, por último, la rehabilitación.Este es un proyecto más que ha enviado la Presidenta Michelle Bachelet para avanzar en el ámbito de la seguridad pública. Ya aprobamos en la Cámara de Diputados un proyecto que aumenta la dotación de Carabineros en 6.000 nuevos funcionarios, y la de la Policía de Investigaciones en 1.200 nuevos funcionarios. También aprobamos las modificaciones a la ley de control de armas, se aumentó el número de fiscales y se aprobó la famosa agenda corta, que ya ha tenido sus primeras evaluaciones y va a empezar a dar sus frutos en los próximos meses.En suma, el proyecto en discusión va en la línea de preocuparnos de las políticas públicas relacionadas con la seguridad ciudadana.¿Cuáles son los cuatro elementos que quiero destacar de este proyecto?Primero, desde el punto de vista de los ejes estructurales, aborda un problema nacional, como es la seguridad pública; pero entrega elementos para dar solución a problemas locales. Por lo tanto, algo que tiene carácter nacional se trabaja en el ámbito local.Segundo, la corresponsabilidad. Se trata de un concepto muy importante y que se utiliza mucho en Peñalolén y en La Reina, comunas a las cuales represento. Ello significa que no podemos pensar que la seguridad pública solo es tarea de Carabineros, de los fiscales, del gobierno, sino también de la comunidad. El consejo comunal de seguridad pública es el instrumento, la instancia de participación para la comunidad no solo en el diagnóstico, sino también en las acciones y en los mecanismos de control de gestión en el ámbito de la seguridad.Tercero, en el ámbito local faltaba esta instancia de coordinación, reglamentada desde el punto de vista legal. Muchas comunas -por lo menos es la realidad de Peñalolén y La Reina- ya tienen sus consejos comunales de seguridad pública. Ahora, gracias a esta ley en proyecto, serán regulados, se les entregarán facultades y se les coordinará a través de una normativa de rango legal.Cuarto, la rendición de cuentas. Habrá un diagnóstico, metas y rendición de cuentas, un accountability de la política pública a nivel local. Esos son los ejes estructurales del proyecto.¿Qué se logra con este proyecto de ley? Fortalecer el rol del municipio en el ámbito de la seguridad pública y establecer un plan comunal de seguridad pública como instrumento de gestión local. Como dije, vamos a dar rango legal a los consejos comunales de seguridad pública y a regular el establecimiento de los planes comunales de seguridad pública.Las modificaciones que introdujo el Senado, tal como dijo el diputado señor Leonardo Soto, son complementarias y en nada cambian la esencia del proyecto.Deseo destacar la que se introdujo al artículo 1°, número 1), letra j), en la cual se incorpora la asistencia a víctimas, a través de la celebración de convenios.También cabe destacar que se incorpora la facultad del alcalde para requerir a las policías en forma periódica (mensual) información estadística sobre los delitos que afectan a su comuna.Asimismo, se agrega como miembros del consejo comunal de seguridad pública a Gendarmería, Sename y Senda.Entiendo lo que plantea el diputado Arriagada en cuanto a que no hay personal suficiente para dedicarse en forma exclusiva a esto; pero si consideramos que es importante analizar el tema de la rehabilitación, es fundamental que estas personas también participen en los consejos comunales de seguridad pública.Quiero hacerme cargo de las palabras del diputado Matías Walker respecto de la designación del director de seguridad pública. Junto con el diputado Soto -esto no venía en el proyecto original- hablamos con la Dipres y conseguimos que se considerara, de acuerdo a las posibilidades económicas de cada municipio, la existencia de un director de seguridad pública. La ley da amplio margen para ello y establece que puede ser una persona de rango técnico o profesional. Personalmente, me hubiera gustado que hubiera sido un profesional, de manera de darle la valoración necesaria para que quien ejerza el cargo de director de seguridad pública cuente con todas las competencias que se requieren en cuanto a capacidad y habilidades que requiere un cargo como este. Va a ser uno de los pocos cargos en que los directores no sean solo profesionales, sino que también puedan ser técnicos. Los alcaldes van a tener que utilizar esta norma y ojalá pongan a las mejores personas a cargo de un tema tan relevante como este.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, el lunes en la mañana el subsecretario expuso en la Comisión de Seguridad Ciudadana sobre los cambios que se introdujeron en el Senado respecto de este proyecto.Considero que esas modificaciones realizadas en el Senado, que han sido mencionadas por los diputados que ya intervinieron en el debate, perfeccionan el proyecto. Por lo tanto, como expresó el diputado Melero, votaremos a favor.Simplemente quiero agregar un comentario que ya hice en la Comisión de Seguridad Ciudadana. El subsecretario habló sobre ello e imagino que hoy lo hará nuevamente. Aun así, quiero insistir en que a lo largo del proyecto se incorpora un nivel de centralismo y de dependencia de la Subsecretaría de Prevención del Delito que atenta contra el espíritu de descentralización y de fortalecimiento de los gobiernos locales que se buscaba con este proyecto.Hay que recordar que esta iniciativa, que establece un marco regulatorio para los consejos comunales de seguridad ciudadana, viene a dar, varios años más tarde, un marco a algo que ya ocurría en la realidad: que los municipios, que no tenían muchas facultades, buscaban formas de hacerse cargo de esta situación dado el fracaso de las políticas nacionales o generales desde el gobierno central.Por lo tanto, me parece que el hecho de tener que informar el nombramiento del director de Seguridad Pública, de tener que rendir cuenta sobre la forma en que se definen los planes comunales y muchas otras medidas que están en el proyecto y que exigen a los municipios dar cuenta al Ejecutivo, en un Estado central que no ha sido exitoso en el combate contra la delincuencia, al final va a significar que los municipios van a dedicar más tiempo a rendir cuenta al Estado central que a preocuparse por la seguridad de los vecinos. Dado que recién estamos en la etapa de implementación de esta norma, si se aprobara hoy, espero que el gobierno recoja esta reflexión, porque creo que se comete un error al pretender centralizar tanto cuando la realidad de las comunas es tan distinta y la velocidad con que se requiere avanzar en estas políticas es muy diferente en cada comuna y hay mucho espacio para avanzar.Por consiguiente, espero que, una vez aprobado este proyecto, que ha mejorado en el Senado, en su implementación no se transforme en burocracia ni en centralismo, en que los municipios tengan que dedicar parte de su día a rendir cuentas al subsecretario o al ministro en lugar de preocuparse de la seguridad ciudadana.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, expreso mi total acuerdo con las expresiones del colega Claudio Arriagada, quien nos invita a hacer una reflexión bastante más profunda respecto del proyecto de ley en discusión. Sobre ello, deseo agregar un comentario, porque lo que despachó esta Cámara tiene bastantes diferencias con lo que aprobó el Senado. Algunas de las observaciones que escuché al colega Arriagada -que, repito, comparto plenamente- dicen relación con modificaciones que ha introducido el Senado, pero que no fueron propuestas de esta Corporación. En ese sentido, quienes votamos favorablemente y con ciertas reservas o distancias, porque entendemos que esta no es precisamente la mejor forma de garantizar una política nacional de seguridad pública, nunca tuvimos en consideración propuestas que nos parecen de una burocracia anquilosante y poco contributiva al proceso que este proyecto de ley pretende desarrollar. Ustedes entenderán que con pocos funcionarios del Sename, tener que destinar 50 o 60 de esos funcionarios a asistir a sesiones de estos consejos es bastante poco contributivo a la labor del Servicio Nacional de Menores y, menos aún, a alcanzar el objetivo de este proyecto de ley. Aclaro que eso no lo aprobó la Cámara de Diputados; es una modificación del Senado. ¡No es una propuesta del proyecto de la Presidenta Michelle Bachelet! Preciso esto para ir separando las cosas inmediatamente. Reitero: ¡No es una propuesta del proyecto de ley de la Presidenta Michelle Bachelet! Ahora bien, si el Ejecutivo actual y el subsecretario, aquí presente, se van a hacer cargo de eso, al menos quien habla no va a votar favorablemente algo que considero que es sistémicamente incorrecto y que no contribuye a lo que debiera ser la apuesta de este proyecto de ley.Además, el proyecto no resuelve ciertas inconsistencias, incluso, con el estatuto administrativo que rige a los funcionarios del sector público. Fíjense que hay una negación del emolumento o remuneración de todo tipo respecto de la asistencia de funcionarios públicos a estas instancias. En el proyecto se aborda la creación de instancias intercomunales, intrarregionales y extrarregionales. Negarle la posibilidad de recibir un viático a un funcionario público que se desplaza fuera de su comuna o, incluso, fuera de su región, más allá de su jornada de trabajo, es limitar su participación en la instancia que aquí se crea. La norma es sumamente categórica. Dice: “…la asistencia y participación en el consejo a que se refiere este artículo de los funcionarios públicos y de los concejales mencionados en la letra b) no otorgará derecho a dieta, emolumento o remuneración de ningún tipo o naturaleza.”. Eso incluye los viáticos. Me parece que ese es un profundo error, de manera que lo que corresponde es que el subsecretario lo rectifique con la premura que debiera caracterizarlo, si está dedicado al ámbito de la seguridad pública. No puedo aprobar una inconsistencia de ese tipo, que no ha tenido una aclaración en la Sala. Tampoco puedo favorecer, aunque sea por invitación -por lo tanto, debo entender que está circunscrito a un ámbito jurídico adecuado-, la ampliación a los jueces. Los jueces están para conocer y juzgar; no para participar en un consejo determinado que hará que su precioso tiempo de conocimiento y juzgamiento de causas se desvíe a fines que no son propios de su naturaleza jurisdiccional, aunque sea por invitación. Hay muchas frases, pero poca conducción sistémica y coherente con la concreción de una política de seguridad pública. De hecho -ahora me refiero a otro ámbito-, hasta hoy esta subsecretaría no se ha hecho cargo del problema carcelario en Chile ni contribuye al levantamiento de una política pública carcelaria en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Ese es un tema que, como sociedad, tenemos pendiente, pero todos estos consejos y superestructuras burocráticas que incorporan las modificaciones del Senado aportan poco o nada, porque lo están haciendo aún más pesado y poco conducente al fin que el proyecto debiera perseguir, como cuando fue despachado por la Cámara de Diputados en su primer trámite.He dicho.
