EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Errázuriz y Ortiz, respectivamente.	Recuerdo a la Sala que el acuerdo de Comités fue destinar todo el tiempo del Orden del Día a la discusión de las modificaciones, lo que significa que disponemos de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre los Comités. Por lo tanto, correspondería votar a las 13.25 horas.	Ruego a los Comités inscribir a los diputados que harán uso de la palabra.	Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo para hacer una proposición respecto del procedimiento de votación.	Nosotros ya hemos conversado acerca de qué artículos votaremos en conjunto y cuáles de manera separada. Sin embargo, para no anticiparlo todavía, solicito a la Mesa iniciar la discusión del proyecto, suspender la sesión a las 13.15 horas, con el objeto de afinar con los Comités la forma de votar, y a las 13.25 horas votar en la forma convenida.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, he citado a los Comités parlamentarios a reunión a las 12.45 horas para tratar el tema, y no se suspenderá la sesión.	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, este proyecto, por el cual se destinan 700 millones de dólares para infraestructura de la educación chilena y se establece un compromiso de gasto anual, por subvenciones, de 400 millones de dólares, es de gran significación, quizás uno de los más importantes que hemos discutido durante los últimos años, por la magnitud de los recursos que se otorgan y por la importancia de la educación.	Sabemos que la educación constituye una dimensión central en la vida de la sociedad, expresada en el desarrollo de las personas, de sus valores, en la preparación para el trabajo, en la corrección de las desigualdades, en el crecimiento económico. La integración social y nacional está muy influida por la educación, ya que va prefigurando la sociedad que estamos construyendo.	Por su envergadura y proyecciones, las decisiones que hoy tomemos marcarán por mucho tiempo el futuro del sistema educacional.	La Cámara actuó en forma muy acelerada durante el primer trámite de esta iniciativa. Se nos exigió despacharla muy rápidamente, por lo cual no tuvimos todo el tiempo necesario para debatirla, pero en aras de que la jornada escolar completa avanzara, tomamos decisiones. Es decir, hubo un debate insuficiente, porque el tema reviste mucha significación.	La decisión central es posibilitar la jornada escolar completa. Con ella, se abrirán nuevos espacios para transformar lo sustantivo de la educación, que es el modo de aprender y el tipo de aprendizaje que requiere nuestra sociedad.	Sabemos que la reforma educativa, en esencia, es una transformación cultural y pedagógica en el aula, en el establecimiento, en la relación entre profesor y alumno; sin embargo, para materializarla, debemos reorganizar las estructuras institucionales.	La jornada escolar completa abre esta posibilidad para avanzar en lo sustantivo, pero siguen pendientes otros cambios institucionales que permitirán emplear mejor estos nuevos espacios y tiempos. Así lo demuestra la experiencia de los pocos meses transcurridos.	En primer lugar, sigue pendiente el tema de los sueldos de los profesores. Valoramos las dos horas adicionales que se están incorporando para lo técnico-pedagógico, pero se necesitan mayores sueldos para mantener el ingreso. 	En el colegio “Maestra Elsa Santibáñez”, de La Florida, hay jornada completa. Con gran entusiasmo, los profesores tienen hoy cero ausentismo laboral, pero ganan menos los que hacían clases en dos colegios, y tienen más gastos aquellos que, antes, iban a almorzar a sus casas al mediodía. Aquí existe un problema que debe ser resuelto.	En segundo lugar, hay estudiantes que requieren de apoyos especiales, como la alimentación, y otros, de sicólogos para orientación en aspectos conductuales y de aprendizaje, lo cual queda en evidencia cuando se está todo el día en una jornada más larga, más extensa. Se requiere de apoyo, y el sistema no lo contempla.	Asimismo, se debe apoyar a las familias que viven situaciones difíciles, y hay que solucionar las situaciones de los niños que tienen problemáticas sociales más complejas, para quienes el tamaño de los cursos, de 45 alumnos, es excesivo. No nos engañemos: no podemos entregar tanta responsabilidad a los profesores y a los establecimientos. Hay deficiencias de la organización institucional que debe dar cuenta de estos problemas, los que, a medida que se develan, van quedando en evidencia. 	También tenemos el tema del financiamiento y de apoyo para los talleres y otras actividades: con cursos de 45 alumnos es imposible hacer talleres. ¿Cómo va a haber cultura y deporte con la forma de financiamiento actual? Se requiere analizar este tema con mucho mayor rigor y seriedad, y no dejar entregados a su suerte a los establecimientos que van pasando al sistema de jornada completa.	Esperamos que se adopten las medidas consistentes para éste y otros aspectos. La jornada escolar completa es una oportunidad y un desafío, pero, por sí sola, no reformará los modos de aprender y de educar. Es, sí, un paso muy importante que apoyamos decididamente.	Junto con extender la jornada escolar completa también se está consolidando un sistema de sostenedores de la educación, sin modernizar ni fortalecer la capacidad reguladora, el que no ha sido suficiente debatido. Se destina una gran cantidad de recursos, pero no se establecen los controles que aseguren que van a elevar la calidad y equidad de la educación chilena.	A los municipios y a los privados se les está entregando capital para invertir: 700 millones de dólares, subvención para el mantenimiento de los colegios y normas blandas para regularizar las construcciones. El Senado llegó al extremo de incorporar a dichas normas a los particulares no subvencionados, pero junto con entregarles todos estos recursos, no se les están exigiendo mayores responsabilidades: en primer lugar, en la calidad de la educación. A los colegios que no están bien, ¿se les entregarán los recursos de igual manera que a los que están bien, o se les exigirá que realmente eleven su rendimiento para recibirlos? 	¿Cómo se controla la calidad con mentalidad moderna? Hoy sólo se hace control administrativo. Necesitamos un Ministerio de Educación que tenga liderazgo académico en este proceso y que exija mayores niveles de calidad. 	En segundo lugar, responsabilidad en relación con los alumnos. ¿Vamos a seguir   -en estos colegios- expulsando a fin de año a los repitientes, a los que no pagan o a los que son críticos? ¿Seguirán aplicándose métodos autoritarios y poco respetuosos con ellos, que han llevado a situaciones como el suicidio de algunos niños o han influido en esa determinación? ¿Seguirá obligándose a los niños cuyas cuotas no están al día -en el financiamiento compartido-, a dar un paso adelante, humillándolos frente a todo el colegio? ¿Seguirá suspendiéndose de clases a aquellos alumnos cuyos padres o apoderados no han pagado, como ocurrió estos días en el colegio “Santa María”, de La Florida, en el patio del colegio? ¿A fin de año no se les entregarán las notas ni certificados, impidiendo a la familia matricularlos en otro establecimiento? Los colegios deben tener más responsabilidad con los padres y apoderados. En muchos casos, los tratan como auxiliares, no como un actor que debe ser respetado, como quiera que los padres son claves en el avance de la educación. 	A mayor abundamiento, hemos visto que en algunos colegios suspenden la condición de apoderados, porque éstos son críticos del colegio. Les dicen: “Ustedes no pueden representar a sus alumnos”. Y ante las reclamaciones el Ministerio sostiene: “No tengo herramientas para actuar”. 	En este proyecto, cuando se entregan todos estos recursos, también debería establecerse mayor responsabilidad con los alumnos, profesores y apoderados.	En cuarto lugar, recientemente vimos que a los docentes no se les pagaban los reajustes que el Parlamento acordó. A veces, se les exigen más horas que las contractuales; a los sindicatos no siempre se les trata bien.	En fin, la concesión de los nuevos recursos no va acompañada de la exigencia de responsabilidades claras y de la aplicación de sistemas modernos y adecuados de estímulo y regulación. 	Entendemos que hay colegios de diversas calidades: buenos, regulares y malos; que algunos son responsables, otros más o menos, y otros no, pero el interés público exige un Estado con voluntad y capacidad para actuar en el sentido que estamos planteando.	El proyecto no resuelve uno de los aspectos del problema: el financiamiento compartido. El 27 por ciento de alumnos de colegios subvencionados, conformado por 824.327 estudiantes de 1.240 colegios, está pagando 44 mil millones de pesos en 1997. En La Florida es el 57 por ciento, mucho más que ese porcentaje. Allí pagan 4 mil millones de pesos; es decir, el 10 por ciento del nivel nacional y, aunque los cobros son variables, en algunos casos han subido hasta 34 mil pesos. Si bien con ello obtienen mayores recursos, se cometen muchas injusticias con las familias que no pueden pagar, y el 60 por ciento de las familias chilenas tiene un ingreso inferior a 300 mil pesos.	La jornada escolar completa agudizará el problema si no se regula esta situación, porque, cuando comience a operar el sistema, los establecimientos cobrarán mucho más aún. Y, ¿de dónde sacarán más recursos las familias para pagar los nuevos aranceles o niveles?	Hay que cambiar el sistema de aporte de los padres. El sistema de financiamiento compartido es injusto; atenta contra la equidad, es cruel con muchos jóvenes y niños cuyos padres no pueden pagar. Debemos buscar otro sistema para impedir esta injusticia.	La falta de voluntad de cambio de fondo me llevó a proponer en la Comisión de Hacienda indicaciones, cuya aprobación se consigna en el informe, en el sentido de que estos colegios tengan proyectos educativos y un sistema de becas y de información sobre cobros en los próximos años. La Cámara dijo cinco año; el Senado, tres; pero, por lo menos, es preciso que los padres sepan cuánto pagarán en los próximos años. También estos establecimientos educacionales deben dar cuenta de lo que hacen con los recursos, porque si bien muchas veces los destinan a elevar la calidad de la enseñanza, a mejorar los sueldos de los profesores y a infraestructura, en otros casos no es así. 	El Senado incorporó al proyecto un fondo de financiamiento de becas que, en parte considerable, aporta el Estado. De acuerdo con esa fórmula, en 1997, el Estado habría puesto 2 mil millones de pesos.	Es necesario revisar el sistema de becas, porque a pesar de que el Parlamento establece dos tercios de ellas para los estudiantes de bajos recursos, las becas las define cada establecimiento, en sus montos y criterios. Nada asegura que en muchos de esos colegios acepten a nuevos estudiantes que no tienen capacidad para pagar, aunque en otros serán más criteriosos.	Lamentamos que el Estado no haya pedido facultad alguna para no aceptar el financiamiento compartido o volver atrás cuando los barrios lo exigen. Por ejemplo, los padres y apoderados del colegio San Andrés, ubicado en el sector Los Navíos, de La Florida, donde viven muchas familias de bajos ingresos, no pueden pagar esos cobros, pero la ley obliga al Ministerio a aprobarlos. Por ello, hemos insistido en la necesidad de que el Ministerio tenga facultad para evaluar cuándo deben aprobarlos o rechazarlos y para solicitar volver atrás cuando en el sector no haya alternativas gratuitas suficientes. 	Con el financiamiento compartido se está generando segregación en la calidad educativa y afectando un pilar de la integración social. La escuela, como lugar de convergencia de gente distinta, se ha ido deteriorando mucho.	Lo anterior -lo quiero decir con mucha fuerza- no es producto de los sostenedores ni de los dueños de colegios, sino de un sistema mal formulado de aporte de los padres. Son problemas de política pública, del Gobierno y de este Parlamento. Hay que corregirlos antes de que lleguen a niveles de los cuales nos arrepentiremos más adelante. Las consecuencias serían profundas para la educación y la integración cultural chilenas.	Llamo al Gobierno y al Parlamento a reflexionar sobre el particular y a pensar en alternativas que no causen el mismo daño que el actual sistema y, en particular a mi iglesia, la Católica, a revisar la posición que en la práctica han tenido los administradores de sus colegios. Pido a los obispos pensar en los principios humanistas y, más allá de cómo financiar un colegio, en el papel que juega la educación en la formación de personas. Es muy importante el papel que han jugado en esto los dirigentes de la Fide, quienes, más que privilegiar el sentido humanista, han ido empujando y empujando un sistema que está provocando situaciones muy injustas y crueles.	Llamo a la Iglesia Católica, mi iglesia, a repensar en el tema y a priorizar los valores cristianos y humanistas.	En la Comisión Mixta podrían mejorarse algunos aspectos del proyecto. 	En primer lugar, sería bueno rediscutir lo relativo a la transferencia de capital, artículos 4º al 8º, para que junto con el traspaso de recursos se asegure mayor responsabilidad en los aspectos señalados. 	Hay que incorporar compromisos de responsabilidad y facultades efectivas, a fin de que el Estado asegure la calidad, la equidad y, entre otras cosas, el ordenamiento territorial para que no se trasladen alumnos de un lado a otro. 	Planteamos que la transferencia de capital vaya a colegios sin fines de lucro y a través de créditos subsidiados; pero en este marco son necesarias más responsabilidad y fiscalización. 	Por lo tanto, pedimos que los artículos 4º al 8º sean considerados en la Comisión Mixta.	En segundo lugar, pedimos que la subvención de mantenimiento se precise, porque aunque la Cámara dijo para qué era, el Senado eliminó su objeto y nada asegura que se usará para los fines establecidos. 	En tercer lugar, en cuanto a la regularización, a estas normas blandas, de excepción, que omiten aspectos muy importantes de las leyes y de los planes reguladores, creemos que el haber incorporado en el Senado, sin mayor debate, a los colegios particulares, amerita el estudio de la Comisión Mixta. Me refiero al artículo 13 nuevo. 	Considero muy grave que el Senado haya suprimido lo que la Cámara aprobó: que los centros de padres deberían tener facultades para operar dentro de los colegios. Se dice que eso está en el reglamento, pero en la práctica no se cumple, y a los centros de padres y centros de alumnos no se les respeta ni se les da el espacio suficiente. La Cámara había aprobado incorporar ese aspecto en el artículo 3º, número 1, letra c) de la letra B). Por lo tanto, pedimos que sea revisado. 	Para nosotros, el tema de la educación es fundamental, porque va configurando el tipo de convivencia y de sociedad. 	Este proyecto marcará mucho a la educación chilena. Lamentamos que no haya sido analizado con la profundidad necesaria para permitir que, junto con transferir recursos, se aseguren más responsabilidades, más compromisos con ciertos valores y objetivos fundamentales que siempre han caracterizado a la sociedad chilena y que con esto pueden verse debilitados.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Solicito autorización para que, junto con el Ministro de Educación, pueda ingresar a la Sala el Subsecretario de esa Cartera.	Acordado.	En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señora Presidenta, el proyecto que crea el régimen de jornada escolar completa diurna, inserto en el contexto de la modernización de la educación chilena, tiene, en mi opinión, elementos de la mayor importancia para el desarrollo educativo de nuestro país. 	En esta fase de la tramitación del proyecto, deseo señalar las circunstancias difíciles por las que atraviesan los profesores de nuestro país, como lo hemos mencionado en reiteradas oportunidades. Si se considera que ellos son los pilares fundamentales de la educación, ninguna modernización podrá funcionar si permanecen con los problemas que hoy los aquejan. Me refiero a los 5.200 millones de pesos que se les debe en la parte previsional, que mantiene a miles de maestros en una situación inaceptable, y al incumplimiento de la ley Nº 19.070, pues aún no se les paga la asignación de perfeccionamiento.	Por otra parte, es oportuno mencionar la responsabilidad que tendrán las unidades educativas en la gestación de su propio proyecto educativo, que es más que una declaración de ideas y principios, pues tiene la trascendencia de ser un verdadero recorrido respecto de lo que la escuela desea lograr, consignando metas, recursos y estrategias. A ello se agrega la preponderancia que se le asigna al reglamento interno como instrumento válido para regular la relación alumno-apoderado-escuela. También la medida oportuna que garantiza, dentro de las actividades curriculares no lectivas, que “los profesores que desarrollen docencia y tengan un contrato de 20 o más horas semanales en el establecimiento, destinen no menos de dos horas cronológicas semanales o su equivalente quincenal o mensual para la realización de trabajos técnico-pedagógicos en equipo, tales como perfeccionamiento, talleres, y la generación y evaluación de proyectos curriculares y de mejoramiento educativo.	Junto a esas materias está todo el tema de la subvención y del incremento que de ellas se hace para los establecimientos rurales de educación general básica, con cursos multigrados, que funcionen de acuerdo con el sistema de la jornada escolar completa e igual tratamiento para los establecimientos de educación general básica, especial y diferencial.	Situación similar ocurre con la subvención anual de apoyo al mantenimiento, a contar de 1998, destinada a apoyar el financiamiento de los gastos de conservación, reparación y reposición.	Respecto del aporte suplementario por costo de capital adicional en favor de aquellos establecimientos que deseen incorporarse al régimen de la jornada escolar completa diurna y cuyas plantas físicas resulten insuficientes para ello, se precisa que el monto sujeto a concursabilidad será destinado, en general, a financiar la diferencia de infraestructura, debiendo el sostenedor señalar, en su proyecto, el aporte o el financiamiento propio que ofrece en relación con el costo total del mismo.	El aporte o financiamiento propio es motivo de preocupación -y esto es generalizado para quienes representamos comunas y sectores donde prevalece la educación municipal, en particular la educación rural en comunas calificadas como pobres-, por cuanto si están en condiciones de hacer un aporte, éste es porcentualmente muy bajo, por lo cual se posterga un conjunto de cosas que la comunidad precisa versus la variable de la condición actual en que se encuentra la infraestructura, que no sólo es de mala calidad, sino de muy antigua data; en muchos casos son inmuebles, como ex estaciones de ferrocarriles adaptadas para escuelas, pero cuyo diseño dista, en todo sentido, de ser un lugar donde se entregue el servicio educativo.	Entiendo que la disposición que faculta al Presidente de la República, en caso de necesidad pública o de situaciones de emergencia, para establecer distintas modalidades de asignación o aumento de los aportes, se orienta en tal sentido, pero estimo que sería muy conveniente, en casos calificados, disponer que el Estado asuma integralmente el costo.	El artículo 1º transitorio, que establecía la concursabilidad de todos los directores por la sola condición de haber ingresado con antelación a la promulgación de la ley Nº 19.410, tiene en el proyecto que nos informa nuestra Comisión de Educación una redacción distinta, más justa y acorde con los principios de la administración educacional moderna, por cuanto incorpora -aquí hay una responsabilidad muy grande de los gobiernos comunales y del Ministerio de Educación- la evaluación como elemento decidor para señalar dónde procede la concursabilidad. Llamar a concurso, como lo manifesté en reiteradas oportunidades, sólo por una cuestión de tiempo, no me parecía justo ni objetivo. El desafío ahora es diseñar una pauta de evaluación lo más objetiva posible, donde se mida exclusivamente el desempeño, la gestión y el perfeccionamiento de los señores directores, evitando así subjetividades que lleven -digámoslo con franqueza- a la politización de un cargo que, por su naturaleza, es el responsable de toda la marcha de la unidad educativa. 	Creo que el proyecto responde a las esperanzas de avanzar hacia una educación moderna, la que debe evaluarse permanentemente, por la dinámica propia de la actividad educativa. 	Por ello, lo votaré a favor. 	He dicho. 	-Aplausos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, desde marzo de 1990, cuando asumió la Concertación, hasta 1997, el presupuesto de educación, en forma real y efectiva, ha aumentado en un 103 por ciento. 	Debo recordar que los dos gobiernos de la Concertación han considerado que cualquier dinero que se invierta en educación es la mejor inversión para el país y, más aún, para los 3 millones de alumnos entre primer año básico y cuarto año medio. 	Por otro lado, se plantea con una liviandad increíble que la calidad de la educación no ha mejorado y que lo único que se ha hecho es aumentar el presupuesto. En mi opinión, eso constituye una falta de respeto y de reconocimiento a los 130 mil profesores del sistema educacional. 	¿Por qué digo esto? Porque las cifras oficiales entregadas por el Simce demuestran que en cuarto año básico, en matemáticas y castellano, el porcentaje de mejoramiento de la educación municipalizada ha sido más alto que el de la educación particular pagada. 	También quiero referirme al tema de la equidad. El primer gremio que tuvo un cuerpo legal fue el Magisterio, con la ley Nº 19.070, Estatuto Docente, y sus modificaciones. 	En nombre de la Democracia Cristiana, expreso que el proyecto en debate, sin duda, es el más importante para nuestra educación, porque crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su aplicación. Este año ya hay alrededor de 3.300 establecimientos con jornada escolar completa. 	En la evaluación que hizo nuestro Colegio de Profesores, se reconoce que la calidad de educación en esos 3.300 establecimientos educacionales ha mejorado, pero señalan que les llena de profunda inquietud -y aquí un mensaje para el Ministro y el Subsecretario de Educación, presentes en la Sala- el problema de la infraestructura y del mobiliario. Sobre el particular, puedo responder de inmediato: el tema del IVA, que comienza el 1º de enero del próximo año, es vital para resolver esos problemas. 	Por lo expuesto, la bancada de la Democracia Cristiana dará su aprobación a las modificaciones introducidas por el Senado al texto aprobado por la Cámara en razón de que actuamos contra el tiempo. El señor Villouta y la Diputada señora Mariana Aylwin abordarán otros temas más adelante, a fin de buscar caminos para efectuar algunos cambios en dos o tres temas puntuales.	A mi juicio, uno de los puntos más importantes del proyecto es la obligatoriedad de la ley.	El Senado mantuvo el mismo texto aprobado por la Cámara, pero introdujo un inciso tercero al artículo 1º, referido a los establecimientos que demuestren altos niveles de calidad y que soliciten exceptuarse del régimen de jornada escolar completa diurna. Sin embargo, si con posterioridad estos establecimientos pierden sus niveles de calidad, deberán ingresar a dicho régimen en un plazo no superior a tres años.	Asimismo, agregó un inciso cuarto a dicho artículo 1º, que establece que ningún establecimiento educacional puede retirarse de este régimen una vez que ha ingresado al mismo.	Según consta en las actas del Senado, estas modificaciones fueron introducidas de común acuerdo entre el Ejecutivo y la Comisión de Educación del Senado.	Por otra parte, las modificaciones a los artículos transitorios 1º, 2º, 5º y 7º, aprobados por la Cámara, obedecen a los cambios introducidos a los artículos permanentes y a la dictación de la ley Nº 19.494, en enero de este año.	Asimismo, se agregó un artículo transitorio 9º, nuevo, para que los establecimientos que ingresaron al régimen de jornada escolar completa diurna bajo esta normativa, pasen a regirse por la nueva ley, sin solución de continuidad, a contar del inicio del año escolar 1998.	Por otro lado, las exigencias para impetrar el beneficio de la subvención son más claras, por cuanto se eliminó la letra c), cuyo inciso primero establecía un horario mínimo de funcionamiento y disposición de las instalaciones del establecimiento para la realización de actividades académicas, docentes y recreativas por parte de los alumnos, del personal docente y de los padres y apoderados. Asimismo, se eliminó el inciso segundo de esta letra, que señalaba que dicho horario de funcionamiento y permanencia de los alumnos se determinaría por decreto supremo del Ministerio de Educación.	En nombre de mi bancada, quiero ser reiterativo en este tema: nos interesa que los padres y apoderados tengan un lugar dentro de la infraestructura de los establecimientos educacionales. Si éstos no cumplen los reglamentos o leyes vigentes, éste es el camino para que el Ejecutivo insista en la obligatoriedad de adoptar medidas en esta materia.	En consecuencia, para impetrar el beneficio de la subvención, es necesario que el sostenedor señale, además del tiempo semanal, el tiempo diario de permanencia de los alumnos en el establecimiento para una adecuada alternancia del trabajo escolar, recreos y alimentación, y el mayor tiempo que representen, en conformidad con el reglamento que se dicte.	Otra modificación que considero positiva es la que dispone que los profesionales de la educación con 20 o más horas de contrato realicen actividades técnico-pedagógicas en equipo, lo que naturalmente incidirá en el rendimiento de los alumnos.	Asimismo, es importante destacar la subvención que se otorgará a los establecimientos que se incorporen al sistema.	Por una parte, los montos de la subvención se incrementaron por la aplicación de la ley Nº 19.504, lo cual se vincula con el tema de la equidad, pues se aumentaron las remuneraciones del magisterio a contar del 1 de febrero de este año, y por otra parte, esos mismos montos volverán a incrementarse en 1998, por aplicación de la misma ley, para lo cual el proyecto señala, en forma clara y precisa, la forma de realizar el cálculo, con el objeto de que el próximo año no tengamos problemas de interpretación de ese reajuste extraordinario al magisterio.	Respecto de la educación especial diferencial, y debido a las razones antes mencionadas en relación con los incrementos de la ley Nº 19.504, se aumenta el monto de la subvención por alumno, lo que es algo muy justo y legítimo, y está en el camino de mejorar focalizadamente la educación a ese nivel.	Se establece la opción de ingreso al régimen de jornada escolar completa diurna para aquellos establecimientos que atiendan a alumnos de 1º y 2º años básicos de mayor vulnerabilidad, concepto que determinará el reglamento de esta ley, haciéndoles aplicables la misma subvención que para los de 3º a 8º años básicos.	Se aumenta de 46 USE a 52 USE la subvención a percibir por los establecimientos de “piso rural” que ingresen al régimen de jornada escolar completa diurna. Con esto, se terminan, en forma total y absoluta, los desfinanciamientos de los municipios que mantienen los establecimientos educacionales en el sector rural.	Asimismo, se normó sobre los establecimientos de “piso rural” cuando pierden las condiciones para mantener dicha calidad, de modo tal que pasan a ser establecimientos rurales comunes.Subvención de mantenimiento.	Hasta el día de hoy no existe esta subvención, lo que, con el paso del tiempo, deteriora nuestros establecimientos educacionales. Los Centros de padres y apoderados deben hacer aportes económicos cuando se les rompe un vidrio, una puerta o el mobiliario.	En relación con la subvención de mantenimiento, se transformó su valor de pesos a USE, modificándose su reajustabilidad, atendido a que la USE se modifica cada vez y en igual porcentaje, cuando se otorga un reajuste general de remuneraciones al sector público.Financiamiento compartido y sistema de becas y su financiamiento.	En el caso de Concepción, y San Pedro de La Paz, son mínimos los establecimientos que tienen financiamiento compartido.	Quiero recordar que los padres y apoderados que tienen los medios económicos también están de acuerdo en hacer un esfuerzo para ayudar a mejorar la calidad de la educación. 	En cuanto al sistema de becas, se establece la obligatoriedad, para los establecimientos acogidos al sistema de financiamiento compartido, de eximir total o parcialmente a los alumnos del pago que mensualmente deben efectuar. Eso es algo importante, vital y muy justo. 	Por otra parte, las bases del sistema de becas se incluirán en el reglamento interno del establecimiento, por razones de orden práctico y para una mayor transparencia.	Asimismo, queda claramente establecido el sistema de exención de pagos, el cual se financiará con aportes del sostenedor, en proporción a lo que recauda por financiamiento compartido, y por el Estado chileno, disminuyendo los descuentos que se efectúan por dicho financiamiento.	En este tema del financiamiento compartido, se incorporó el sistema de discrepancias para el cálculo del pago de la subvención, lo que es un avance real y efectivo que favorece al 92 por ciento de los establecimientos del sistema educacional chileno que están afectos al financiamiento mediante la unidad de subvención educacional. 	Se estableció que los descuentos por concepto de financiamiento compartido para el caso de los establecimientos que reciben incremento de zona, se realizaría una vez aplicado dicho incremento. 	La obligación del sostenedor de dar a conocer a los padres y apoderados el monto de los cobros a realizarse por un período de cinco años, fue rebajado a tres. 	En la iniciativa se establece claramente que ningún alumno puede ser eliminado o expulsado del establecimiento educacional por bajo rendimiento, porque deben incidir muchos factores en esa situación.	Este proyecto es muy importante, porque por segunda vez, en los últimos siete años y siete meses, se toca a los 70 establecimientos técnico-profesionales del país que se rigen por el decreto ley Nº 3.166. Los cambios introducidos, a proposición del Ejecutivo y a petición de varios parlamentarios, tienen por objeto incentivar el aumento de la matrícula en ellos y castigar su disminución, a través del respectivo incremento o descuento de la USE.	Estoy convencido de que el tema de la infraestructura es un gran desafío para todo el país, pues en los próximos cuatro años se debe hacer una inversión de 285 mil millones de pesos, ya que la construcción de 20 mil aulas es vital para el país. 	En el caso de los primeros y segundos años de educación básica de mayor vulnerabilidad que ingresen al régimen de jornada escolar completa, se les hacen aplicables las normas sobre acceso al aporte por costo de capital adicional.	Además, se establece que el aporte podrá entregarse en una o más cuotas, según se acuerde en cada convenio, en un período de hasta 15 años. 	Se introduce el tema de los arrendamientos, que considero un paso adelante. Hay que procurar, a través del reglamento de esta ley, que no se presenten situaciones extrañas, que contradigan el espíritu del legislador.	Los anticipos podrán ser sólo de hasta un 25 por ciento del total del aporte que se determine por cada establecimiento, y se establece la obligación de entregar boletas de garantía bancaria.	En relación con las facilidades para las inversiones en infraestructura, se establece la creación de programas de asistencia técnica, sin precisar el contenido de éstos, para los establecimientos de mayor vulnerabilidad que lo soliciten. Sólo en casos excepcionales, el Ministerio podrá administrar estos programas.	En cuanto al tema de los directores de establecimientos, situación muy discutida en el primer trámite constitucional en la Cámara, se introducen las siguientes modificaciones:	Se establece la obligación de los alcaldes y de las corporaciones de oír al concejo antes de llamar a concurso para llenar los cargos de directores. 	Sólo serán llamados a concurso los cargos servidos por directores que hayan accedido al cargo con anterioridad a la vigencia de la ley Nº 19.410 y no hayan sido calificados en lista de distinción. 	Se señalan los plazos para llamar a concursos. 	A los que los ganen, su plazo de cinco años se contará desde el 1 de enero del año siguiente.	Quienes no participen en el concurso o lo pierdan, tendrán derecho a ser designados o contratados en establecimientos de la misma municipalidad o corporación, sin necesidad de concurso, para cumplir funciones docentes.	Estas normas también se aplicarán a los jefes de los Daem.	Quiero recordar la razón que tiene la bancada de los diputados democratacristianos para aprobar todas las modificaciones del Senado: la vigencia de estas normas, en especial de las de infraestructura, será desde el 1 del mes siguiente a su publicación. Esperamos que el proyecto sea ley de la República en octubre, para que, a contar del 1 de noviembre, se puedan firmar los convenios respectivos con el Ministerio de Educación, con el objeto de que existan 6 mil o 7 mil establecimientos educacionales con doble jornada en marzo del próximo año, en lugar de poco más de 3.300.	Quiero hacer un reconocimiento a la labor educacional de la Iglesia Católica chilena. No me puedo quedar callado, porque formo parte de la educación gratuita de los jesuitas de Concepción. Creo que no es justo que en determinado instante se hagan críticas en general, porque en toda institución, en toda actividad, puede que algunas personas actúen mal, pero en el caso de la Iglesia Católica no es la generalidad; por el contrario, podemos dar fe, al menos de los colegios de iglesias de mi distrito -Concepción, Chiguayante y San Pedro-, que han cumplido con un gran rol social desde el punto de vista de formadores de la juventud.	En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, aprobaremos todas las modificaciones del Senado, porque el proyecto ayuda, en forma real y efectiva, a mejorar la educación, a incentivar y profundizar una reforma educacional, cuyos beneficios veremos en los próximos años en jóvenes preparados, con título, con profesión y con un mejor nivel y calidad de vida.	He dicho.
	El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, es muy simbólico que mientras discutimos la aprobación de la jornada escolar completa, de la reforma educacional, haya estudiantes en nuestras tribunas. Es importante, pues aspiramos a que esta reforma forme jóvenes que realmente sean personas que puedan participar, que tengan actitud participativa, y podamos cambiar una educación de rasgos muy autoritarios por otra más democrática, formadora de muchachos y muchachas abiertos, inteligentes y con herramientas para enfrentar la vida.	Por eso, en nombre de mi partido, expreso que valoramos esta reforma educacional como fundamental en la nueva etapa democrática de nuestro país. Constituye uno de los principales instrumentos por el cual avanzaremos hacia la igualdad de oportunidades.	Hoy, a poco tiempo del 2000, del siglo XXI, los niños de todo el país no tienen igualdad de oportunidades. No es lo mismo nacer en Conchalí, en Huechuraba o en Renca, que en Las Condes, porque la mayoría de los niños de esta última comuna, que tienen el privilegio de asistir a un colegio particular pagado, reciben una educación que les permite avanzar, llegar a la universidad y ganarse la vida de manera bastante exitosa. En cambio, los niños de los sectores rurales o populares no cuentan con igualdad de oportunidades y esperamos que esta reforma sea el instrumento que les permita alcanzar dicha igualdad para desarrollar toda su potencialidad en el aporte al desarrollo del país. Repito, ése es el objetivo fundamental de la reforma educacional: igualdad de oportunidades y formación de ciudadanos que cada vez hagan de Chile una democracia más profunda.	Por eso, apoyaremos este proyecto sobre el régimen de jornada escolar completa diurna que otorga recursos para llevar adelante la reforma educacional.	Pero, a mi juicio, dicha reforma no empieza con esta jornada escolar completa. Creo que al asumir los gobiernos democráticos y ver el estado en que se encontraba la educación chilena, establecieron una serie de programas y reformas fundamentales que han incidido en el cambio respecto de los contenidos de la educación.	Ha habido una serie de avances al respecto. Es así como el plan de las 900 Escuelas, que discriminó positivamente a las escuelas más pobres del país, ha significado igualdad de oportunidades para los niños que estudian en ellas. Asimismo, las bibliotecas de aula, el Mece para la Educación General Básica y la Educación Media, las aulas tecnológicas y el decreto 40 han representado fortalecimiento de la educación. La aprobación del Estatuto Docente y de los mejoramientos al Magisterio, que aún son insuficientes -estamos absolutamente conscientes de ello-, también indican un avance en el sentido de dar a la educación chilena el lugar que le corresponde dentro de una sociedad que queremos más justa, más solidaria y que dé más oportunidades.	Hoy, con la jornada escolar completa y otros contenidos que han detallado algunos colegas, damos un gran paso; ha habido un avance también en los objetivos fundamentales y en los contenidos mínimos; sin embargo, me preocupa, por ejemplo, que los ramos artísticos y culturales aún no tengan el debido lugar que les corresponde en el currículum. Estoy convencida de que a través de ellos se desarrollan la creatividad y la inteligencia en los niños, lo cual es muy importante para los ciudadanos y ciudadanas que queremos formar.	Además, todavía tenemos problemas respecto de la formación integral como persona y es importante llegar a un consenso. La discusión del año pasado, sobre las Jocas y la educación sexual de los alumnos, pareció, más que estar llegando al siglo XXI, de la época victoriana o decimonónica. Creo que es importante que esta discusión la enfrentemos de manera directa y clara, porque clama al cielo la formación y educación sexual y afectiva de los alumnos.	Asimismo, hay grandes quejas por el estado de la familia, por lo que ella significa; sin embargo, no damos el espacio ni el presupuesto necesarios para la formación integral de nuestros niños.	Así, podríamos enumerar muchos otros contenidos que nos parecen esenciales. Ojalá se avance en ellos.	Quiero terminar diciendo que me parece de importancia fundamental fortalecer la educación pública, porque es el sector que da oportunidades a todos los niños. La educación subvencionada privada, aun cuando es un aporte, no está llegando a los niños más pobres en términos pluralistas. Hemos tenido experiencias al respecto. En ese sentido, me sumo a la preocupación del Diputado señor Montes en cuanto a lo que se está pidiendo a la educación municipal y particular.	Habría mucho más que hablar respecto de varios otros temas relacionados con el proyecto, pero quiero decir, básicamente, que nuestro partido lo apoya y lo ve como un proceso en marcha. No puede estar todo terminado, porque a lo mejor deberán perfeccionarse muchas cosas en los años venideros y trataremos de hacerlo.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, a nuestro juicio, hoy estamos frente a uno de los temas fundamentales para el desarrollo del país. Todos tenemos la impresión de que la educación que se entrega en el país a nuestros hijos, niños y jóvenes de Chile, requiere transformaciones verdaderamente profundas con la mayor urgencia. Por eso, no hay duda de que el país sintió un profundo optimismo cuando en el mensaje presidencial del 21 de mayo de 1996 se planteó el tema de la reforma educacional, quizás de manera distinta de como la estamos viendo en 1997. Recuerdo a los señores diputados que en dicho mensaje figuraban cuatro elementos que formaban la reforma educacional. El primero, la extensión de la jornada; el segundo, un esfuerzo para la construcción de infraestructura, que se resumía en la construcción de 20 mil salas de clases; el tercero, un esfuerzo en la formación y perfeccionamiento docente que beneficiaría a 25 mil profesores, y el cuarto, la creación de un polo de excelencia a través de los liceos de anticipación anunciados.	En el mensaje presidencial de 1997 cambió la propuesta de reforma educacional. Se habló de una reforma educacional sobre la base del programa Mece (mejo-ramiento y equidad de la calidad de la educación) en relación con la reforma curricular de la enseñanza media; con el fortalecimiento de la profesión docente -diferente a la formación y perfeccionamiento de la propuesta anterior- y la extensión de la jornada antes anunciada.	Por lo tanto, el debate habido en el país sobre la reforma educacional ha ido variando los postulados, los programas y los planteamientos del Gobierno sobre la materia. Ese hecho nos parece positivo, porque la evolución permitirá ir perfeccionando y mejorando cada vez más -reitero- el proceso fundamental de transformaciones profundas que requiere la educación en Chile.	También queremos manifestar nuestra satisfacción por estar discutiendo esta mañana la reforma educacional. Nadie puede desconocer que una de las razones -quizás la más importante- por la cual hoy estamos ad portas de aprobar en definitiva este proyecto, en tercer trámite constitucional, sobre extensión de la jornada educacional -parte integrante de una reforma a la educación chilena-, fue el acuerdo político a que llegamos parlamentarios de la UDI con los de la Concertación y con el Gobierno. Ello permitió, de una u otra manera, desentrampar una discusión radicada en el Senado respecto de esta parte de la reforma educacional.	Concurrimos a ese acuerdo -reflejado en las normas en debate-, porque, en primer lugar, hubo un aumento sustancial de la subvención que financiará la extensión de la jornada escolar. Hago recuerdo que el Gobierno planteó, a través del Ministerio de Educación, un aumento de alrededor del 27 por ciento de la subvención, lo cual todas las organizaciones educacionales -que concurrieron a la Cámara a expresar su opinión sobre el texto del proyecto- manifestaron que era claramente insuficiente y que el guarismo 34 por ciento interpretaba de mejor manera los anhelos y el costo real que tendría la extensión de la jornada.	Por lo tanto, el aumento promedio de 34 por ciento, que figura en el proyecto y en las normas anunciadas en la ley de Presupuestos sobre el tema educacional, responde efectiva y realmente a las necesidades que requieren una reforma educacional o la extensión de jornada. Es decir, estamos dando viabilidad a dicha extensión de jornada; que sea posible llevarla a la práctica y no quedarnos, como en tantas otras ocasiones, con grandes postulados, planteamientos o proyectos de ley que en la realidad son inaplicables.	Una segunda parte del acuerdo -también reflejada en esta iniciativa- es la creación de un fondo de becas estudiantiles para alumnos de establecimientos con financiamiento compartido, de manera que no sean eliminados por motivos socioeconómicos. A nuestro juicio, fue uno de los temas en que más se avanzó, siendo necesario seguir estudiando y perfeccionando las normas sobre financiamiento compartido.	En tercer lugar, la extensión de la jornada escolar es voluntaria para los establecimientos cuyos alumnos sean de excelencia, y obligatoria para los demás.	Aquí, conceptualmente, se caminó de una manera correcta, a diferencia del proyecto original, que establecía la obligatoriedad de la extensión de la jornada escolar para todos los establecimientos educacionales, incurriendo, a nuestro juicio, en un error de fondo, porque la extensión de la jornada escolar es un instrumento para mejorar la calidad de la educación. Ése debe ser su objetivo o propósito: mejorar la calidad de la educación.	Si determinado establecimiento, en los hechos, a través de los mecanismos objetivos dispuestos por la propia cartera del ramo, prueba que tiene niveles aceptables de calidad, no nos parece correcto obligarlo a extender la jornada educacional, cuya extensión -reitero- debe ser para mejorar la calidad de la educación, objetivo que debe animar los esfuerzos del Ministerio de Educación, de los profesores, de los padres y apoderados, de los estudiantes y de la comunidad en general, porque ella permitirá un desarrollo sustentable en el mañana.	En cuarto lugar, el proyecto recoge el acuerdo de destinar fondos para construcción de salas para todo el sistema subvencionado. Ésta es una definición de carácter político acertada, porque el Estado se preocupa de la educación pública a través de la subvención a los sostenedores, municipales o particulares, y no existe ninguna razón para discriminarlos. Cuestión distinta es la necesidad de una mayor fiscalización -qui-zás una mayor regulación-, que puede no ser materia del proyecto, para que aquellos que reciben recursos del Estado cumplan, efectiva y realmente, con el propósito que nos anima a todos: mejorar la calidad de la educación. La no diferenciación entre los distintos sostenedores es un avance sustancial y evita discriminaciones que afectan a los jóvenes, particularmente de escasos recursos.	En quinto lugar, el proyecto recoge el acuerdo para llamar a concurso -en el ámbito municipal- los cargos directivos, después de un proceso de evaluación de desempeño técnico apelable, sin perjuicio de que los postulantes califiquen en lista de distinción. De una u otra manera, quienes lleguen a ser directores responderán a criterios de calidad, que, a mi juicio, son fundamentales.	Un sexto elemento del acuerdo se refiere a que el proyecto de extensión de la jornada, parte de la reforma educacional, se debata y se apruebe en el más breve plazo, por lo que creemos que en esta sesión estamos avanzando de una manera importante.	El Diputado señor Jaime Orpis planteará otros temas que interesan a la bancada de la UDI.	He dicho. 
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor     Edmundo Villouta. 	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, podría parecer un poco raro que no haya habido muchas intervenciones relacionadas con el fondo del proyecto, pero ello obedece a que hay que destacar, principalmente, el acuerdo unánime sobre la necesidad de introducir algunos cambios en la educación, por su importante peso en la juventud y su futuro.	Preocupan las llamadas de atención de algunos profesores o directores, que han tenido como consecuencia hasta el suicidio de alumnos.	El proyecto traerá cambios que van a impulsar una motivación diferente en los directores y profesores y, ojalá, también en los alumnos.	Se debe insistir en el cambio de actitud de los sostenedores, en cuanto a su excesiva libertad y falta de criterio, muchas veces, en la forma de resolver los problemas que afectan a la educación, muy especialmente a los alumnos. Esto no es sólo cuestión de financiamiento, de mejoramiento de la subvención, sino también del ánimo de los docentes en relación con los problemas que afectan a los jóvenes.	Hay opinión unánime en cuanto a la necesidad de mejorar la educación, pero también es conveniente hacer resaltar la necesidad de que los sostenedores y los docentes mejoren su actitud. En el caso de los primeros, hemos insistido mucho en que ellos no pueden hacer mal uso de los fondos que reciben, que provienen de los impuestos que pagamos los contribuyentes, algunos con mucho sacrificio. El hecho de que la ley de educación les dé libertad para invertir y gastar lo que reciben por concepto de unidad de subvención educativa, no significa que puedan desviar parte de esos recursos a actividades ajenas a la educación.	Nos ha tocado conocer situaciones relacionadas con centros de padres y apoderados. En Valparaíso, un establecimiento se da el lujo de tener dos centros: uno es el democrático, y el otro el que apoya al director. Es indudable que esa dualidad de posiciones no es positiva para la educación.	En otras partes -afortunadamente, no en mi distrito- existe el problema del financiamiento compartido. Si bien es cierto que en un tiempo pudo haber sido bueno para mejorar la situación económica, los edificios y la infraestructura y mantener los establecimientos, hoy, de acuerdo con los antecedentes entregados permanentemente por la Diputada señora Mariana Aylwin y los Diputados señores Montes y Ortiz, entre otros, se advierte que el cobro aumenta cada día, sin considerar la situación económica de los alumnos. Esto provoca un daño inmenso en los padres, a quienes se les exigen cuotas extraordinarias y matrículas excesivamente altas. No hay un trato diferente para las familias numerosas o de escasos recursos.	Tampoco se puede seguir siendo tan estricto en cosas nimias, de detalle, sin importancia, como el corte de pelo de los niños. ¿Cómo es posible que no se tenga criterio para llamar la atención a un alumno en un lugar reservado y no en los patios, como se ha señalado, dejando en vergüenza a los jóvenes? Esa actitud afecta su espíritu -ya corroído por el aparente abandono de una sociedad que no comprende a los adolescente- y les resta motivación, lo vemos en la inscripción electoral.	Insisto en que falta solidaridad social, motivación profesional y comprensión de parte de muchos de los docentes. Aunque todavía se reclaman mejores remuneraciones, la preocupación del Gobierno en los últimos ocho años ha sido notoria, pública y evidente para satisfacer esos anhelos.	Muchas veces he pedido a los profesores, cuando se quejan de que ganan poco, que traigan sus liquidaciones de sueldos de 1989 o de principios de 1990, para compararlas con las actuales o con las de hace uno o dos años. Ninguno la ha traído, porque, indudablemente, según las cifras que entregan los informes respectivos, ha habido un mejoramiento ostensible. Sin embargo, ellos no han cambiado su mentalidad y debemos conseguir que lo hagan. Es necesario mejorar la relación humana entre el director y los profesores, y éstos y los alumnos. No podemos ser “ayudadores” a situaciones de expulsiones innecesarias o indirectamente ser provocadores de suicidios.	Es un logro de este Gobierno y de la democracia la concursabilidad de los directores. En tres o cuatro iniciativas que se presentaron no hubo éxito para su aprobación. El sistema que se propone protege a los actuales directores y les asegura cierta tranquilidad. 	Quizás podrá existir un menoscabo en cuanto al que hoy desempeña el cargo y deberá actuar como profesor, pero se protege, por lo menos, su ingreso, y ello es necesario.	Muchos profesores que desean postular al cargo de director me han expresado su preocupación porque se ven desmedrados ante la concursabilidad, dado que, lamentablemente, en el régimen militar no tuvieron la posibilidad de tomar cursos de capacitación, de mejoramiento, porque se les discriminó. Sin embargo, muchos han señalado que están dispuestos a postular, aun en esas condiciones adversas.	Alguien insistió en el no pago de los cursos de perfeccionamiento efectuados a los maestros. En efecto, esas deudas se han tratado de arreglar, pero se ha dicho que dentro de los próximos días van a ser pagadas. ¡Para qué volver a abrir heridas que se han tratado de restañar, en circunstancias de que sabemos que el Gobierno ha dedicado y seguirá dedicando cada día más fondos para mejorar la educación!	De acuerdo con el presupuesto enviado por el Gobierno, sabemos que el próximo año el mejoramiento será sustancial e importante. No es conveniente seguir entregando antecedentes que confunden la discusión. Busquemos fórmulas para mejorar la educación. 	Es bueno señalar que muchos de los planteamientos entregados por los Diputados señores Montes y Ortiz, entre otros, son compartidos por la mayor parte de nosotros. 	La transferencia de fondos es demasiado amplia. Es una idea del Gobierno, y con el fin de no retrasar el despacho del proyecto, lo vamos a aprobar, paso a nuestras legítimas dudas. 	Respecto de los centros de padres, tendremos que esperar los resultados. Algunos opinan que el reglamento resolverá el problema de su manejo. ¡Dios quiera que así sea! Tenemos nuestras dudas, pero volveremos a insistir si ello no funciona bien.	El control del uso de las subvenciones tiene que regularizarse de alguna manera. No se pueden entregar fondos cuantiosos de todos los contribuyentes sin controlar las inversiones. Asimismo, creemos que si no hay una regulación, el porcentaje en que se incrementará la subvención para el mantenimiento de los establecimientos educacionales no tendrá efecto alguno, pues tenemos la experiencia de sostenedores del sector subvencionado particular que no han entregado los mejoramientos de sueldos a los profesores, y en esto puede suceder lo mismo. Sabemos positivamente que los establecimientos de la Iglesia han cumplido con estas disposiciones y que lo seguirán haciendo; pero hay sostenedores particulares que no lo hacen.	Por eso, alertamos a todos los sectores involucrados en la educación para que mejoren las condiciones de trabajo y los estudiantes tengan mayores posibilidades, a fin de crear una nueva mentalidad de optimismo y no de pesimismo, que lamentablemente se ha venido anidando en muchos espíritus de los estudiantes y de algunos profesores, cosa que no debería ocurrir. Esperamos que ese ánimo cambie y se revitalice.	También quiero hacer resaltar el hecho de que la iniciativa de este proyecto contempla una solución importante en cuanto a la recepción de obras, lo que significa menores ingresos para los municipios, dado que los establecimientos educacionales quedan liberados del pago de los derechos correspondientes. Creemos que la diferencia que se produce por ese concepto en favor del sostenedor, deberían destinarla a mejorar o construir recintos deportivos como gimnasios o patios cubiertos, que faltan en muchos establecimientos, en especial en la zona sur. Con pena hemos visto al visitar algunas escuelas de mi distrito que los alumnos no tienen donde guarecerse de las inclemencias del tiempo. Debería dárseles, a la brevedad, esa posibilidad de techo en sus patios.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- ¿Me permite, señor diputado? Restan sólo cuatro minutos a su bancada.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, con esto termino y agradezco la oportunidad que me ha brindado.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, sean mis primeras palabras para felicitarla por haber sido elegida por unanimidad Vicepresidenta de la Cámara de Diputados.	También quiero agradecer al Diputado señor Claudio Rodríguez, que el miércoles pasado tuvo la gentileza de leer el informe de la Comisión de Educación sobre la reforma educacional, que yo había preparado, el que no pude exponer por encontrarme en esos instantes recibiendo a mi segundo hijo, que mañana cumple una semana de vida.	A continuación, quiero expresar mi opinión personal -ya no como diputado informante de la Comisión de Educación- respecto de dicha reforma.	En primer lugar, en vez de la obligatoriedad de la jornada escolar habría preferido la voluntariedad completa -en último término, habría sido mejor que lo propuesto por el Senado-, esto es, que la jornada ampliada es obligatoria para todos, con excepción de los establecimientos educacionales de alto nivel de calidad, lo cual se determinará por medio de un reglamento del Ministerio de Educación. Pienso que habría sido mejor establecer el principio inverso; vale decir, que sólo estuvieran obligados a la jornada extendida aquellos establecimientos educacionales cuyo rendimiento fuera inferior en más de cinco puntos al promedio nacional. Es una forma distinta de plantear el problema y se propuso en el Senado mediante una indicación, la que fue rechazada por 14 votos contra 12. Hubo sólo 2 votos de diferencia.	Otra modificación que el Senado discutió largamente, y que nosotros aprobamos por unanimidad, se refiere a la sustitución del párrafo segundo de la letra d), por el siguiente: “Durante la vigencia del respectivo año escolar, los sostenedores y/o directores de establecimientos no podrán cancelar la matrícula o suspender o expulsar alumnos por causales que se deriven, exclusivamente, de la situación socioeconómica o del rendimiento académico de éstos;”. 	En el Senado se propuso eliminar la prohibición de cancelar la matrícula, suspender o expulsar alumnos por causa de rendimiento académico. Se dijo que esa materia debía quedar entregada a la discrecionalidad del sostenedor o del director del establecimiento. Sin embargo, comparto lo acordado por la mayoría del Senado en cuanto a que no se le da la posibilidad de recuperación al alumno que es expulsado o suspendido durante la vigencia del año escolar por razones de rendimiento académico. Además, podría prestarse para arbitrariedades, porque lo que para un director constituye flojera, para otro podría no serlo. De modo que estoy plenamente de acuerdo con la prohibición de expulsar o suspender a un alumno durante el año escolar por razones de rendimiento académico. 	Una disposición delicada es la que establece que la subvención deberá ser destinada a apoyar el financiamiento de los gastos que irroguen las obras de conservación, reparación y reposición necesaria para el adecuado mantenimiento físico de los establecimientos, su equipamiento y mobiliario, sin perjuicio de los demás recursos que para el mismo fin destine el sostenedor. 	Esta norma obliga a que, necesariamente, los fondos provenientes de tal subvención se destinen a esa finalidad. Sin embargo, el punto podría generar problemas, porque deberá probarse que los recursos recibidos fueron ocupados en ese fin, en circunstancias de que lo importante es que los niños asistan a clases y luego, de manera secundaria, determinar si la subvención en dinero se destinó efectivamente a tal propósito. 	Me pregunto, ¿qué ocurre si se ejecutaron algunas obras con otros fondos y el dinero de la subvención se recibió después? A mi juicio -para que quede claro en la historia de la ley-, debe entenderse que está permitido el reembolso de los recursos destinados con anterioridad a los fines para los que se otorga la subvención. Sin embargo, sería peligroso dar plena libertad para su asignación, como incorporar recursos en la USE sin precisar a qué deben destinarse, porque si el Estado regala dineros, ellos deben usarse en los fines para los cuales se entregaron. 	Conviene recordar lo que sucedió cuando se produjo el cambio del sistema de enseñanza fiscal al municipalizado: ciertos sectores tenían asignación de zona y el Estado entregó recursos para su pago a los profesores fiscales que pasaran al sistema municipalizado; sin embargo, como no se especificó nada, algunos alcaldes consideraron que dicha asignación debía pagarse, pero otros estimaron lo contrario. Aquí puede ocurrir algo similar: un sostenedor podría ocupar los recursos para la reparación de infraestructura del establecimiento educacional, y otro, en algo diferente. Por eso, es mejor precisar en la ley el destino de la subvención. 	Por lo demás, de todos modos, los sostenedores deben destinar fondos al mantenimiento de la infraestructura, desde el momento en que la subvención debe orientarse a tal propósito, y les quedan recursos disponibles para mejorar la calidad de la educación o reducir la deserción escolar. 	Hay un punto que verdaderamente me preocupa, y es el que se refiere a la situación de los directores de los establecimientos educacionales. 	El proyecto original establecía la facultad indiscriminada para llamar a concurso en estos cargos. Sin embargo, el Senado propone lo siguiente: “Facúltase a los alcaldes y a las corporaciones para que, oyendo al concejo municipal, llamen a concurso a los cargos de directores de establecimientos educacionales cuyos titulares no hayan sido calificados en lista de distinción en el proceso de calificaciones del personal docente directivo y siempre que su designación o contrato sea anterior a la vigencia de la ley Nº 19.410.” 	Por de pronto, en esta materia hay que precisar que hasta ahora nunca había habido calificación. No discuto que es bueno que exista, pero los parámetros con que se efectúe deben ser objetivos. Por lo demás, me llama la atención que en el caso de que dos profesores estén mal calificados, el alcalde, en virtud de sus facultades, llame a concurso sólo a uno de ellos. Es decir, aquí no hay una norma objetiva. Además, esto ocurrirá siempre que la designación o contrato sea anterior a la vigencia de la ley Nº 19.410. De manera que respecto de todos los directores que se nombren a futuro, cualquiera que sea su calificación, el alcalde no tiene la facultad de llamar a concurso, por cuanto el proyecto sólo se la otorga respecto de los directores contratados con anterioridad a la vigencia de la mencionada ley.	Otro punto que me preocupa es el relativo a la regularización de las construcciones cuando la Dirección de Obras no ha dado su aprobación. La verdad es que hay directores de obras que han sido excesivamente rigurosos en cuanto a las exigencias para ampliar establecimientos educacionales, lo que en algunos casos ha provocado la paralización total de las obras. Si se emplea el mismo procedimiento, vamos a resolver los producidos hasta ahora, como por ejemplo los que vive el colegio Fernando de Aragón, ubicado en la avenida Gabriela de la comuna de Puente Alto, pero, ¿qué va a ocurrir a futuro?	Hay otros temas que me preocupan de manera más intensa. Ayer sostuve una reunión en un colegio de La Pintana, donde se habló sobre el tema de los almuerzos. ¿Por qué planteo esto? Porque cuando los alumnos asisten a clases en jornada única, concurren al colegio en la mañana y almuerzan cuando regresan a sus casas, y los que asisten a clases en la tarde, almuerzan antes del comienzo de su jornada. Sin embargo, si los alumnos deben asistir a sus establecimientos mañana y tarde, ¿cómo se va a resolver el problema del almuerzo? Cuando le consultamos sobre el particular al anterior Ministro de Educación, contestó que tenía una solución muy simple: los niños que no tengan acceso al almuerzo que entrega la Junta de Auxilio Escolar y Becas, sencillamente pueden llevar un sandwich, una bebida o una fruta y, de esa forma, lo resuelven. Sin embargo, me pregunto ¿cómo es posible que dos niños que son vecinos, que juegan en la misma calle, que asisten al mismo colegio, que se sientan juntos, que ocupan el mismo patio, al llegar la hora de almuerzo, uno almuerce y el otro deba comerse un sandwich? Frente a esto, el ministro dijo que, en último término, existía la posibilidad de vender el almuerzo al mismo precio que lo paga el Ministerio de Educación a la Junta de Auxilio Escolar y Becas, alrededor de 300 pesos. Sin embargo, si se multiplican 300 pesos por 20 días, se llega a una cifra de 6.000 pesos, y una madre que tiene tres o cuatro niños en la escuela, no puede pagar 18 ó 24 mil pesos por este concepto.	También me preocupa la situación de los profesores. Hoy, existen docentes que imparten clases en dos establecimientos educacionales, con 30 horas en cada uno, percibiendo una remuneración por 60 horas. Entonces, si son contratados en un solo establecimiento por 44 horas semanales, ¿quién les va a pagar las otras 16? Cuando en la Comisión consulté al anterior Ministro sobre esta situación, me respondió que no más del 50 por ciento de los profesores hacían clases en dos establecimientos. Hice consultas en las comunas de La Granja, Puente Alto, La Pintana y La Florida y pude constatar que casi el 70 por ciento de los profesores y poco menos del 60 por ciento de las profesoras imparten clases en dos establecimientos educacionales. Entonces, ¿en qué se basa el ministro para hablar del 50 por ciento? Sencillamente porque considera la totalidad de los establecimientos educacionales del país, incluyendo los rurales -que son muchísimos-, donde por razones de distancia, resulta imposible que un profesor pueda hacer clases en dos colegios.	Por otro lado, me preocupa el tema del financiamiento. Se ha dicho que el impuesto al valor agregado se ha mantenido en 18 por ciento para financiar este proyecto. Por de pronto, sabemos que, de acuerdo con disposiciones constitucionales, los impuestos no pueden ser dirigidos a una finalidad determinada: van a fondos generales de la Nación. Por otro lado, es evidente que el IVA afecta más a las personas de menores ingresos que a quienes tienen rentas mayores e incluso pueden economizar, porque deben destinar un porcentaje más alto a la compra de bienes y servicios, alimentación y vestuario.	Hay otros temas que no están aquí y, desde luego, me habría gustado que se hubieran tratado. En todo caso, lo conversaremos con otros señores diputados, porque hoy existen establecimientos educacionales que comienzan a funcionar sin el reconocimiento del Ministerio, mientras lo tramitan, pero a veces llega el fin de año y aún no lo tienen, por lo cual deben hacer maniobras para que los alumnos no pierdan el año escolar. Y ellos, simplemente, no lo saben.	Por último, también me preocupa el tema de la extensión de la jornada, porque se trata de mejorar la calidad de la educación y a eso debe apuntar dicha medida. Efectivamente, es importante permitir que los establecimientos determinen qué harán con la extensión, pero también lo es fijar algunos parámetros porque, de otra manera, en vez de profesores contratarán monitores, que son mucho más baratos, para realizar ciertas labores que les permitirán cumplir formalmente con la ampliación de la jornada, pero no contribuir eficazmente al mejoramiento de la calidad de la educación.	Termino señalando que nadie en Chile, de buena fe, puede ser contrario al mejoramiento de la calidad de la educación. Sin embargo, lo importante es que los recursos que se destinen para ese fin sean los adecuados. Por ejemplo, si necesito construir un puente de 300 metros para llegar al otro lado y tengo financiamiento para 250 ó 280, no tiene ninguna lógica construirlo. Es preferible contar con todos los recursos y llegar al otro lado como corresponde. He visto establecimientos que sencillamente no tienen espacio físico para seguir creciendo. 	Cuando era alumno, estudiaba de lunes a sábado y tenía clases lunes, martes, jueves y viernes, mañana y tarde, y los miércoles y sábados sólo en la mañana. En la actualidad, cada vez hay mayor relajación. Sin embargo, creo que para lograr un efectivo mejoramiento en la calidad de la educación es necesario otorgar los recursos necesarios, y tengo mis temores de que esta reforma no se los asigne y tampoco estoy cierto de que el camino escogido sea el adecuado.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, me referiré al tema no en forma global, sino analizando lo que aprobó la Cámara de Diputados y las modificaciones que introdujo el Senado.	Los socialistas queremos que se constituya una comisión mixta para que en ella se traten, a lo menos, cuatro puntos en los cuales no hay aceptación de lo planteado por el Senado.	El primero figura en la página 3 del boletín comparado y se refiere a los requisitos que deben cumplir los establecimientos educacionales con jornada completa.	En la letra c), correspondiente a la letra B), se establece que los establecimientos que se acojan a este tipo de jornada, deberán establecer “Un horario de funcionamiento y de disposición de sus instalaciones que garantice un adecuado desempeño de las actividades docentes, académicas y recreativas de sus alumnos”, y también, “el funcionamiento de los centros de padres y apoderados y de los centros de alumnos.” El Senado suprimió esta norma; es decir, no está garantizando lo que, por lo menos, la Concertación ha sostenido: el principio de la participación.	Entonces, no se garantiza el funcionamiento de los centros de padres y apoderados ni los de alumnos. Se nos ha dicho que eso no es efectivo, porque el artículo 11 del proyecto hace mención al funcionamiento de los centros de padres. No es así. Esa disposición sólo hace mención a que los directores de escuela deberán informar a los apoderados sobre el funcionamiento de las actividades del año escolar anterior. Por eso, creemos que se debe insistir en el texto aprobado por la Cámara en forma unánime, con el objeto de asegurar la participación de los padres y alumnos en forma organizada.	El segundo punto en que tenemos disparidad de criterio con el Senado se relaciona con el destino de la subvención anual de apoyo al mantenimiento. Ésta es una loable iniciativa. Por primera vez, se otorga una asignación especial para la reparación de útiles, baños, salas, etcétera, pero el Senado suprime el inciso tercero del artículo 14 bis, que establece: “Esta subvención deberá ser destinada a apoyar el financiamiento de los gastos que irroguen las obras de conservación, reparación y reposición necesarias...”. Si eliminamos este inciso, la concreción de esta buena iniciativa dependerá del fondo común que mantienen los sostenedores. 	Cuando la ley no indica el destino de los recursos que se entregan, se usan para otros fines. Eso es legal y ha ocurrido con los fondos entregados para la zona. También con los destinados, por ley especial, para el aumento de las remuneraciones de los profesores, consistente en darle más valor a la USE, pero, como no se dijo, algunos sostenedores se quedaron con ese dinero, lo cual ha sido legal.	Como mi partido y yo no queremos que se desvirtúe la finalidad de estos fondos, somos partidarios de que la comisión mixta reponga este inciso suprimido por el Senado.	Tercer punto. En la página 18 del comparado se plantea el uso del aporte complementario por costo de capital adicional. Quiero recordar que cuando se votó en general y en particular el proyecto, nuestra bancada se opuso a que importantes recursos económicos se destinaran a construir establecimientos para el sector privado, pero se aprobó por mayoría. Sin embargo, el Senado no sólo destina estos fondos -700 millones de dólares- a la construcción, sino que también, por indicación, permite arrendar establecimientos para el funcionamiento de la jornada completa. Nos oponemos a ello, porque no queremos que ocurra lo que sucede en la actualidad con las universidades privadas, que desempeñan sus actividades sin fines de lucro -como lo establece su ley orgánica-, pero que lo obtienen a través del arrendamiento de sus bienes inmuebles. Habitualmente, autocontratan con empresas que crean en forma paralela, produciéndose un lucro, no diré injusto, porque es una actividad empresarial, pero desproprocionado al objeto que origina la destinación de estos fondos fiscales.	Por eso, cuidando los dineros, que son siempre escasos, creemos que la mejor utilización de éstos por parte de los empresarios de educación es invertirlos en locales propios, pero no en pagar arriendo, a veces en forma desproporcionada y desvirtuando su utilidad.	La corrupción que muchos planteamos y combatimos no sólo existe en el sector privado, sino que, en virtud de la destinación de fondos fiscales al sector privado, puede ocurrir aún en forma más cuantiosa e indebida en la noble función educacional.	En cuarto lugar, nuestra bancada también está por insistir en el tenor literal del nuevo artículo 13 que se menciona en la página N°34 del proyecto.	Recordemos que este artículo 14 nuevo, que ha pasado a ser 13 en el Senado, se refiere a la regularización de las construcciones o ampliaciones en establecimientos subvencionados, según el texto original.	El Senado, alejándose de la idea matriz del proyecto, ha cambiado la palabra “sub-vencionados” por “establecimientos particulares”. Esta pequeña enmienda, quizás hecha a través de subterfugios o en forma extraña  -para no ofender a nadie- pretende solucionar ya no el problema de aquellos establecimientos fiscales y particulares subvencionados objetos del proyecto de ley, sino también el del colegio Nido de Águilas. Lo pongo como un ejemplo extraño -estoy seguro de que ese colegio debe tener todos sus problemas solucionados- relativo al caso de otros que cobran cualquier cantidad por cumplir una función empresarial.	Señora Presidenta, me alegro de que su Señoría esté dirigiendo la sesión, y también de que este proyecto de ley, quizás el más importante de su período -como lo ha señalado en reiteradas ocasiones el Presidente de la República- se trate justamente en la semana en que se realizará en Chile el Congreso Nacional de la Educación, en el cual se tratarán múltiples asuntos y también, seguramente, el tema de la jornada completa.	Me gustaría que este proyecto se transformara en ley hoy, pero la importancia de los temas que he planteado me llevan a sugerir que se rechacen las indicaciones propuestas por el Senado, que se forme una Comisión Mixta y que nos comprometamos, en no más de 24 ó 48 horas, a concluir el trabajo, con el objeto de que en esta semana esta iniciativa, paralelamente con el término del Congreso Nacional de Educación, sea ley de la República.	He dicho
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, quiero hacer una consulta. Estamos a 10 ó 12 minutos de votar y aún no hay quórum para dos artículos que tienen el rango de orgánico constitucional. ¿Se va a votar igual a las 13.25 horas?
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Señor diputado, la votación está programada. Por lo tanto, los demás señores diputados concurrirán a la Sala en su momento. Todavía restan algunas intervenciones, de modo que luego se procederá a efectuar el llamado reglamentario.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, en verdad, estamos en la parte final del trámite de un proyecto de ley de enorme relevancia para el país.	En esta oportunidad, me referiré a algunos aspectos generales, sin perjuicio de que la nueva ley pueda perfeccionarse en el futuro. Por lo tanto, ojalá la Sala apruebe hoy el proyecto para que así se convierta en ley de la República a la brevedad posible.	En primer lugar, deseo destacar el tema financiero. A lo mejor nuestro partido, renunciando legítimamente a la discusión de un tema tributario, ha querido dar este paso por considerar que esta reforma es de enorme trascendencia por las razones que paso a explicar.	En segundo lugar, desde mi punto de vista, difícilmente un país tiene viabilidad a futuro cuando la capacidad y preparación de sus habitantes no es la adecuada. No obstante los grados de desarrollo logrados por el país, nuestro futuro estaba hipotecado, porque la educación presentaba graves déficit.	Si tuviera que resumir el proyecto de ley en discusión en este minuto, diría que está destinado especialmente a los sectores más modestos de la población.	Desde mi punto de vista, constituye uno de los elementos más importantes en el tema de movilidad social, porque la única herramienta que tienen las personas modestas para surgir, mejorar su calidad de vida y acceder a mejores fuentes laborales es la educación, absolutamente ausente en dichos sectores. Por lo tanto, junto con obtener viabilidad como país, es un elemento muy importante de movilidad social.	En tercer lugar, no me gusta la fórmula de acceder al aumento de jornada en forma voluntaria, y habría preferido que el proyecto tuviese carácter obligatorio. Acepto que en términos conceptuales el aumento de jornada no es sinónimo de mejoría en la calidad de la educación, pero creo que es una condición muy necesaria para lograrla. Me cuesta encontrar entre los colegios de excelencia de nuestro país, los particulares pagados, alguno sin jornada completa. Por lo tanto, como concepto global, como país, me habría gustado que la ampliación de jornada hubiese tenido carácter obligatorio.	Sin perjuicio de lo anterior y para dar rapidez a su despacho, renunciaré a votar en contra de esta parte del proyecto, pero quería dejar constancia de ese aspecto.	Un argumento indirecto, pero que desde mi punto de vista tiene la mayor trascendencia, es que el aumento de la jornada escolar contribuirá de manera decisiva a evitar la vulnerabilidad social que hoy viven muchos sectores modestos de nuestra población, en los cuales la pasta base arrasa en forma absoluta. Al tener a los niños y a los jóvenes en una jornada estudiantil completa, se evitará que se encuentren en las calles, y así permanecerán en los establecimientos educacionales sin correr grave riesgo.	Tal como se lo señalé al Ministro, hasta ahora no se ha tomado conciencia, a ningún nivel, de la magnitud de este problema. En definitiva, considero que el aumento de jornada y el hecho de que los niños y jóvenes permanezcan en los establecimientos educacionales, de alguna manera atenuará esa vulnerabilidad social.	Así como muchas veces se critica, ahora quiero felicitar al Gobierno por haber asumido esta prioridad para el país. Las cosas buenas y positivas hay que reconocerlas. No obstante, me preocupan ciertas contradicciones -a lo mejor en casos particulares- ocurridas en la comuna de San Joaquín, en un sector tremendamente vulnerable. Siempre he considerado que el Gobierno es un todo, es decir, resulta difícil distinguir entre él y un ministerio, y cuando tiene una prioridad, debe hacerse efectiva en la práctica. Me ha causado mucha extrañeza que el Gobierno, ante la alternativa de destinar un terreno a un proyecto educacional o a uno de otra naturaleza haya optado por el segundo. Esa resolución del Ministerio de Vivienda impedirá que un establecimiento educacional pueda ampliar su infraestructura para incorporarse a la jornada completa, y más de novecientos alumnos quedarán sin matrícula por la ampliación de jornada.	Quiero hacer un llamado a la conciencia de las autoridades, para que en el tema educacional exista mucha consecuencia entre el discurso público y las decisiones que se van tomando en la práctica.	Hasta ahora no se ha materializado ese asunto, pero espero que el Ministro de Educación, cabeza y líder del proceso, pueda convencer al Ministro de Vivienda a fin de revertir la situación mencionada.	En síntesis, el proyecto es de extrema urgencia y beneficia a los sectores más postergados. Más allá de las naturales diferencias que podamos tener con el Senado, votaremos a favor su propuesta, con el objeto de que se haga realidad esta reforma educacional que tanto necesita nuestro país, en especial los sectores más modestos.	He dicho.
La señora SAA (Vicepresidenta).- Se cita a reunión de Comités en la Sala de Lectura.
	El señor BOMBAL.- ¿Me permite, señora Presidenta?	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BOMBAL.- Señora Presidenta, ¿es posible revisar la Tabla de la sesión de la tarde en la reunión de Comités? Nos gustaría que el proyecto de reforma al Poder Judicial se tratara la próxima semana.	Varios diputados nos hemos encontrado con la sorpresa del acuerdo de Comités, que destina la sesión de la tarde para su estudio. Como es un tema tan relevante, deseamos que se trate la próxima semana.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Su Comité debe plantear el punto en la reunión, por cuanto todos los diputados fueron avisados de este acuerdo con bastante anticipación.	El señor BOMBAL.- Varios parlamentarios estamos conformes con que la discusión de la iniciativa debería dejarse para la próxima semana.	La señora SAA (Vicepresidenta).- La reunión de Comités es para establecer el procedimiento de votación del proyecto en debate, pero ahí se puede plantear el tema o pedir otra reunión de Comités.	El señor BOMBAL.- Gracias, señora Presidenta.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ángel Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señora Presidenta, comparto con todos los señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra la importancia que tiene la educación para el futuro de Chile. Pero como en las discusiones anteriores no tuve oportunidad de plantear un punto de vista que considero importante y que tampoco es tomado en cuenta por la reforma, lo que a mi juicio implica un retroceso, lo haré en esta ocasión.	Al aumentar las horas de clases sin mejorar la calidad o el destino de la enseñanza, como sería en el caso de la técnico-profesional, lo único que lograremos, si alcanza éxito la reforma, es aumentar la cesantía juvenil, que hoy alcanza a tres veces la cesantía promedio del país, y tener cesantes más ilustrados.	Una de las maneras de dar igualdad de oportunidades es destinar a capital humano los recursos que se dan para infraestructura. Me explico: si parte de los recursos se destina a mejorar las remuneraciones de los profesores, quienes, en definitiva, dan la calidad a la educación, y si las remuneraciones de los profesores -como decía el Diputado señor Valenzuela- del Nido de Águilas, por ejemplo, tienen alguna relación con las de los sectores más pobres del país, éstos tendrán la oportunidad de contar con profesores de mejor calidad.	Hoy preferimos cantidad en lugar de calidad. Yo habría invertido en profesores que entreguen buena calidad, para dar igualdad de oportunidad a todos los niños, y no en más horas de clases.	Uno de los argumentos para alargar la jornada escolar dice que su finalidad es impedir que los niños estén en la calle aprendiendo malos hábitos, como el consumo de droga. Pero ésa no es la solución para terminar con ese flagelo, porque en ese caso tendríamos que mantenerlos encerrados a todos. La solución para terminar con la drogadicción es otra y no está en este proyecto.	Diría que hay un error al seguir insistiendo en la educación científico-humanista.	Tuve la oportunidad de estar a cargo del liceo industrial Chileno-Alemán, de Ñuñoa. Me gustaría traspasar la experiencia que significa para muchísimos jóvenes obtener un cartón por haber cumplido los estudios de cuarto medio. Eso hay que tenerlo claro. Todos estos jóvenes pueden seguir el camino universitario; pero estudiar en un colegio técnico-profesional les permite tener oportunidades de trabajo al terminar su cuarto medio, con una remuneración mejor de la que tendrían al egresar sólo con preparación científico-humanista.	Tenemos conocimiento de que el Gobierno pretende bajar de cuatro a dos años el período de enseñanza técnico-profesional     -hoy mirada en menos-, lo cual va en sentido contrario de lo que la juventud chilena necesita, que es una preparación ligada al mundo del trabajo. Aquí se está haciendo exactamente lo contrario.	Los gobiernos de Chile y de Alemania participaron en una muy linda experiencia en el liceo industrial Chileno-Alemán con el sistema dual que se aplica en ese país europeo, lo que permite a los jóvenes estar en la empresa y en el colegio. Los alemanes, al conocer esta iniciativa del Gobierno, están tomando la decisión de irse del país, porque el sistema dual no funciona con dos años de clases en la educación técnico-profesional.	Insisto en que hubiera preferido la calidad a la cantidad de horas, para tratar, por ese camino, de que el mercado de las remuneraciones de los profesores les permita una real igualdad de oportunidades a todos los jóvenes chilenos. Encerrándolos en los colegios, a lo mejor aprenderán mejores hábitos, pero no tendrán esa igualdad de oportunidades.	He dicho. 
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En los cuatro minutos que le restan a la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señora Presidenta, es necesario tener en claro que el objeto de la reforma que hoy aprobaremos, que se refiere a la extensión de la jornada, a la posibilidad de construir 20 mil salas de clases y de allegar los recursos para ello, no es el propósito de la reforma educacional, sino simplemente un instrumento cuyo norte es lograr calidad y equidad en la educación chilena; que todos los niños tengan igualdad de oportunidades para acceder después al mundo del trabajo y que puedan desarrollarse integralmente, independiente del nivel socioeconómico de su familia.	Por eso, sólo estamos dando un paso que se complementará con muchas otras políticas que es necesario seguir impulsando: formación y perfeccionamiento de los profesores, creación de liceos de anticipación y reforma curricular, todo lo cual permitirá una formación mucho más ligada al trabajo.	En ese sentido, insisto en que ésta no es la reforma educacional, sino sólo un instrumento relativo a la extensión de la jornada escolar y a la construcción de una infraestructura que permita que todos los alumnos en Chile tengan su sala de clases y puedan ir al colegio en una sola jornada.	Valoro algunos cambios hechos en el Senado y me alegro del aumento de la subvención. Nosotros aprobamos un incremento de la subvención de 27 por ciento, y en el Senado, por un acuerdo, se llegó al 34 por ciento, sin perjuicio del aumento que tendrá la subvención por el acuerdo con el Colegio de Profesores y por el reajuste de remuneraciones del sector público.	Por otra parte, me parece muy importante la creación de un sistema de becas. Habíamos introducido una cierta regulación del financiamiento compartido. En el Senado se aprobó que cada colegio tendrá un fondo, el cual se manejará mediante un reglamento interno transparente, lo que permitirá otorgar becas a niños con problemas socioeconómicos, cuyos padres no pueden pagar los cargos del financiamiento compartido. Se formará con recursos de los sostenedores y con los provenientes del descuento a la subvención por el financiamiento compartido.	Valoro también el acuerdo de mantener el IVA en 18 por ciento, que permite financiar la reforma, tema muy cuestionado en su momento, pero que fue un paso trascendental, ya que, de lo contrario, hoy no podríamos aprobar este proyecto.	Asimismo, es importante haber aprobado normas que facilitan el procedimiento de regulación de construcciones y la exención del pago de los derechos de edificación a los colegios subvencionados. No me preocupa que los colegios particulares también puedan acceder a esta norma de exención del pago de los derechos de edificación, como lo establece el proyecto, porque es absolutamente necesario facilitar los procedimientos en un momento como hoy, en que más del 50 por ciento de los colegios no cumplen los requisitos establecidos en la ley. 	Por lo demás, en mi opinión, las aprensiones manifestadas no son fundamentadas, puesto que dichas exigencias resguardan la seguridad y la calidad de los recintos. Si se comparan las normas actuales con las del proyecto, se advertirá que son prácticamente las mismas.	Quedan muchos temas pendientes. Comparto plenamente la necesidad de discutir a fondo la regulación del cumplimiento de los objetivos de equidad y calidad, en especial en el sector particular subvencionado, sea por vía administrativa o legal. No sé si éste era el momento propicio, pero como no se hizo, es un tema que queda pendiente. 	Por otra parte, la carga horaria de los profesores les sigue dificultando preparar debidamente sus clases, atender a los padres, etcétera.	Lamento que en el Senado se haya dado una señal negativa al rechazar la obligación de los establecimientos de garantizar instalaciones y horarios para los centros de padres; no obstante, no hago cuestión de esa situación. Sólo deseo valorar el artículo 2º transitorio, que establece la obligación de consultar a los padres para acceder a la extensión de jornada. 	Otras normas tienden a fortalecer los centros de padres. Me parece que éste es un tema fundamental, respecto del cual el Ministerio debería implementar políticas para vigorizarlos.	Insisto en que éste es un paso más. Durante la aplicación de la futura ley surgirán muchos nuevos temas. Este proyecto implica un desafío para toda una década. No sé si debíamos abordar todos los temas ahora, pero me parece sensato avanzar gradualmente. En ese sentido, tal vez sería pertinente aprobar hoy el proyecto con sus modificaciones, en lugar de pasarlo a comisión mixta.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Informo a la Sala que en este momento se está llevando a efecto la reunión de Comités que tiene por objeto fijar la forma de votación del proyecto. 	Por lo tanto, se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	En la reunión de los Comités se acordó efectuar cuatro votaciones separadas, que serían:	En primer lugar, la supresión de la letra c) de la letra B) del artículo 3º.	En segundo lugar, la supresión del inciso tercero del artículo 14 bis.	En tercer lugar, votar la frase “o arriendo de inmuebles construidos”, que figura en el inciso primero del artículo 4º.	En cuarto lugar, en el artículo 14, la sustitución relativa a la regularización de construcciones y ampliaciones de escuelas particulares pagadas.	Los Comités recomiendan aprobar por unanimidad el resto de las modificaciones, en una sola votación, dejando constancia de haberse reunido el quórum correspondiente.	¿Habría acuerdo?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Qué se vote!	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Advierto a la Sala que hemos destinado alrededor de tres cuartos de hora a una reunión de Comités, con los señores diputados que integran la Comisión de Educación, a fin de votar en mejor forma. En ella se originó la recomendación de aprobar, por unanimidad, el resto de las modificaciones. Además, el Diputado señor Juan Pablo Letelier, de la bancada socialista, fue quien planteó los cuatro temas específicos que se votarían por separado.	¿Habría acuerdo de la bancada socialista a lo planteado por los Comités?	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el procedimiento. Sólo pido que se realice la votación unánime.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar la expresión referida a arriendo consignada en el inciso primero del artículo 4º.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en los artículos 4º al 8º de la enumeración del Senado está planteado el tema de los arrendamientos; no sólo en uno. 
	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, pido la palabra. 	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría. 	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, ¿sería tan amable de agregar mi expresión de voluntad positiva? 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Quedará constancia en el acta, puesto que, por no incidir en el resultado, su expresión positiva no se puede sumar a la votación. 	Tiene la palabra el señor Ministro. 	El señor ARELLANO (Ministro de Educación).- Señor Presidente, quiero agradecer a esta Cámara, a los señores diputados, la aprobación de este proyecto que, sin duda, va a constituir una reforma trascendental al permitir la extensión de jornada en prácticamente todos los establecimientos del país y, de ese modo -como todos los señores diputados lo han manifestado en sus intervenciones-, dar un salto cualitativo en el mejoramiento de nuestra educación. 	Gracias.
