MODERNIZACIÓN DEL MERCADO DE CAPITALES. Segundo trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Se ha informado a la Mesa que hay acuerdo de los señores Comités para tratar en primer lugar el proyecto de ley que figura en el segundo lugar de la Tabla, con “suma” urgencia, que flexibiliza las inversiones de los fondos mutuos y compañías de seguros, crea administradora general de fondos, facilita la internacionalización de la banca y perfecciona leyes de sociedades anónimas y de fondos de inversión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que flexibiliza las inversiones de los fondos mutuos y compañías de seguros, crea administradora general de fondos, facilita la internacionalización de la banca y perfecciona leyes de sociedades anónimas y de fondos de inversión.Constancias previas.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	En los últimos años, Chile ha acaparado la mirada del mundo entero por el sostenido crecimiento económico que ha mostrado, pues su economía ha dado pruebas suficientes de solvencia frente a las fluctuaciones internacionales y hemos sido capaces de disminuir la pobreza de una porción importante de nuestra población.	El desafío que enfrentan las autoridades  -nosotros, como Poder Legislativo, y muchos actores más- es ser capaces de entregar al país todas las herramientas para continuar por esta senda.	En un mundo globalizado como en el que vivimos no es posible cuestionar la importancia que un mercado de capitales eficiente, flexible, dinámico y profundo tiene para el crecimiento económico. Si el mercado cuenta con estas características, será capaz de generar mecanismos de ahorro lo suficientemente atractivos como para incentivar a quienes cuentan con recursos a transformarlos en ahorros y proporcionar, de esta forma, los fondos que se requieren para los proyectos de inversión. Además, un mercado de esas características será capaz de evaluar estos proyectos y de garantizar que los fondos ahorrados financien los proyectos más rentables.	En definitiva, la economía, como un todo, se beneficia de un círculo virtuoso, puesto que los mercados financieros contribuyen a aumentar su crecimiento y, luego, el mismo crecimiento atrae mayores capitales.	Un mercado de capitales eficiente no debe hacer discriminación alguna entre proyectos de inversión de distinto tamaño o sector económico. Debe evaluarlos de manera objetiva y posteriormente asignar los recursos a aquellos que ofrezcan las mejores combinaciones de riesgo y, además, de retorno.	En otras palabras, en este proyecto, que le llamamos institucional, se desea proporcionar equidad e igualdad en las oportunidades de acceso a los recursos, porque de esta forma se estarán introduciendo posibilidades de crecimiento de la economía, puesto que los recursos ahorrados no se destinarían a financiar los mejores proyectos de inversión. 	Conscientes de las ventajas que ofrece un mercado de capitales desarrollado, el Ejecutivo ha impulsado, en el último tiempo, una serie de medidas que apuntan a liberalizar nuestro mercado financiero y a entregarle las herramientas que requiere para hacer frente, de manera eficiente, a los cambios y desafíos de una economía globalizada. 	Entre las modificaciones que se han impulsado en el último tiempo destacan la eliminación del año de permanencia para capitales extranjeros, la aprobación de la ley de oferta pública, la adquisición de acciones de gobiernos corporativos, la eliminación del impuesto a las ganancias de capital para inversión extranjera y la eliminación de barreras burocráticas a la inversión extranjera. 	Además, la reforma de mayor importancia consistió en un paquete de quince medidas que apuntan a promover el ahorro nacional, a financiar nuevos proyectos de inversión, a otorgar más liquidez al mercado financiero interno, a eliminar las restricciones a los flujos de capitales y a fomentar la competencia. 	Este proyecto es parte importantísima del paquete de quince medidas y pieza fundamental de la reforma que nuestro país necesita. Gracias a ella nuestra economía, y lo más importante, nuestros trabajadores, se verán beneficiados. 	Las empresas, gracias a que contarán con financiamiento más abundante y barato, podrán desarrollar nuevos proyectos de inversión, que, obviamente, generarán riqueza y nuevas fuentes de trabajo para los chilenos. 	Los chilenos se beneficiarán con las nuevas fuentes de trabajo y, además, se generarán empresas; pero también estas empresas se beneficiarán con los mejores retornos que ofrecerán las alternativas de ahorro, puesto que el proyecto contiene una serie de modificaciones que apuntan a mejorar la eficiencia en la asignación de recursos. 	En resumen, los trabajadores podrán aumentar su consumo hoy, pero también lo podrán hacer en el futuro gracias a las mejores pensiones que la modalidad de rentas vitalicias podrá ofrecer si se aprueba este proyecto de ley. 	¿Cuáles son los cambios que nos permitirán gozar de estos beneficios? En primer lugar, se flexibiliza la administración de cartera de las compañías de seguros con el objeto de dotar, a quienes las administran, de la flexibilidad que requieren para mejorar la asignación de los recursos, la rentabilidad de los mismos y, en definitiva, obtener beneficios que se traducirán, gracias a la competencia del mercado de seguros, en mejores pensiones para los futuros jubilados. 	En segundo lugar, este proyecto contiene modificaciones en la administración de los fondos mutuos, que también apuntan a flexibilizaciones tendientes a aumentar la eficiencia en la administración de la cartera, junto con reforzar las exigencias en materia de divulgación de información a los partícipes del fondo y las responsabilidades de las administradoras. 	En tercer lugar, la creación de la Administradora General de Fondos permitirá que una misma administradora maneje fondos de distintos tipos, facilitando de esta forma la asignación de recursos, el ahorro de costos y la maximización de beneficios para los ahorrantes. 	Finalmente, los cambios que este proyecto contiene en relación con la ley general de Bancos buscan aumentar la competencia al interior de esta industria y, con ello, beneficiar a los clientes con un aumento en el número de oferentes y, además, de productos, con mejoras en la calidad del servicio y con disminución en los precios. 	Es importante hacer resaltar que todas las flexibilizaciones que este proyecto contiene no se traducirán en mayores riesgos para los clientes ni para nuestra economía, puesto que contamos con instituciones maduras, profesionales y capaces de administrar los riesgos en forma responsable y eficiente. 	Además, esta iniciativa de ley contempla mecanismos de monitoreo y control que pueden ser utilizados por la autoridad en caso de ser requeridos. 	En resumen, el objetivo de las reformas presentadas es aumentar la competencia del mercado, incrementar la oferta de fondos para un mayor número de empresas y proyectos, reforzar los mecanismos de autorregulación con que cuentan los intermediarios financieros, hacer más competitivo el mercado de capitales nacionales, incentivar el aprovechamiento de las potencialidades que entregan los nuevos instrumentos de inversión disponibles y avanzar en la generación de normas de regulación prudentes y de patrones de conducta adecuados de los agentes financieros. 	La modernización tiene por objeto lograr una asignación eficiente y segura del ahorro nacional hacia las actividades productivas, lo cual incentivará la creación de nuevas fuentes de trabajo y, en definitiva, redundará en un mayor bienestar social para la población. 	Este proyecto de ley se aprobó en la sesión de la Comisión de fecha 22 de agosto de este año, con la asistencia de los diputados señores Eugenio Tuma, presidente de la Comisión; Claudio Alvarado, Julio Dittborn, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Exequiel Silva, Sergio Velasco y José Miguel Ortiz. 	Quiero destacar que en la discusión de la Comisión de Hacienda quedó claro lo siguiente: 	Los numerales 10 del artículo 1º y 10 del artículo 2º tienen el carácter de ley orgánica constitucional y deben aprobarse con dicho quórum en conformidad a los artículos 63, inciso segundo, y 97 de la Constitución Política, por cuanto inciden en atribuciones del Banco Central de Chile. 	Asimismo, el numeral 19 del artículo 2º es una norma que debe aprobarse con quórum de ley orgánica constitucional, en cumplimiento de los artículos 63, inciso segundo, y 74 de la Constitución Política, por cuanto incide en atribuciones de los tribunales de justicia.	Los numerales 13 y 21 del artículo 2º son normas que deben aprobarse con quórum calificado, en cumplimiento de los artículos 63, inciso tercero, y 19, número 23º, de la Constitución Política, en cuanto establecen limitaciones para el ejercicio del derecho de propiedad.	La Comisión de Hacienda no rechazó ninguna disposición o indicación y aprobó por unanimidad el articulado.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, el ministro de Hacienda, la subsecretaria de la misma cartera, los superintendentes de Bancos e Instituciones Financieras y de Valores y Seguros, la intendenta y el fiscal de Seguros, la asesora y abogada de dicha Superintendencia, y el asesor del Ministerio de Hacienda.	Señor Presidente, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el articulado para poner término al segundo trámite constitucional, con el objeto de que el proyecto sea ley de la República a la brevedad.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, se votará el proyecto al término del Orden del Día, para lograr el quórum requerido y como una deferencia a la señora ministra de Hacienda subrogante.	Acordado.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley, con urgencia calificada de “suma”, que flexibiliza las inversiones de los fondos mutuos y compañías de seguros, crea administradora general de fondos, facilita la internacionalización de la banca y perfecciona leyes de sociedades anónimas y de fondos de inversión.	Algunas de sus disposiciones requieren de quórum calificado, en este caso, de 67 señores diputados.	Se suspende la sesión.
