MODIFICACIÓN DE ESCALAFONES DE OFICIALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE. Primer trámite constitucional
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, relativo a la modificación de los escalafones masculino y femenino de oficiales policiales de la Policía de Investigaciones de Chile.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Palma.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto, que también está calificado de discusión inmediata, es muy simple. En la Escuela de la Policía de Investigaciones de Chile está terminando un año lectivo y están a punto de recibirse como detectives 15 mujeres, pero en el escalafón femenino hay sólo 10 cargos vacantes; en circunstancias de que en el masculino existen aproximadamente 600.En consecuencia, el objetivo del proyecto enviado por el Ejecutivo es reducir en 50 los cargos del escalafón masculino e incrementar en igual número, en el grado 13, el escalafón femenino, con el propósito de que la totalidad de las aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones que egresen a partir de 1 de enero, sean detectives en propiedad de la policía de Investigaciones de Chile.El proyecto no involucra gasto, porque es sólo un traspaso de cupos entre escalafones; no afecta el desarrollo del escalafón masculino, porque hay cerca de 600 cargos vacantes, los que se reducen sólo en 50, y soluciona el problema no solamente de 1955, sino de los años 1996 y 1997, dado el número de aspirantes que hoy estudian en los cursos Io y 2o de la Escuela de Investigaciones Policiales.Por esta razón, la Comisión de Defensa, en su condición de Comisión técnica, aprobó por unanimidad el proyecto y solicita que la Sala haga lo mismo.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, se aprobará en forma unánime el proyecto, en atención a las explicaciones que ha proporcionado el Diputado señor Andrés Palma.Aprobado.Despachado el proyecto.
