MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 16 DE LA LEY Nº 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL. Veto.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde ocuparse de las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que modifica el artículo 16 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Observaciones del Presidente de la República, boletín Nº 547-07, sesión 39ª, en 6 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 44ª, en 15 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me corresponde informar respecto de las observaciones formuladas por su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica el artículo 16 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	Quiero hacer un breve recuento de un antiguo proyecto presentado por el ex diputado y actual senador don José Antonio Viera-Gallo, el diputado señor Juan Antonio Coloma Correa y el entonces diputado don Eduardo Cerda García, quienes quisieron corregir un inconveniente observado en relación con la obligación del Congreso de pedir informe a la Corte Suprema cuando un proyecto de ley afecte la organización y atribución de los tribunales, al existir un plazo para evacuarlos.	Como en algunas oportunidades estos informes han demorado mucho, el propio Tribunal Constitucional ha dicho que ésta es una obligación constitucional, de manera que si un informe no se evacua -aun no existiendo plazo para ello- el proyecto de ley es inconstitucional. 	Con el objeto de poner término a esta situación se presentó el proyecto de ley. Sin embargo, se señaló la necesidad de modificar el artículo 74 de la Carta Fundamental, que establece que la Corte Suprema deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días desde la recepción del oficio en que se solicita la opinión pertinente.	Sin embargo, si el Presidente de la República hubiere hecho presente una urgencia al proyecto consultado, se comunicará esta circunstancia a la Corte.	En dicho caso, la Corte deberá evacuar la consulta dentro del plazo que implique la urgencia respectiva.	Si la Corte Suprema no emitiere opinión dentro de los plazos aludidos, se tendrá por evacuado el trámite.”	Entonces, para adecuar el artículo 16 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional al actual artículo 74 de la Constitución Política, se revivió el proyecto del diputado y de los ex diputados mencionados, que posteriormente acogió la Comisión Mixta en el sentido de someter los proyectos modificatorios a la consideración de la Corte al momento de darse cuenta de los mismos o en cualquier momento antes de su votación en la Sala.	El Presidente de la República formuló una sola observación al proyecto, que reproduce textualmente el primer párrafo de la norma vigente.	El inciso segundo reproduce en parte el segundo párrafo e incorpora la proposición formulada por el Congreso, esto es, la frase “o en cualquier momento antes de su votación en Sala,”; pero suprime la segunda parte, que señala: “o deberá hacerse posteriormente por el Presidente de la Corporación o comisión respectiva si las disposiciones hubieren sido incorporadas en otra oportunidad o hubieren sido objeto de modificaciones sustanciales respecto de las conocidas por la Corte Suprema”.	Los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto reproducen textualmente los contenidos en el actual artículo 74 de la Carta Fundamental.	Sin embargo, al suprimir la segunda parte del inciso segundo, al cual le he dado lectura, imposibilita consultar a la Corte respecto de aquellas modificaciones incorporadas con posterioridad a la presentación del mensaje o moción o que, habiendo estado comprendidas en esos textos, hubieren experimentado durante la tramitación modificaciones sustanciales respecto de las conocidas por la Corte Suprema e informadas por ella, lo que, naturalmente, deja una enorme laguna. 	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia procedió a rechazar las observaciones del Presidente de la República, toda vez que la supresión de la segunda parte puede traer como consecuencia dificultades y generar equívocos, omisiones o lagunas difíciles de subsanar mediante la simple interpretación.	De esa manera, teniendo presentes los textos vigentes del artículo 74 de la Constitución Política y del artículo 16 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, informado y modificado conforme lo señaló la Comisión Mixta, se salvan todos los problemas que podrían haberse originado al suprimirse parte de las aludidas disposiciones legales.	En consecuencia, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda rechazar el veto de su Excelencia el Presidente de la República.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, la votación del proyecto se realizará al término del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor PARETO (Presidente).- Despachadas las observaciones.
