POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE NUEVA ESTRUCTURACURRICULAR ESTABLECIDA EN LA LEY N° 20.370(Tercer trámite constitucional. Boletín 11132-04)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que posterga la entrada en vigencia de la nueva estructura curricular establecida en la ley N° 20.370.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la  presente legislatura, en 14 de septiembre de  2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, es muy importante despachar este proyecto a la brevedad, puesto que se requiere que todo aquello que tenga que ver con la estructura curricular pueda ser modificado antes de la entrada en vigencia del proyecto que crea el Sistema de Educación Pública.No pude intervenir en la discusión del proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública, pero creo que ambas iniciativas buscan resolver un conflicto que tiene su origen en la decisión del gobierno militar de traspasar toda la educación pública a los municipios.Durante muchos años hemos visto cómo la educación pública ha disminuido tanto su matrícula como su calidad, debido a los distintos conflictos que la han afectado. Por eso, cada vez que hablamos de educación menciono dos temas que son fundamentales para el desarrollo de nuestro país: el primero -lo señalo nuevamente con énfasis y lo volveré a reiterar cada vez que sea necesario- dice relación con la necesidad de dar un impulso mucho mayor -la Presidenta Bachelet le ha dado un gran impulso- a la educación preescolar, porque en el período que va entre el nacimiento del niño y los seis años de edad -algunos autores dicen que es hasta los cuatro años- se modela todo su sistema cognitivo y su sistema emocional. En esa etapa de la vida debemos aplicar todas las políticas sociales que permitan que los niños desarrollen todas sus potencialidades. Por lo tanto, la educación preescolar debe ser la primerísima prioridad del Estado.El segundo tema que he planteado durante todo este tiempo es que el sistema público es el único que puede entregar a todos por igual, sin distinción de ningún tipo, una educación de calidad, imprescindible para el desarrollo de las personas y de la sociedad.Por eso es trascendental para el país votar favorablemente el proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública. Al respecto, he planteado durante todo este año que el Senado retuvo el proyecto por un tiempo más allá de lo prudente, pues se demoró muchísimo en resolver controversias que, a mi juicio, no eran tan serias desde el punto de vista político ni desde el punto de vista técnico-educacional.Ya lo dijeron “los pingüinos” en 2006, es decir, hace once años: es necesario desmunicipalizar la educación pública. Hoy, después de lo acontecido en los municipios de San Fernando, de Tierra Amarilla, de Cerro Navia y otros más es evidente que debemos lograr la desmunicipalización. Por cierto, el proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública trasciende más allá de las diferencias que podamos tener en uno u otro punto. En ese sentido, la derecha quiere hacer puntos políticos en áreas que evidentemente no tienen relación con esa materia. Hoy, el senador Andrés Allamand declaró que la derecha había obtenido un logro al permitir un sistema mixto. ¡Eso no es así!Hay que decir con claridad a la gente que la futura ley establecerá un régimen permanente de la nueva educación pública. En los artículos transitorios se permite a los municipios postergar, si reúnen algunas condiciones, su entrada al servicio local. Esa medida le pareció inadecuada a la Cámara de Diputados, por eso la voté en contra; pero la Comisión Mixta determinó que se iba a dar esa posibilidad a aquellos municipios que cumplieran ciertas condiciones, y así hoy lo vamos a aceptar, porque evidentemente lo más importante es tener una nueva educación pública.El proyecto en discusión tiene que ver con ese tema, porque posterga la fecha de inicio del cambio de la estructura curricular para que el nuevo sistema lo evalúe en forma paulatina. Se da un tiempo bastante más extenso -tres períodos de gobierno- para lograr constituir todos los servicios locales de educación.Por lo tanto, es absolutamente lógico que todo el sistema curricular que da contenido a la reforma tenga la posibilidad de ser evaluado. Por eso, me parece que las iniciativas que hoy, coincidentemente, se presentan a la Cámara para su votación son complementarias. La reforma administrativa y el nuevo trato con nuestros profesores, cuyo objetivo es entregarles no solo mayores remuneraciones -absolutamente justas y necesarias-, sino también una carrera docente que pueda ser regulada de mejor forma y con mayores perspectivas de desarrollo, permitirán tener profesores mejor preparados y lograr una educación de mayor calidad.En ese sentido, me parece relevante que la estructura curricular se ajuste a lo que estamos creando para tener un currículo que permita, desde la docencia, entregar mejor calidad de educación.Estamos en una sociedad en la cual la información ha adquirido enorme importancia, y la formación personal ha cambiado tanto que, a veces, no se requiere que los alumnos asistan a un aula para adquirir conocimientos. Eso es algo que ya está sucediendo y que provocará que en veinte, treinta o cincuenta años más -cuando ninguno de nosotros esté vivo- el sistema educativo sea absolutamente diferente, por lo que debemos ser capaces de entregar ahora las herramientas para enfrentar esos cambios.Es muy importante lo que estamos planteando. Quiero dejar en claro que no va a haber una segunda deuda histórica del Estado con los profesores. No puede existir ninguna deuda cuando los profesores sean traspasados al nuevo sistema. Por ningún motivo el Estado puede generar una nueva deuda que después tengamos que lamentar -lo hemos hecho durante tantos años-, como la que actualmente tiene con los profesores. Por eso me parecen relevantes ambos temas.La bancada del Partido Radical Social Demócrata apoyará ambas decisiones: tanto la postergación de la entrada en vigencia de la estructura curricular establecida en la ley Nº 20.370 como la propuesta de la Comisión Mixta respecto de la nueva educación pública. También apoyaremos el proyecto de ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, que permite dar un estatus mucho mayor a nuestros pueblos originarios, con un ministro que debe empoderarse en su cargo, desde el punto de vista político, para implementar los cambios que se requerirán a futuro en ese importante sector de la población, un actor destacado de nuestra diversificada cultura.En consecuencia, la bancada del Partido Radical Social Demócrata apoyará los proyectos de ley mencionados.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una iniciativa enviada por el Poder Ejecutivo que tiene por objeto postergar la entrada en vigencia de la nueva estructura curricular establecida en la ley Nº 20.370.En el 2009, se aprobó un proyecto que buscaba modificar el currículo de los colegios, lo que implicaba una nueva forma de división curricular, con seis años de enseñanza básica y seis años de enseñanza media. Lamentablemente, hoy el país no se encuentra preparado para esta modificación, razón por la cual esta iniciativa necesita de más tiempo para ser implementada. Sin duda, este cambio en el currículo constituye una modificación muy ambiciosa, ya que deben realizarse las transformaciones necesarias para que entre en normal funcionamiento. Dentro de esas modificaciones se encuentran las que dicen relación con las adecuaciones curriculares, en las que, si bien se ha avanzado, es necesario seguir trabajando para tener garantías de que bajo la implementación de esta normativa se alcanzarán los efectos positivos esperados. Por otra parte, sabemos que los cursos en donde mayor impacto tendría la implementación de esta normativa serían los 7os y 8os básicos, por lo que los profesores deben estar absolutamente capacitados al momento de su implementación, ya que serán ellos los encargados de entregar los conocimientos a cada uno de sus alumnos. Para el avance de esta iniciativa, que tiene por objeto una nueva estructura curricular, es urgente seguir capacitando a los docentes y pedir a las universidades que formen a los nuevos académicos con herramientas que permitan educar de acuerdo a los nuevos tiempos y mirando el futuro como avance a la educación. Este cambio es muy positivo para la educación de nuestro país, ya que pretende reducir las tasas de reprobación que actualmente se dan en 1º medio, en que el cambio de la formación es muy fuerte, lo que después, con el paso de los años, se ve reflejado en los resultados en la Prueba de Selección Universitaria (PSU). Mi compromiso es seguir trabajando para mejorar la educación de nuestro país, y no solo en términos de infraestructura, sino también de calidad. Considero que esta iniciativa es un gran avance para Chile, pero requiere más tiempo para su implementación, lo que implica que las futuras administraciones deben seguir avanzando en esta materia. En síntesis, votaré a favor de esta iniciativa, pues pretende postergar el inicio de esta nueva estructura curricular, que es una cuestión necesaria, para cuando estén dadas las condiciones idóneas para su implementación. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto de ley que ha presentado el Ejecutivo con el objeto de postergar la entrada en vigencia de la nueva estructura curricular.He leído acuciosamente las modificaciones introducidas en el Senado y valoro que parte de la discusión que dimos en esta Cámara, pero que no fue acogida, haya tenido un eco importante en la Cámara Alta. Sobre estas modificaciones habíamos escuchado en 2006, en la Comisión Asesora Presidencial para la Calidad de la Educación, que recomendó que el currículo sea sometido a una revisión periódica. Además, se establecen estos ciclos regulares de revisión y actualización. Por eso, me alegro de que en el Senado se haya fijado esta regularidad respecto de la discusión de la actualización de las bases curriculares.En el 2016, a propósito de la discusión que se dio en el Congreso Nacional y en la sociedad sobre las tareas para la casa, el Ministerio de Educación convocó a una comisión sobre experiencias de aprendizaje y formación integral, la cual también, dentro de sus recomendaciones, destacó la necesidad de establecer un ciclo de actualización curricular que sea conocido por los establecimientos educacionales y por los docentes. Por eso, nos parece importante que el Senado haya incorporado acciones de fomento a la formación inicial de docentes especialistas y la incorporación de las modificaciones curriculares.Además, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar la presencia del Ministerio de Educación, representando por la ministra y la subsecretaria. Asimismo, destaco la concurrencia del presidente y, en general, de la directiva del Colegio de Profesores, porque los docentes deben ser incluidos en estas actualizaciones y se deben considerar estos temas en la formación inicial, en el fomento de especialistas, con el propósito de incorporar las modificaciones curriculares que se efectúen en estos procesos o ciclos que, tal como se ha señalado en este tercer trámite constitucional, serán de seis años, de manera que toda la comunidad educativa los conozca, con el propósito de que se vaya actualizando.Los argumentos que ponen en marcha esta política nacional de desarrollo curricular se sustentan en un punto de vista sistémico; pero también nos debe permitir que las bases y los ajustes curriculares se hagan en consideración a fenómenos como el desarrollo del conocimiento, el surgimiento de nuevas necesidades sociales, la emergencia de nuevos actores, canales y formas de participación, y el desarrollo educativo en el contexto nacional e internacional. Por lo tanto, anuncio que vamos a votar favorablemente esta iniciativa en este trámite.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- No hay más diputados inscritos para intervenir.Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Despachado el proyecto.
