ESTABLECIMIENTO DE PERMISO PATERNAL EN EL CÓDIGO DEL TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en moción, que establece un permiso paternal en el Código del Trabajo.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3303-13, sesión 23ª, en 2 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.
	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero compartir con ustedes algunas reflexiones sobre este proyecto que otorga un permiso de cuatro días adicionales, es decir, cinco días de postnatal, a los padres trabajadores con motivo del nacimiento de un hijo.	En primer lugar, quiero hablar a titulo personal, compartiendo algunas reflexiones y sentimientos. 	Me ha tocado presentar en esta Cámara alrededor de cuarenta proyectos de ley de los más variados temas. De algunos he sido autor y de otros coautor. Tal vez, siempre con la íntima convicción de que a través de estas iniciativas se puede contribuir a mejorar la calidad de vida de las chilenas y chilenos y, en mi caso, las de mis representados de las comunas de Macul, San Joaquín y La Granja.	Pocas veces he podido advertir que una moción genere en la ciudadanía el sentimiento de que por fin se hace algo para mejorar la calidad de vida de las personas.	Permítanme una analogía. La alegría por la aprobación de este proyecto -así los esperamos-, podemos asimilarla -al menos en mi caso- al júbilo que sentimos cuando nace un hijo. La alegría de las personas que han participado en su discusión es la misma que uno siente cuando se recibe a un recién nacido, aunque ésta iniciativa tuvo una gestación de casi dos años.	Soy de aquellos que han tenido la posibilidad de compartir con sus hijos en sus primeras horas de vida. Pero, lamentablemente, no todos pueden hacerlo.	Hace dos años, conversaba con el entonces alcalde de Santiago, Joaquín Lavín, sobre un programa del municipio de Recoleta, del alcalde Cornejo, denominado “Padre y Madre”. Cuando algún funcionario tiene un hijo, este municipio en virtud de ese programa, le concede dos días de permiso. O sea, al día que tienen se le agrega uno, para completar dos días de permiso.	Después de esa conversación, junto con los diputados Julio Dittborn, Ramón Barros, Marcelo Forni, Pablo Longueira, Iván Norambuena y la diputada Marcela Cubillos acordamos presentar un proyecto de ley en esta línea, y les pedí personalmente a los diputados Tapia y Escalona que también nos acompañaran en la presentación del proyecto.	Durante un año, la iniciativa se tramitó en la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, primero, y en la Sala, después, y en septiembre del año pasado fue votado favorablemente, no sin antes -es justo reconocerlo- generar cierta polémica, acerca de si es un derecho de los trabajadores, de la familia o de los niños. 	Fue así como redactamos una indicación, aprobada por unanimidad, que zanjó varios aspectos dudosos: quién pagará el permiso, cuándo se tomará, si se hará o no extensivo a los padres trabajadores que adopten un niño o una niña y si beneficiará a los trabajadores de los sectores público y privado.	En el Senado, me correspondió participar en la discusión de la iniciativa en la Comisión de Trabajo, dando a conocer la posición de la Cámara sobre la materia, la que fue acogida por dicha Comisión y por la Sala, con un par de modificaciones que, a nuestro juicio, perfeccionaron el texto. 	Como la Sala y el país lo saben, nuestra legislación laboral, específicamente el artículo 66 del Código del Trabajo, considera un día de permiso. Nosotros quisimos darle un sentido distinto al beneficio, para lo cual agregamos cuatro días, para completar cinco, pero no en el capítulo del Código del Trabajo correspondiente a los feriados y permisos, sino en el relativo a la protección de la maternidad. Además, lo hicimos no sólo con la intención de proteger la maternidad -es decir, como una medida pro familia-, sino también para que el beneficio, dada su incorporación en dicho capítulo, se conceda, tanto a los trabajadores del sector privado como a los del público.	Es así como la modificación al artículo 195 del Código del Trabajo señala textualmente: “Sin perjuicio del permiso establecido en el artículo 66, el padre tendrá derecho a un permiso “pagado” -la intercalación de esta palabra corresponde a la primera modificación del Senado, para explicitar que es de cargo del empleador- de 4 días -por cierto, adicionales, para completar cinco- en caso de nacimiento de un hijo, que podrá utilizar “a su elección” -esta frase es la segunda modificación- desde el momento del parto, y en este caso será de días corridos, o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde la respectiva sentencia definitiva. Este derecho es irrenunciable.”	Todos los estudios pediátricos demuestran que la relación de las primeras horas y de los primeros días y meses de vida del hijo o de la hija con el padre son tan importantes que, incluso, llegan a marcar, en el futuro, la personalidad de las personas. Hoy, muchas empresas otorgan algunos beneficios a sus trabajadores, pero éstos son consecuencia de la buena voluntad del empleador o de negociaciones colectivas. Por eso, quisimos que el beneficio se hiciera extensivo a todos los trabajadores, de manera que nuestro país se ponga a la vanguardia de las legislaciones comparadas, principalmente de países desarrollados como Suecia y España o, en el caso latinoamericano, de Uruguay, donde se concede el mismo beneficio a los empleados públicos.	Sin embargo, debo recordar que algunos miraron esta iniciativa con cierto escepticismo e, incluso -por qué no decirlo-, con alguna ironía. Por ejemplo, recuerdo que en las conversaciones que sostuvimos con algunos empleadores y con otros personajes, nos señalaron que algunos trabajadores pedirían el beneficio para ir a tomar con sus amigos y celebrar la llegada del recién nacido, en lugar de compartir con su bebé. Pero no es así, porque hoy los papás, aparte de trabajar, compartimos los quehaceres de la casa y con nuestros hijos recién nacidos.	A partir de este proyecto, que concede cuatro días adicionales de posnatal -es decir, un total de cinco días-, todos los trabajadores tendrán la posibilidad de compartir con su hijo o hija recién nacido. 	El señor ASCENCIO (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Le queda un minuto.	El señor SALABERRY.- Gracias, señor Presidente.	El beneficio también se otorgará a los padres que adopten un hijo.	En suma, este proyecto permitirá estrechar la relación padre-hijo, y que los padres, sobre todo de los sectores populares, compartan más con sus hijos mayores cuando la madre se encuentra en el hospital y cuando ésta vuelva a la casa después de dar a luz. Muchas veces, era necesario pedir la ayuda de la vecina, de la suegra, de la cuñada o de algún otro familiar para que se hicieran cargo del cuidado de los hijos.	Con esta iniciativa convertimos en ley la modernización de nuestra sociedad en cuanto a relaciones familiares se refiere, especialmente entre padre e hijo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ante todo, debo reconocer que los diputados Boris Tapia, Camilo Escalona y Felipe Salaberry han sido los artífices de la aprobación de este proyecto, porque fue conversado y trabajado por ellos. Por nuestra parte, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social le dimos una rápida aprobación por el significado que tiene.	Sin embargo, es necesario decir toda la verdad, que está escrita en las actas del Congreso Nacional. Durante la discusión de las primeras reformas laborales llevadas a cabo por el gobierno del Presidente Aylwin, si los diputados revisan las actas de 1991 y 1992, verán que el Código del Trabajo fue modificado en cuanto al permiso que se otorgó al padre para cuidar al hijo enfermo, en virtud de una moción que presentamos con el entonces diputado Ángel Fantuzzi. Asimismo, los colegas que eran diputados en esa época, en particular, los de Renovación Nacional, recordarán que con Ángel Fantuzzi hicimos una propuesta para aumentar de uno a tres los días de permiso a los padres por el nacimiento de un hijo. Pues bien, el diputado Bayo, que está presente y que fue parlamentario entre 1990 y 1994, debe recordar que nuestra proposición fue rechazada, precisamente, por el partido del honorable diputado que me antecedió en el uso de la palabra.	Por eso, me alegro de que, después de 14 años, por lo menos un diputado de ese partido haya aceptado legislar sobre la materia. Me siento extremadamente feliz por los trabajadores chilenos. 	Nadie podrá poner en duda el interés de mi amigo Ángel Fantuzzi por este problema, así como por muchos otros existentes en el mundo del trabajo.	Pero el proyecto que aprobamos en la Cámara tiene una gran diferencia respecto del que llegó del Senado. El que aprobamos nosotros otorgaba cuatro días de permiso, aparte del que establece el Código del Trabajo, pero sin pago. Es así como una de las modificaciones del Senado -hay que decirlo claramente- consiste en intercalar en el inciso segundo, nuevo, a continuación de la frase “el padre tendrá derecho a un permiso”, la palabra “pagado”, porque en la Cámara no logramos incluirla, a pesar de que fue nuestra principal preocupación en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Mi amigo Salaberry sabe muy bien que esto es verdad, porque el proyecto que despachamos al Senado decía lo siguiente: “Sin perjuicio del permiso establecido en el artículo 66, el padre tendrá derecho a un permiso de 4 días, en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá utilizar desde el momento del parto, y en este caso será de días corridos, o distribuirlo dentro del primer mes, desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde la respectiva sentencia definitiva. Este derecho es irrenunciable.”. En ninguna parte del texto aprobado por la Cámara aparecía la palabra “pagado”, y lo puede ratificar el ministro del Trabajo y Previsión Social que ha estado preocupado de la aprobación de esta iniciativa.	Ahora el proyecto vuelve con esta modificación -no sé quién lo habrá propuesto; a lo mejor fue Carlos Bombal, lo que me parece estupendo-, pues los senadores, en forma inteligente, clara y precisa, intercalaron el vocablo “pagado”. Eso es lo importante, porque, de lo contrario, el empleador daría los cinco días de permiso, pero sólo pagaría el que establece el Código del Trabajo. 	Por eso, ahora estamos ante un muy buen proyecto, y en nombre de los que fuimos diputados 1990 a 1994 y que no logramos transformar esta iniciativa en ley -en particular, mi amigo, que en paz descanse, Ángel Fantuzzi-, agradezco sinceramente la presentación de este proyecto, ya que nunca es tarde para otorgar un beneficio a los trabajadores.	Por lo tanto, felicito a los que han trabajado en esta iniciativa y anuncio que la vamos a aprobar, con mucho afecto y cariño.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, también anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista. 	Asimismo, quiero felicitar a sus autores porque es una estupenda iniciativa, y considero justo el reconocimiento, hecho por el diputado Seguel, a Ángel Fantuzzi, que ya no está con nosotros, porque este proyecto fue una de sus inquietudes. 	Pero no sólo es importante aprobar este proyecto; también es necesario dar esa señal que las mujeres hemos venido pidiendo hace tanto tiempo. ¿Durante cuántos años se nos ha obligado a asumir la maternidad exclusivamente a las mujeres? ¿Cuántas veces las mujeres hemos tenido que pagar el costo de ser discriminadas laboralmente: isapres más caras, quejas de los empleadores, como si la concepción de un hijo no fuera producto de la relación amorosa entre un hombre y una mujer, etcétera?	Por eso, me alegro mucho porque este proyecto es una señal de que estamos avanzando por el camino correcto, en cuanto a que las mujeres no seamos las únicas que debamos “pagar” la maternidad. Creemos que una auténtica familia es aquella que comparte sus labores, sus responsabilidades y la alegría de concebir y tener un hijo. 	Por eso, es importante entregar la posibilidad al trabajador que ha sido padre de tener cuatro días adicionales de permiso. Asimismo, comparto la modificación del Senado, en cuanto a que el permiso debe ser pagado por el empleador, porque -reitero- son muchas las veces en que la madre debe asumir el costo de la maternidad. Ésta es una señal potente, y espero que terminen los comentarios -como los de algunos empleadores recordados por el diputado Salaberry-, en cuanto a que lo único que se va a conseguir con este beneficio es que el trabajador se vaya a “tomar” para festejar el nacimiento de su hijo. Creo que es un prejuicio que está de más, que es discriminador e innecesario. 	Con esta iniciativa estamos reconociendo la tremenda importancia que representa para la familia la llegada de un hijo y la posibilidad de que el trabajador haga uso de esos días de permiso pagado, porque eso es lo esencial.	También es importante la segunda modificación del Senado, en el sentido de que será el trabajador quien decide si utilizará esos días de permiso inmediatamente desde el momento del parto o si los distribuirá dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento de su hijo de la manera que estime conveniente.	Por lo tanto, la Cámara de Diputados debiera aprobar las modificaciones del Senado y celebrar que exista este proyecto -particularmente las mujeres-, pues deja en claro que el cuidado de los hijos es una responsabilidad que debe ser compartida por el padre y la madre, al igual que debieran serlo muchas funciones que hoy sólo desempeñan las mujeres.	Me alegro -reitero- por la existencia de esta iniciativa y espero que las modificaciones que el Senado le introdujo sean aprobadas por unanimidad.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, hoy en la mañana desperté muy temprano por la motivación que tenía de llegar luego a la Cámara, pues estaba en antecedente de que en la presente sesión se iban a conocer las modificaciones del Senado a esta iniciativa. Mientras iba a dejar a mis seis hijos al colegio, conversamos sobre ella, que tiene una importancia muy determinante y de la cual me siento orgulloso de ser uno de los autores.	Tuve la suerte de asistir al parto de mis seis hijos. Sin embargo, la gente del mundo popular no puede hacer lo mismo. En muchos casos, ni siquiera pueden estar con sus otros hijos mientras su pareja está en el hospital. Por lo tanto, este proyecto debe provocar mucho orgullo a la Cámara de Diputados, pues contradice aquellas encuestas que nos hacen aparecer como que legislamos para unos pocos.	Esta iniciativa fortalece a la familia, pues permite al padre hacerse cargo de los otros hijos y compartir con su mujer no sólo en el momento del parto, sino también cuando vuelve a casa. ¡Vaya la importancia de este proyecto en la relación afectiva de los matrimonios o parejas al momento de la llegada de un hijo!	Junto a la diputada Marcela Cubillos y a los diputados Julio Dittborn, Marcelo Forni, Pablo Longueira, Iván Norambuena y Felipe Salaberry legislamos sobre esta materia. También invitamos a los diputados Tapia y Escalona, a quienes agradecemos su concurso. Nótese que participamos diputados nuevos, que llevamos poco tiempo en la Cámara de Diputados. Cuando uno tiene la oportunidad de legislar y de defender este tipo de proyectos, siente que vale la pena estar aquí, pese a las descalificaciones de mucha gente por lo que hacemos. Por eso, me da pena escuchar al diputado Seguel como trata de desmerecer lo que hemos hecho y de poner pelitos en la leche para impedir que gocemos de este momento en que damos a los padres de sectores humildes la oportunidad de estar presentes en un momento tan importante como es el nacimiento de sus hijos. Me da pena que en la Cámara de Diputados se enlode el trabajo de otros con cosas inexactas.	Estuve presente en la Comisión de Trabajo en el momento en que se discutió y se aprobó por unanimidad este proyecto y siempre dijimos que los cuatro días de permiso eran pagados. Por lo tanto, lo que ha hecho el Senado es reforzar el texto aprobado por la Cámara de Diputados. Ello consta en las actas.	El fin de semana pasado estuvimos con muchos niños. Hoy, más que nunca, me siento orgulloso de ser diputado. Agradezco a la Cámara de Diputados porque este proyecto, en menos de dos años, será ley de la república que beneficiará a cientos de miles de familias chilenas. Agradezco al Senado su rápida tramitación. Creo que todos, como Cámara de Diputados, Oposición y Gobierno -está aquí la ministra de Sernam-, debemos sentirnos orgullosos. Eso es lo que debemos rescatar de su discusión y no intentar empequeñecerlo porque fue presentado mayoritariamente por diputados de la UDI, en el sentido de que puede tener algún problema, achacar situaciones del pasado o hacer presente las típicas divisiones de los políticos cuando trabajamos por las familias más sencillas de nuestro país.	Obviamente, vamos a votar afirmativamente las modificaciones del Senado. Perdónenme que me emocione, pero para mí es importante saber que al hacerlo estamos beneficiando a muchas familias y no buscando la división.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores del proyecto y al Ejecutivo que hicieron posible que hoy estemos debatiendo sobre un posnatal para los padres.	A continuación señalaré algunos antecedentes previos. En el actual Código del Trabajo se establece, dentro del libro I, título II, artículo 194, las normas de protección de la maternidad que, por su importancia y antigua data en la legislación, involucran a los sectores público y privado de la vida laboral, ya que su radio de aplicación es enormemente amplio, a diferencia de las normas del derecho del trabajo que, por regla general, están referidas al ámbito privado y residualmente al público. Sin embargo, aquí estamos hablando de responsabilidad compartida, en el sentido de entregar una herramienta legal para que los padres puedan hacerse cargo de su tarea como tales.	Me parece genial que la aprobación de estas modificaciones del Senado coincida con la celebración del día del niño, porque el fin del proyecto son las familias, sobre todo que las niñas y niños de nuestro país tengan la posibilidad, con esta herramienta legal, de contar con la presencia de ambos padres.	Por otra parte, hay que resaltar la responsabilidad de los empleadores, que con la modificación del Senado es fundamental, pues no se trata de entregar días de permiso sin que nadie se haga cargo de su financiamiento. Este permiso se establece por la premisa del descanso de maternidad establecido en el artículo 195 del Código del Trabajo. Según él, con el embarazo, o estado de gravidez como lo llama la ley en diversas normas, dos grandes derechos nacen conjuntamente con el momento de la concepción: el fuero maternal y el descanso de la maternidad, pues señala: “Las trabajadoras tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después de él.	Si la madre muriera en el parto o durante el período del permiso posterior a éste, dicho permiso o el resto de él que sea destinado al cuidado del hijo, corresponderá al padre.”	Como se puede apreciar, en dicho artículo se encuentra establecido el denominado prenatal y posnatal. Este último se traspasa al padre en el caso que la madre muera, y sobre esa base se establece este permiso paternal de cinco días hábiles desde el momento del parto.	Entonces, no me resta más que celebrar la posibilidad, al aprobar estas modificaciones, de cumplir con el sentido más amplio que señalé al inicio de mis palabras: entregar una herramienta a los padres para que junto a las madres efectivamente se hagan cargo los hijos. Así se elimina el desequilibrio de defender solamente los derechos de las mujeres y se defienden también los derechos de los hombres para que puedan ejercer efectivamente su responsabilidad de padres y formar una familia equilibrada, con cariño y con amor, como la que queremos crear.	Estoy segura de que la bancada del Partido por la Democracia va a apoyar las modificaciones del Senado al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, me emocionó mucho escuchar al diputado Barros, porque en pocas oportunidades tenemos la posibilidad de referirnos a proyectos que nos gustan mucho, que nos dejan un buen sabor, que nos ennoblecen el corazón y apuntan al alma. Por eso, quiero relevar la labor que le ha cabido al diputado Salaberry, a quien todos estos días he visto hablar del proyecto a través de los medios de comunicación. Además, me llena de orgullo que un diputado de la Alianza por Chile lo haya llevado a buen término, sin dejar de reconocer que ha contado con el aporte y la iniciativa del Gobierno y de algunos parlamentarios de la Concertación.	Las modificaciones al proyecto de ley también apuntan en la línea de lo que muchos buscamos, que es fortalecer a la familia a través de políticas públicas sociales.	La familia no se fortalece con buenos discursos, con negativismo, con regulaciones, con restricciones. Por el contrario, se fortalece, sin lugar a dudas, con amor, cariño y apego, que son fundamentales para consolidarla, y el proyecto a que se refieren las modificaciones del Senado apunta en esa dirección. 	Sin embargo, en nuestro país hay mucho que hacer sobre la materia, partiendo por viviendas dignas para que las familias chilenas se consoliden con tranquilidad, amor y cariño y discutan, amen, reten a los hijos; fortalezcan sus relaciones y tengan intimidad con cariño y pensando siempre en los demás.	El país cambió para mejor. Los hijos, definitivamente, ya no son sólo un asunto de la madre, sino de dos, y un milagro de Dios, para quienes creemos en Él. Qué duda cabe de que un hijo es demasiado importante como para pensar que sólo es asunto de una persona y no de dos.	Sin duda, se va a beneficiar a muchos padres que no tendrían la posibilidad de estar con su guagüita si no tuviéramos un proyecto como éste. Ciertamente, las personas que tienen más ingresos o son autónomas en sus trabajos pueden darse el lujo de hacerlo, cuando quieren hacerlo. Por desgracia, los sectores de clase media, los asalariados o los empleados que viven de una renta no tendrían esa maravillosa posibilidad si la ley no les otorgara unos días, que podrán utilizar a su elección a partir del nacimiento de un hijo.	Como éste es un proyecto tan lindo y positivo y va en la línea del fortalecimiento de la familia chilena, la bancada de Renovación Nacional, obviamente, va votar a favor de las modificaciones del Senado.	Por último, seguiremos trabajando en otros proyectos para lograr que padres y madres se hagan responsables de sus hijos, de manera de tener familias mucho más comprometidas, no sólo con el nacimiento de los hijos, sino también con su educación, salud, desarrollo y crianza conforme con los valores que todos conocemos.	Por eso, felicito a sus autores. Estoy muy contenta de que hoy podamos concluir la tramitación del proyecto con la aprobación de las modificaciones del Senado.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tal como dijo la diputada Lily Pérez, reconocemos en el diputado Felipe Salaberry, como miembro de la Comisión de Trabajo, la presentación de esta iniciativa, que varios diputados acogimos de manera inmediata, porque del título II, del libro II, del Código del Trabajo, De la Protección a la Maternidad, teníamos pendiente un conjunto de iniciativas de ley. 	Incorporar a nuestra legislación la idea de fortalecer la protección a la maternidad de la mujer trabajadora, de manera que ese derecho -contenido en legislaciones más progresistas de países desarrollados- no disminuya sus posibilidades de empleo es y sigue siendo un avance positivo.	El Senado, en sus modificaciones, dispuso que el permiso paternal de cinco días fuera pagado. Siempre se sostuvo esa idea. ¿Qué sentido tiene para los trabajadores pedir un permiso sin sueldo? Uno, dos ó tres días son significativos y, por tanto, si no es pagado no es un derecho completo. 	La disposición prevé la posibilidad de que el padre acompañe a su hijo desde sus primeras horas de vida. Desde hace años se permite a los padres estar presentes durante el parto, incluso en hospitales públicos. Muchos hemos tenido esa oportunidad que, sin duda, es una experiencia extraordinaria. Para algunos puede ser fuerte; han estado a punto de desmayarse; pero hay asistencia médica de parte de enfermeras para garantizar que el acompañamiento beneficie a la mujer y pueda generar en ellos ese vínculo tan especial con el hijo, desde su nacimiento.	Quiero llamar la atención acerca de los aspectos prácticos que van a devenir con la implementación de la ley.	Esperamos que el permiso pueda ser tomado por el trabajador de consenso con el empleador. Es importante que así ocurra y que sobre esta materia también hagamos esfuerzos para que en legislaciones posteriores -ya sea en relación con el Sence, etcétera- también obtengamos beneficios para los empleadores, porque algunos me han comentado que este conjunto de beneficios les “carga un poco más la mata”, al imponerles más gravámenes. Por lo menos, la bancada del Partido Socialista está dispuesta a debatir cualquier legislación relativa al ámbito laboral que contemple mejoras o regulaciones que beneficien a ambos: al empleador y al trabajador. 	Estamos en un ámbito del debate donde se piensa que esto sólo beneficia al trabajador. Pero -llamo la atención- algunos empleadores, con quienes he comentado al respecto, me han señalado que un trabajador que vuelve al trabajo, luego de vivir una experiencia extraordinaria como la de ser padre, lo hace contento, más posicionado, más agradecido. Por consiguiente, ahí también hay una mejora en las condiciones de trabajo y en la productividad.	También se establece un vínculo de sana complicidad respecto de un hecho tan importante como es el ser padre, porque del nacimiento del niño toma conocimiento el empleador, ya que se le debe comunicar, y sus compañeros de trabajo, lo que genera un hecho de carácter social, laboral, personal, interesante y apropiado.	Espero que el permiso sea dado y que no surjan problemas en cuanto a que un trabajador pueda tomarse uno, dos, tres, cuatro o cinco días. Aquí se estableció un permiso paternal de cinco días, pero en el acuerdo entre el trabajador y el empleador pueden surgir variables respecto de si esos días se tomarán de manera inmediata, dependiendo del día de la semana en que nazca el niño o niña. Eso será parte de la práctica y esperamos que, de buena fe, esta norma funcione.	Desde hace un tiempo que estamos preocupados de la familia en su relación con el ámbito laboral. El 2001 aprobamos una ley que reduce la jornada laboral de 48 a 45 horas semanales. Para ello, esperamos tres años y medio -fue el plazo que estableció la ley- para que las empresas pudieran adaptar su funcionamiento, a fin de mantener su productividad. 	Quiero hacer notar al respecto que, si bien la Dirección del Trabajo ha cursado muchas multas, algunas de las cuales han sido apeladas por las empresas, todavía subsisten áreas en las cuales no se ha aplicado la reducción de horas en la jornada laboral. El fundamento de la reducción de la jornada laboral, manteniendo el mismo nivel de remuneraciones era acercar al trabajador a la familia; es decir, que tuviera más tiempo para compartir con su familia; no que trabajara más horas extras. 	Entonces, el cumplimiento de esta norma debe ser fiscalizada, del mismo modo que las de este proyecto.	A lo menos, hay dos proyectos de ley de mi autoría que están comprendidos en el capítulo sobre protección a la maternidad. Los diputados de la Comisión de Trabajo me han respaldado firmemente. Sin embargo, ambas iniciativas permanecen en el Senado y su trámite está detenido. Hubiera querido incorporarlas a este debate, por cuanto estamos hablando sobre la protección contemplada en el Código del Trabajo, a contar del artículo 194 en adelante. 	El artículo 206 del Código del Trabajo se refiere al derecho a amamantar; es decir, a que todas las madres trabajadoras con niños menores de un año tienen derecho a dos porciones de tiempo que en conjunto no excedan de una hora al día para poder amamantar a su hijo. Hoy, esto sólo se cumple en las empresas que cuentan con sala cuna y en las cuales se desempeñan más de veinte mujeres. En muchos lugares donde, por ejemplo, trabajan diecinueve mujeres o menos, éstas no tienen ese derecho, aunque una de ellas sea madre de un hijo menor de un año. Pero, ¿qué culpa tiene ese niño de que en esa empresa haya menos de veinte mujeres, en circunstancias de que tiene la necesidad y, por tanto, también el derecho, de ser amamantado y gozar del beneficio establecido en el Código del Trabajo sobre protección de la maternidad?	Vamos a insistir en el Senado para que esta norma se apruebe. He visto buena voluntad de los senadores de la Comisión de Trabajo en ese sentido.	En cuanto al otro proyecto, el diputado Bayo presentó una indicación referida a la flexibilización del beneficio prenatal. Hicimos notar, asimismo, que en Chile nacen 16 mil niños prematuros al año; es decir, entre los seis y los nueve meses. Las madres que dan a luz antes, por diversos motivos, pierden el prenatal. O sea, si un niño es sietemesino, su madre pierde las seis semanas e inmediatamente pasa a ocupar el posnatal. Posteriormente, si el niño está delicado de salud, precario, comienzan las licencias médicas. Al respecto, hemos dicho al Gobierno que muchas de las licencias médicas solicitadas por madres de hijos prematuros son consecuencia de la pérdida del prenatal. En mi opinión, debe restituirse el derecho a las madres trabajadoras con hijos prematuros exactamente en el mismo tiempo. Por ejemplo, si el parto se produjo seis semanas antes, que éstas se trasladen al posnatal, o si se anticipó diez o quince días, que esos días se trasladen al posnatal. Parece algo muy simple, pero se nos ha señalado que en el Ministerio del Trabajo, en particular, hacen el cálculo con la variable de esos partos, que reducen el gasto en materia de pagos de subsidios.	Las mejoras que señalo deben ser complementarias al proyecto que hoy discutimos. Espero que éste sea ley de la República a la brevedad, que, en definitiva, los empleadores entreguen el permiso y que los padres, casados o convivientes, como fuere, sepan aprovechar de manera responsable esos cinco días para estar junto a su hijo o hija y a su mujer.	Votaremos a favor.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, como lo explicó muy bien el diputado Felipe Salaberry, este proyecto, que enorgullece a la bancada de la Unión Demócrata Independiente, comenzó con ciertos comentarios irónicos de pasillo, en el sentido de cómo se podía pensar en un permiso posnatal para el padre, pero poco a poco fue tomando cuerpo.	En todas mis visitas a las comunas de mi distrito, La Unión, Río Bueno, Panguipulli, Los Lagos, Lago Ranco, Futrono y Paillaco, la gente no ha cesado de preguntarme cómo no se nos había ocurrido antes una iniciativa de este tipo. Pero hay muchas dudas al respecto, por lo que haré algunos comentarios para clarificarlas.	Esta iniciativa es de gran importancia, ya que contribuye al bien común en la medida en que las personas pueden dedicar mayor tiempo a la familia, ayudando con ello a su fortalecimiento.	El otorgar un permiso laboral al padre tiene grandes beneficios. Por una parte, desde el punto de vista afectivo, contribuye a que la pareja enfrente junta el “desafío” de un nuevo hijo y, por otra, ayuda a los padres a acercarse más a sus hijos desde el momento de su nacimiento y a asumir la responsabilidad que conlleva.	Debe tomarse en cuenta que, en promedio, la jornada laboral en Chile es de 11 horas diarias, según un estudio del Ministerio del Trabajo, lo que se refleja en el menor tiempo que pasan los padres con su familia. Este proyecto permitirá que, al menos, durante cinco días, el padre pueda dedicar todo su tiempo al cuidado de su hijo y de su mujer.	La flexibilidad que se propone en el proyecto es del todo adecuada en cuanto establece que el permiso paternal de cinco días hábiles puede ser utilizado dentro del primer mes, desde la fecha del parto. Es importante dar la flexibilidad necesaria para que el padre pueda distribuir los días de permiso que se le otorgan a fin de que pueda ayudar efectivamente en el cuidado del hogar y a apoyar a su mujer y a su nuevo hijo.	Cabe destacar que a través de este permiso se equiparán los costos que genera la maternidad sobre la contratación de mujeres, puesto que por la misma causa se otorgará un beneficio a los hombres.	Durante la discusión, en segundo trámite constitucional, el Senado acordó precisar que el permiso que se otorga es pagado y que éste puede ser tomado durante el tiempo estipulado a elección del trabajador. Esto siempre fue considerado así, porque, de lo contrario ¿de qué valía contar con un permiso que no fuera pagado?	Es importante destacar que el proyecto busca fortalecer a la familia y no perjudicar a las empresas que dan trabajo, ya que en la medida en que se fortalece a la familia, mayores son los beneficios sociales. Las empresas han entendido que lo que las potencia no son las máquinas ni la infraestructura, sino las personas.	Este día va a ser histórico para la familia, pues, si bien se favorece al padre, no me cabe duda de que la gran ganadora va hacer la madre y el hijo o hija, porque el afecto, el cariño y el amor entregado por el padre y la madre al hijo recién nacido va a fortalecer los cimientos del espíritu de este nuevo ser que se incorpora a la vida.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el proyecto es tremendamente importante para el país y nos permite continuar en la senda de fortalecer la paternidad responsable, política iniciada en la década de los noventa.	Los hijos son de los hombres y de las mujeres, pero la sociedad le ha asignado a estas últimas roles absolutamente dispares, sobrecargando sus responsabilidades maternales al punto de resultar casi imposibles de cumplir. En cambio, a los hombres le ha entregado un rol de patriarca autoritario sin una participación afectiva en el desarrollo y crecimiento de sus hijos.	Las sociedades modernas han venido corrigiendo esa desigualdad, y en Chile tanto el Gobierno como el Congreso Nacional han sabido asumir esa tendencia social con la dictación de legislaciones que recogen los nuevos valores familiares, entre los cuales resulta fundamental el del cambio del sentido de la paternidad.	En efecto, el padre ya no es más aquel varón ajeno a los problemas cotidianos y que sólo dicta normas y aplica sanciones. Hoy es capaz de crear condiciones que le permiten vivir muy cercanamente el afecto de sus hijos, y esta iniciativa da cuenta de eso.	La maternidad, entendida como la crianza de los hijos, ha sido la escuela cotidiana del afecto. Es el afecto hecho vida, hecho acto, que se manifiesta, por ejemplo, levantándonos en las noches para cuidar y atender a los hijos. En definitiva, es dar lo mejor de nosotras para cuidar a los niños. Por eso, las mujeres -seamos madres o no- que hemos tenido el privilegio de vivir la escuela del afecto, comprendemos mejor la tremenda importancia de las personas.	Pero la sociedad ha ido cambiando, y con ello ha abierto a los varones, a los padres, la posibilidad de vivir cotidianamente la escuela del afecto. Se termina el padre ajeno, autoritario, patriarcal, castigador, sancionador o bondadoso, pero desde lo alto, para dar paso al padre cercano, capaz de vivir y gozar el afecto cotidiano.	En 1990 se aprobó la iniciativa que concedió a los trabajadores un día de permiso con ocasión del nacimiento de un hijo. Era terrible ver cómo un acontecimiento tan importante para la familia no podía ser disfrutado a cabalidad por el padre, porque el empleador no le daba permiso, ya que el nacimiento de un hijo no se consideraba un hecho fundamental que justificara interrumpir la jornada laboral. Posteriormente, en 1993, se aprobó la ley en virtud de la cual se transfiere al padre el permiso posnatal en caso de fallecer la madre trabajadora.	La iniciativa en debate, iniciada en moción del diputado Felipe Salaberry y de otros colegas, ha sido perfeccionada por el Senado al establecer que el permiso paternal será pagado.	En consecuencia, los padres podrán acompañar a sus hijos después del nacimiento hasta por cinco días, continuos o separados, dentro del mes siguiente al día del alumbramiento, facultad que se hace extensiva a los padres adoptivos.	Otra política pública importante fue facilitar la presencia del padre en el nacimiento del hijo con la del establecimiento del derecho a tener un día de permiso con motivo del parto. Antes la presencia del padre en este acontecimiento sólo se veía en la clínicas y casi nunca -como siempre ocurre en este país tan inequitativo- en los hospitales públicos. Ahora sí se podrá hacer, ya que los padres, cualquiera sea su condición económica, estarán en igualdad de derechos para estar presentes en el parto. Se ha comprobado que cuando un padre está presente en el nacimiento de su hijo comprende a cabalidad -no sólo con la cabeza, cognitivamente, sino en toda su dimensión- lo que significa tener un hijo, transformándose en un padre mucho más acogedor y afectivo. Este proyecto contribuye a ese propósito. 	Con la diputada señora Adriana Muñoz presentamos, hace algún tiempo, una reforma constitucional para que la maternidad -entendida como la crianza de los hijos- sea responsabilidad de todos y de todas: de las mujeres, como madres, y de los hombres, como padres, pero también de la sociedad en general, del Estado y del sector privado. 	Tenemos que terminar en el país con la “maternidad penalizada”, en donde las mujeres que trabajan no se atreven a tener hijos; es más, muchas abortan para no perder su fuente laboral. Se trata de mujeres de entre 30 y 40 años, que ya han tenido sus hijos, pero que por un descuido en su control de fertilidad quedan esperando, lo que les produce tremendos problemas laborales. 	Es un hecho, y tenemos que abrir los ojos, que el fuero maternal se burla en forma sistemática, lo que constituye un atropello al principio fundamental de una sociedad que quiere hijos, que quiere multiplicarse, que quiere nuevos ciudadanos. 	Por otro lado, las isapres, entidades que obtienen inmensas utilidades, ofrecen planes con útero y planes sin útero, situación que esperamos pronto corregir. No es posible que por razones económicas, por restricciones de las isapres -a pesar de sus altas utilidades-, por los altos costos que implica el parto y las atenciones médicas, las mujeres no puedan tener hijos. Es lo más inmoral que existe: planes con útero y planes sin útero. Es decir, la mujer que se acoge a un plan con útero para tener su hijo debe asumir un costo tremendo. Todo esto significa una penalización de la maternidad. 	Un columnista de un diario vespertino se quejaba de que, en Chile, las mujeres estaban teniendo pocos hijos, y le echaba la culpa al empedrado: que son las feministas las que predican esto y lo otro. Pero esta misma persona -parece que es de apellido Vial o Vidal- que defiende la familia y que les echa la culpa a las feministas de que las mujeres no quieran tener más hijos, no dice una palabra acerca de cómo las empresas privadas se las arreglan para contratar sólo hasta 19 trabajadoras madres, y así no tener que cumplir con la obligatoriedad de mantener salas cunas en caso de que haya 20 o más. 	Tenemos que procurar que la maternidad sea entendida como responsabilidad de todos: de los padres y de las madres, del Estado y de los privados. Falta mucho para que las mujeres y los hombres puedan tener los hijos que deseen, para que las mujeres que deseen tener más hijos lo puedan hacer sin miedo a perder su fuente laboral, para que a quienes no quieran más hijos se les permita la anticoncepción de emergencia, etcétera. Se trata de materias de vital interés para el desarrollo de una sociedad. 	Por último, felicito a mis colegas por este proyecto. Cinco días de permiso paternal pagados para el trabajador es un buen inicio para tener padres de calidad, de los cuales nos enorgullezcamos. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, aprovechando la presencia de la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Cecilia Pérez, y sin el ánimo de desdibujar la importancia de contar una política de géneros, quiero iniciar mi intervención planteando la necesidad de consagrar en un código los derechos de la familia, dejando estos temas al margen del Código del Trabajo. 	A mi juicio, la lógica con que históricamente se ha abordado en Chile el derecho al cuidado infantil nos dificulta este debate. Tal como lo han planteado en innumerables ocasiones las diputadas señoras María Antonieta Saa, Adriana Muñoz y otras colegas, nuestra legislación discrimina a la mujer, y la maternidad pasa a ser una carga para ella. Es muy curioso que los permisos para los cuidados del infante siempre estén pensados desde la óptica de un derecho laboral y no del bien superior de los niños y las niñas. 	Desde esa perspectiva, este proyecto, muy importante por sus efectos prácticos, no hace sino reflejar que estamos estableciendo un derecho del trabajador más que reconocer el derecho que tiene la niña o el niño de contar con la presencia de su padre desde el momento del parto y durante sus primeros cinco días de vida. 	Pero después de este debate, sigue otro, y el diputado señor Enrique Accorsi lo ha planteado en esta Sala en forma insistente: asegurar, como un derecho, un apego más duradero de las niñas y los niños recién nacidos hacia su madre y/o padre, ya que ello estructura relaciones de afecto y emotividad tremendamente valiosas para los menores.	El proyecto establece el permiso posnatal pagado para el progenitor y para el padre adoptivo, es decir, consagra un derecho para el recién nacido y para el menor adoptado, lo cual civiliza y humaniza a nuestro país, pero también nos plantea el desafío de concentrar estos derechos en un cuerpo legal distinto al Código del Trabajo. Insisto, necesitamos un código de familia que consagre los derechos de la niña y del niño recién nacido como el bien superior que hay que proteger.	Tal como lo indicó nuestro vicepresidente, el diputado señor Alejandro Navarro, el tercer debate será el de los derechos al cuidado universal de la niña o niño en edad preescolar. En este debate, que comenzó hace más de 50 años en nuestro país, dicho cuidado se le sigue imponiendo a la mujer como una carga y no se asume como una responsabilidad de la sociedad.	La disposición del Código del Trabajo que obliga a las empresas que ocupen 20 o más trabajadoras madres a mantener salas cunas es absolutamente absurda y distorsiona el debate, por cuanto ratifica que se trata de un derecho de la mujer y no del niño o de la niña.	Reitero, lo que dije al inicio de mi intervención: el proyecto establece un derecho importantísimo, porque permitirá que las niñas y los niños cuenten con la presencia de su madre y de su padre los primeros días de su vida, lo cual es tremendamente importante para su desarrollo y el de la familia.	Espero que, junto con la aprobación de la iniciativa, asumamos el compromiso, como Cámara, de entender que hay ciertos costos beneficiosos. Algunos empresarios podrán decir el día de mañana que el costo que representa para ellos no les gusta, como tampoco les agradará si se logra hacer realidad lo contenido en el proyecto que ha promovido con tanta responsabilidad el diputado Enrique Accorsi, cual es aumentar el permiso postnatal, a fin de que las mujeres permanezcan más tiempo con sus niños en esa etapa de sus vidas.	Ojalá tengamos la voluntad de poner a los niños y niñas en el centro de nuestras reflexiones y, posteriormente, logremos establecer un Código de Familia, que nos haría muy bien.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que se suspenderá la sesión a las 12.45 para recibir al Presidente del Parlamento Europeo, don Josep Borrell, después de lo cual se realizaron las votaciones respectivas.	Tiene la palabra la señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, es muy alentador que la Cámara de Diputados, transversalmente y más allá de las diferencias que nos caracterizan, esté tan de acuerdo con este proyecto que concede un permiso al padre cuando nace un hijo. Pero este beneficio no solo favorece al trabajador en el caso del hecho tremendamente importante y, a la vez, maravilloso, como lo es el nacimiento de un hijo biológico, sino también en caso de que adopte uno.	Por otra parte, las modificaciones del Senado son muy adecuadas, por cuanto establecen que dicho permiso puede ser usado después del nacimiento de un hijo a elección del padre y, además, que se trata de un derecho irrenunciable. Considero adecuado que este permiso sea a elección del padre, porque éste podrá usarlo con motivo del nacimiento del hijo, y también después, cuando su mujer necesite que se quede en la casa al cuidado de los otros hijos, quienes muchas veces no tienen quien los cuide.	La aprobación de la iniciativa es muy satisfactoria para sus autores, tal como lo han dicho. Me conmovió el diputado Barros, quien expresó tan emotivamente lo que significa para él. Como un diputado nuevo, aunque lleva tres años, considera que, como padre, ha hecho un aporte muy importante para que otros padres puedan estar junto a sus hijos.	Más allá de los beneficios del proyecto, me parece que va en el sentido correcto. El facilitar que los padres puedan asistir al nacimiento de sus hijos, como ya lo han hecho muchos, les permitirá valorizar plenamente la maternidad y la natalidad. Esto lo podrán hacer ahora miles de padres, especialmente los más humildes y de la clase media, que no tenían el privilegio de asistir al nacimiento de su hijo, generalmente por falta de permiso en sus trabajos.	La idea de la nueva familia, de las más jóvenes, es que los padres participen más en el crecimiento de sus hijos. El machismo, del que tantas veces reclamamos, en gran parte se debe a que las propias mujeres no damos a los hombres las responsabilidades familiares. Muchas esposas, abuelas o mamás consideran que los hijos y su crianza es su privilegio y no el de los padres. Su participación permite que asuman con mayor fuerza la crianza de los hijos.	Estoy de acuerdo con muchas opiniones vertidas por diputados de distintas bancadas; pero hay algo con lo que no estoy de acuerdo. No creo que el proyecto resuelva todos los problemas que tienen que ver con la familia, con la disminución de la natalidad o con otras situaciones que nos afectan. Me parece que para fortalecer la familia es mucho más importante buscar otro tipo de medidas. Por ejemplo, creo que se la fortalece cuando existe voluntad política de todos los sectores para buscar caminos para protegerla y ayudarla, cuando se brinda orientación psicológica y apoyo a las que están en conflicto, cuando existen subsidios para que las más pobres puedan mantenerse y también cuando dejamos de lado el fomento y el aplauso, por ejemplo, a proyectos como el de unión de homosexuales.	La diputada Saa dijo que los niños son hijos de un hombre y de una mujer. Por lo tanto, ella misma estaría reafirmando que la familia está conformada por un hombre y una mujer, y que los padres son una mujer y un hombre, al cual, con este proyecto, le estamos dando el privilegio de que, junto a su mujer, pueda cuidar y proteger a sus hijos.	También creo que se fortalece la familia cuando se termina la discusión sobre el aborto terapéutico y las comisiones especiales que algunos proponen para discutir acerca de la píldora del día después.	Creo que se mejora la natalidad al fomentar el nacimiento de los hijos, y no al promover los derechos reproductivos, que dan facilidades a los adolescentes para usar anticonceptivos y la píldora del día después, o con un discurso que, más que fomentar que la mujer sea madre, la aleja de esa posibilidad.	En todo caso, creemos que el proyecto es una gran oportunidad para fortalecer a los padres desde el momento en que nacen sus hijos.	Quiero felicitar a los diputados Salaberry, Barros y otros que apoyaron el proyecto, que nació de hombres que tuvieron la oportunidad de estar presentes en el nacimiento de sus hijos y pensaron en todos los demás padres que no tenían ese mismo derecho ni esa misma posibilidad. En consecuencia, la iniciativa es una manera de compartir ese privilegio y esa suerte con los otros padres de Chile, para que también puedan estar presentes y ver el nacimiento de ese nuevo ser, y ayudar a su mujer y a sus otros hijos.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la diputada Cristi que algunos de sus argumentos son tan válidos para quienes sostenemos una posición como para los que tienen un planteamiento diferente.	Cuando en el Congreso Nacional logramos acuerdos sobre determinadas materias, me parece que no es bueno incorporar temas que todavía son objeto de debate. Ojalá vayamos remontando bien esas materias en beneficio del país.	Con respecto al proyecto, felicito al diputado señor Salaberry, autor de la moción, y a los diputados varones que la respaldaron. Eso habla muy bien de los cambios culturales en nuestro país. Por eso, lamento que se manche este tipo de acuerdos y de avances con temas de otra naturaleza, que si bien son importantes, no es el momento de debatirlos.	Quiero felicitar a esos colegas, porque impulsaron el proyecto de ley e instalaron el debate respecto de una materia muy sensible de nuestro país, como es la de la relación capital-trabajo, y su proyección en la familia chilena.	Al debatir sobre estos temas, nos damos cuenta de que, cada día más, la familia chilena se está desarticulando para adecuarse a las exigencias del trabajo, y que el trabajo, desregulado de derechos para los trabajadores, se adecua más a las exigencias del capital.	Creo que éstos son grandes temas, por lo que felicito a los colegas que han puesto atención en ellos, que se relacionan con los padres, madres y niños; pero que, fundamentalmente, apuntan a dignificar la condición de la familia frente al trabajo. No podemos seguir aprobando proyectos que, por un lado, dañan a la familia y, por otro, declararnos los grandes defensores de la familia, sin darnos cuenta de que hoy ésta se desarticula día a día porque debe adecuarse a horarios, contratos y sistemas de crisis de las empresas, que afectan a la familia, a las oportunidades de estudio de los niños, a la posibilidad de pagar los dividendos de las viviendas, etcétera.	No abundaré en argumentos, porque ya se han expuesto muchas consideraciones acerca de la familia, que comparto plenamente. 	Felicito a la cámara alta por establecer que los días de permiso a que tienen derecho los trabajadores serán pagados. En ese sentido, el Senado ha sido más certero que nosotros. 	Sin embargo, me parece erróneo que haya agregado la frase “, a su elección,” entre las palabras “utilizar” y “desde”, porque la mujer no puede elegir quedarse o no con el hijo después del parto, ya que necesariamente tiene que quedarse con él. Debe cuidarlo, amamantarlo y, además, sufrir los efectos físicos del parto. Si hemos formulado una alabanza tan grande respecto de lo que esta iniciativa significa para la familia, el que a los hombres -no lo digo peyorativamente- se les dé la posibilidad de elegir el momento en que usarán ese derecho significa una pérdida para ellos si no se quedan con su hijos o hijas desde el momento del nacimiento. Al ofrecer la posibilidad de dejarlo a la elección del padre, siento que hay una especie de filtración patriarcal en el proyecto. Las mujeres no pueden elegir si se quedan o no con los hijos inmediatamente después del parto. ¿Por qué pueden hacerlo los hombres? En este sentido, creo que el Senado se equivocó. 	Lamento que a una iniciativa tan conveniente como ésta se le haya hecho esa modificación, que no me parece correcta y que va en el sentido absolutamente contrario a las alabanzas formuladas en favor de la familia y de la simetría entre derechos de hombres y mujeres en relación con el cuidado de los hijos e hijas. 	Nuevamente asistimos a una filtración cultural, que sólo permite elegir a los hombres. Pero no están eligiendo sólo los hombres, sino también las empresas, que dirán a sus trabajadores cuándo se tomarán ese permiso y si será en forma continua o fraccionada.	Siento que con esta modificación del Senado de nuevo estamos aguando la fiesta de la dignidad de la familia y de la simetría entre hombres y mujeres en cuanto al cuidado de sus hijos y de sus hijas. 	Estoy en contra de la incorporación de esa expresión y lamento tener que votar en contra de un gran proyecto. Esto amerita una discusión más profunda en comisión mixta.	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- La diputada señora María Eugenia Mella ha solicitado insertar su discurso debido a que padece una seria disfonía, a lo que se accede en conformidad al artículo 85 del Reglamento.	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se inserta el siguiente discurso no pronunciado en la Sala y que cumple con los dispuesto en el articulo 10 del mismo cuerpo reglamentario:	La señora MELLA (doña María Eugenia).- El cambio cultural en nuestro país en materia de paternidad ha hecho posible que hoy, reconozcamos el rol social de la maternidad y el rol que padre y madre juegan en el ingreso de este niño al mundo, el acogerlo con amor, con calor.	Hace, más o menos, doce años atrás planteamos a través del Sernam esto. En ese instante, para la impactante y revolucionaria medida, queríamos 5 días; se presentó como posible 3 días y terminaría sólo en 1. Hoy, se hace justicia y hay consenso en que el mínimo necesario, en el núcleo de una familia, con la llegada de un hijo, es de 5 días de compartir, participar, el compromiso con este nuevo ser.	Como presidenta de la Comisión de Familia, me parece destacable que de la palabra estemos pasando a la acción en lo que es el reconocimiento de la familia como un bien a proteger, a desarrollar, a permitir que se fortalezca.	Este es un ejemplo de ello, que felicidad que mis hijos y tantos jóvenes con los que me he relacionado día a día puedan hacer lo que anhelan: estar con sus hijos desde su nacimiento, donde se crea ese milagro de unión que permanecerá durante toda la vida.	Felicitamos este logro y anunciamos nuestro apoyo a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Cecilia Pérez.	La señora PÉREZ, doña Cecilia (ministra del Sernam).- Señor Presidente, quiero manifestar la profunda satisfacción del Gobierno y, particularmente, del Servicio Nacional de la Mujer por el hecho de que en este proyecto, que otorga un permiso de cuatro días de postnatal a los hombres, se pueda expresar con tanta nitidez algo que hemos estado buscando desde hace muchos años, que en el contexto de las políticas de igualdad entre hombres y mujeres hemos promovido desde principios de la década del 90: que Chile como sociedad, como cultura, como pueblo y como Estado construya valores y fortalezca como bien público la participación de las mujeres en el mundo del trabajo y de la vida pública. Este proyecto apunta también en esa dirección.	Aprobar un proyecto de postnatal para los hombres significa un enorme paso en la construcción de este proceso de adecuación de nuestra cultura, estructura social y, por cierto, normativa, frente a un cambio que tenemos que admitir que hoy es absolutamente irreversible: el ingreso de las mujeres al mundo del mercado laboral como sujetos de la economía, de la producción y de la vida pública, y esperamos que sea con mucha más fuerza en la vida política. 	La iniciativa asume que no sólo las mujeres han modificado sus proyectos de vida, aspiraciones y sueños de compartir, equilibrar y conciliar sus roles privados en la familia y su aporte a la vida pública. Hoy tenemos que asumir y admitir que los padres quieren ser activos protagonistas en los procesos de gestación, nacimiento y cuidado de sus hijos, cosa que el proyecto lo cumple de buena manera. Como para eso no basta la mera voluntad de hombres y mujeres, trabajadores y trabajadoras, cumplimos bien al entregar en esta iniciativa herramientas legales que promueven el cuidado y crianza de los hijos como una tarea compartida, equitativa y justa, con el objeto de que los lazos de la paternidad se manifiesten con el nacimiento de sus hijos. 	La paternidad, a diferencia de la maternidad -que es un hecho biológico, público, notorio e indubitable-, requiere construirse con actos positivos y cotidianos día a día. Generar los lazos de afectividad, establecer relaciones directas, cercanas, participar activamente en la crianza de hijos e hijas, es una tarea pendiente para un conjunto importante de padres trabajadores de nuestro país.	El proyecto reconoce el rol de padre que tienen los hombres trabajadores y, junto con ello, permite dar señales claras de la necesidad de que el cuidado y crianza de los hijos sea una tarea y una responsabilidad social compartida, donde la familia y el Estado, tienen roles determinados. Al respecto, estamos promoviendo políticas públicas en materia de cuidado infantil y empresa privada. 	Por último, quiero hacer un reconocimiento a los diputados autores de la moción: Me refiero a los señores Felipe Salaberry, Boris Tapia, Camilo Escalona, entre otros diputados. 	El Gobierno seguirá disponible para buscar acuerdos amplios para resolver temas pendientes, como el señalado por el diputado Alejandro Navarro en materia de protección a la maternidad y, en definitiva, convertir la maternidad y la paternidad y la crianza de los hijos en un bien público y en responsabilidad social.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Trabajo y Previsión Social, señor Yerko Ljubetic.	El señor LJUBETIC (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, las alusiones hechas a la historia de las iniciativas que han promovido normas de protección a la maternidad y a la familia en materia laboral, más que descalificarlas, tienen que ser vistas como la historia de la construcción de un consenso, de una percepción transversal de todas las fuerzas políticas acerca de la necesidad de avanzar en la construcción de condiciones laborales más adecuadas, más justas y más humanas en el mundo del trabajo.	La historia recordada sobre la materia, desde el señor Ángel Fantuzzi hasta la iniciativa en debate de los diputados señores Felipe Salaberry, Boris Tapia y Camilo Escalona, debe ser vista como la construcción de un sentido común en la sociedad y en la clase política acerca de la necesidad de avanzar en la creación de condiciones que determinan los dos tercios de la vida de la mayoría de los chilenos. Por lo tanto, avanzar en las condiciones más humanas en lo laboral, como dijo la ministra Cecilia Pérez, debería ser resultado y base de consensos transversales que se reiteren en el futuro. Todo ello no sólo por razones de ética y justicia social, sino porque también, como se dijo, hoy es comprobado que la disponibilidad de condiciones laborales más humanas, más justas y más adecuadas son fundamentos de mayor productividad, mejor ambiente laboral y, por lo tanto, no sólo se ligan con los objetivos e intereses de los trabajadores, sino de las empresas en su conjunto.	Como Ejecutivo, hemos sido parte activa del proyecto; hemos aportado antecedentes, datos y diagnósticos.	Esperamos que las modificaciones del Senado sean aprobadas por unanimidad, porque van en la dirección de establecer condiciones laborales más justas y humanas y de fortalecer la idea de que las responsabilidades familiares deben ser ampliamente compartidas por hombres y mujeres. En ese sentido, las normas que regulan la actividad laboral deben abrir espacios de vinculación entre el mundo del trabajo y el de la familia.	El Ejecutivo apoya las modificaciones del Senado, pues explicitan el carácter pagado del permiso y ajustan la redacción para un mejor ejercicio de este nuevo derecho.	Espero que en el futuro consensos como el que hubo en torno a esta iniciativa se logren nuevamente en la tarea pendiente de construir condiciones laborales más justas y humanas.	Muchas gracias.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
