PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL PROMITENTE COMPRADOR DE UN INMUEBLE. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que agrega requisitos a los establecidos en el artículo 1554 del Código Civil, referido al contrato de promesa, y criminaliza conducta constitutiva de estafa en el artículo 470 del Código Penal. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Bustos. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto dice relación con un asunto que suele afectar especialmente a gente de escasos o medianos recursos. En efecto, hay personas que, con grandes sacrificios y esfuerzos celebran un contrato de promesa de compraventa sobre una casa habitación o un local comercial, las que a menudo se ven confrontadas a la situación de que la promitente vendedora abandona la construcción, cae en quiebra o que las condiciones establecidas en el contrato de promesa no corresponden a la realidad. Esta situación ha aumentado en el último tiempo, y en vista de los engaños en que incurren algunas empresas constructoras, ha cundido entre los consumidores y los ciudadanos de escasos o medianos recursos la desconfianza y la falta de credibilidad.	Por eso, el proyecto tiene por objeto cautelar los intereses de las personas que celebren un contrato de promesa de compraventa de bienes inmuebles, es decir, lo que comúnmente se llama “compras en verde”. Con tal objeto, se propuso una modificación al artículo 1554 del Código Civil, sobre promesa de compraventa, disponiendo que cuando versara sobre inmuebles debería establecerse una cláusula o garantizarse una póliza de garantía en favor del promitente comprador por el posible incumplimiento del contrato dentro del plazo pactado, con el objeto de resguardar los dineros entregados. En caso contrario y ante un eventual incumplimiento, se configuraba la estafa, para lo cual se modificaba el artículo 470 del Código Penal, agregando un número 9.	Durante su estudio, la Comisión tuvo a la vista la legislación aplicable en España, y sus integrantes pudimos verificar que en esta materia existe la cláusula de garantía, que surgió por la falta de confiabilidad en las promesas de compraventa, dada la gran cantidad de defraudaciones o engaños que se producían. La introducción de dicha cláusula permitió un impulso a la construcción en ese país.	En la Comisión oficiaron o enviaron oficios sobre el tema entidades como el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Servicio Nacional del Consumidor, la Cámara Chilena de la Construcción y el profesor de la Universidad de Chile, señor Pablo Ruiz-Tagle. En general, con mayores o menores matices, todos estuvieron de acuerdo con el establecimiento de esta cláusula de garantía, y sólo hicieron algunas sugerencias para la mejor concreción del proyecto.	En virtud de ello, el entonces diputado Sergio Elgueta, el diputado Patricio Hales y quien habla presentaron una indicación sustitutiva, en virtud de la cual no se modifica el Código Civil, en atención a su tradición y a que la modificación de la normativa sobre promesa de compraventa podía provocar mayores perjuicios, sino que la ley general de Urbanismo y Construcción, mediante la introducción de un artículo 138 bis, que establece la obligatoriedad de esta cláusula de garantía. Esto parecía más adecuado, porque en esa ley se legisla sobre los llamados “loteos brujos”, que también significaron una defraudación a los ciudadanos. Es decir, la no entrega de las viviendas o locales comerciales correspondientes conforme con el contrato de promesa de compraventa aparecía vinculado, de alguna manera, con los loteos brujos. 	La sustitución consideró algunas sugerencias hechas, por la Cámara Chilena de la Construcción y por el Ministerio de Vivienda, entre otras, por ejemplo, respecto de que la póliza de garantía no cubriera el total del precio de la compraventa, sino sólo la parte del precio entregada por el promitente comprador. Esto parece lógico, ya que si la disposición penal sanciona el perjuicio sufrido por el promitente comprador, el seguro sólo debía cubrir la parte del precio entregada por éste.	El proyecto fue aprobado con esta indicación sustitutiva sólo con una abstención. De manera que puedo decir que la iniciativa contó con la aprobación prácticamente unánime de la Comisión, por considerar que su fundamento, sus objetivos y la forma en que se modifica la ley general de Urbanismo y Construcción y el Código Penal solucionan las situaciones planteadas y resguardan los intereses de los promitentes compradores.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de la iniciativa, el ex diputado Sergio Elgueta y los diputados Juan Bustos y Patricio Hales, porque creo que soluciona un problema muy grave.	Quiero recordar los últimos casos. Por ejemplo, en la mañana de hoy, en la televisión se mostró el drama que viven las personas que compraron viviendas a través de Habitacoop, y que, no obstante vivir en ellas, no era de su propiedad. Esta situación afecta, en particular, a las personas más pobres del país, porque la política del Ministerio de Vivienda es avanzar en la construcción de viviendas dinámicas, sin deuda, y dejar las viviendas básicas que antes construía el Serviu al sector privado. Por lo tanto, debemos proteger a los chilenos afectados por situaciones como la que hemos visto en la televisión: que muchas veces los promitentes compradores pagan su casa de contado, pero debido a que no están escrituradas a su nombre, sencillamente son estafados.	Considero que esta iniciativa va por el sentido correcto. En otros países existen legislaciones que protegen a los compradores de una vivienda, sobre todo cuando compran en verde. Como decía el diputado Bustos, existen experiencias relacionadas con este tipo de pólizas, que han permitido aumentar el número de viviendas vendidas por ese sistema; incluso han sido un elemento dinamizador de la construcción.	Esto echa por tierra la prevención que nos han hecho algunas personas vinculadas fundamentalmente al gremio de la construcción, en cuanto a que ello encarecería el costo de las viviendas. No debemos olvidar que, cuando se compra en verde, se ofrece un descuento de 1, 2 ó 3 por ciento. Algunos estudios de compañías de seguros indican que, en la medida en que este seguro sea masivo, disminuirá su valor. He hecho algunas consultas y se me ha informado que alcanzaría a alrededor del 1 por ciento del monto que se entrega en forma anticipada, normalmente el 25 por ciento del valor total de la casa. Si consideramos una vivienda de 1.000 UF y se adelantan 250 UF, el valor del seguro sería del 1 por ciento de esas 250 UF, y protegería al prominente comprador de una eventual quiebra del promitente vendedor. Esto es así; conocemos el drama de gente que compra una vivienda y lo pierde todo. Es el caso, también, de muchos mineros del norte que han llegado a vivir a conjuntos habitacionales como Arcos de Miramar, en La Serena, o Cobresal, en Ovalle, y de todas esas personas que han comprado a través Habitacoop, cuya única aspiración es tener su casa propia. Muchos de ellos han adelantado dineros y, a veces, el valor total de la vivienda. Conocemos el drama de algunas personas que han pagado su casa de contado, pero como no se ha levantado la hipoteca que tiene el constructor con el banco que financió la obra, son despojadas del único bien que han aspirado a tener en su vida.	Felicito a los autores de esta iniciativa y anuncio que la voy a apoyar. Sin embargo, tengo una inquietud que espero resolver mediante indicación. Creo que no basta con que la cobertura de la póliza sea hasta el momento de la recepción final de la vivienda por parte de la municipalidad. Lo ideal sería que cubriese hasta que no existiera ningún gravamen ni hipoteca, porque puede ocurrir que una vivienda cuente con la recepción final, pero que esté hipotecada por un banco o financiera, caso en el cual no se podría escriturar a nombre del promitente comprador. No tengo la certeza de que este aspecto quede resuelto en el actual texto. A pesar de que se avanza enormemente, considero importante dejar establecido que la vivienda esté absolutamente libre de todo gravamen para que pueda ser inscrita a nombre del promitente comprador.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, cuando analizamos esta moción del diputado Juan Bustos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, lo hicimos en el entendido de que recoge una situación que, desgraciadamente, ocurre en las transacciones comerciales de bienes inmuebles: debido a situaciones muchas veces dolosas o culposas, algunas personas ven perdidos sus ahorros destinados a la compra de una vivienda.	Originalmente, esta moción pretendía modificar el artículo 1554 del Código Civil, que regula la promesa de compraventa. Luego de escuchar a algunos profesores de derecho civil, se llegó a la conclusión de que ése no era el mejor camino, puesto que, para los efectos de un solo tipo de promesa, que es la compraventa de inmuebles, se estaba modificando un artículo que dice relación con la promesa en general. En consecuencia, habríamos estado incorporando una norma general que habría hecho compleja su interpretación por los tribunales.	Como resultado de esas reuniones se llegó a la conclusión de que era mejor modificar la ley general de Urbanismo y Construcción, incorporando una disposición que entregare una mayor garantía a los promitentes compradores.	En esa oportunidad también se discutió algo que podría ser importante desde el punto de vista de la protección de los derechos: la modificación de una norma del Código Civil. Para tal efecto, junto con la diputada Pía Guzmán presentamos una indicación, que fue rechazada por unanimidad. Quiero aclarar que durante los tres minutos que demoró la discusión, los diputados que la presentamos no tuvimos oportunidad de defenderla porque no estábamos presentes. Por cierto, es responsabilidad nuestra y no de quienes la rechazaron. Pero, como ahora tengo una buena oportunidad, quiero explicarla brevemente.	Se trata de modificar el artículo 2480 del Código Civil. Junto con la diputada Pía Guzmán y el diputado Ojeda presentamos una indicación para modificar la prelación, el derecho de prenda general. Todos los acreedores, frente a un deudor, tienen el derecho de prenda general. El haz de acreedores, como decía don Jacobo Schaulsohn, ex diputado y ex profesor de derecho civil de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, tiene un derecho igualitario al momento de cobrar sus deudas, a menos que la ley disponga privilegios o preferencias.	Ése es el sistema de prelación que contiene nuestro Código Civil y que tiene aplicación muy importante cuando se trata de deudores comerciales o civiles insolventes, que se hayan declarado en quiebra, cualquiera que sea su naturaleza. En ese caso, se concurre de acuerdo con las preferencias o prelaciones establecidas. Primero están los trabajadores -hay muchos otros-, por la acreencia establecida en sus contratos de trabajo. Después están, con un crédito preferente, los acreedores que tienen garantías reales, como los acreedores hipotecarios, es decir, aquellas personas que han constituido prenda sobre un inmueble, a las cuales se les paga con preferencia respecto de la masa de acreedores.	Si queremos proteger a los promitentes compradores que posean contratos debidamente inscritos, deberíamos considerarlos con esa prelación, junto con las hipotecas y los censos.	Por eso, presentamos una indicación muy simple para sustituir el artículo 2480 del Código Civil por el siguiente: “Artículo 2480. Para los efectos de la prelación, los censos y los contratos de promesa de compraventa de inmuebles, debidamente inscritos, serán considerados hipotecas.	“Concurrirán, pues, indistintamente entre sí y con las hipotecas según las fechas de las respectivas inscripciones”.	Por lo tanto, quien tenga una promesa de compraventa sobre un inmueble, debidamente inscrita, concurrirá, frente a un deudor fallido o no fallido, con preferencia en su derecho de prenda general, para los efectos de que se le pague hasta la concurrencia de su acreencia, que no será, ni más ni menos, que lo que pagó de contado por un inmueble, transacción que fracasó por insolvencia o incumplimiento civil o penal del deudor.	Con una modificación de esta naturaleza, más la modificación de la ley general de Urbanismo y Construcción y el establecimiento de un tipo penal específico en el artículo 470 del Código Penal, según lo establece la moción, a nuestro juicio quedaría mejor resguardada la situación de los deudores, materia que ha preocupado a los mocionantes, sin crear una condición de especial peso para las empresas inmobiliarias, en el sentido de que la norma que modifica el artículo 2480 del Código Civil no crea una contracarga económica para nadie; simplemente, otorga una prelación a un acreedor específico: el promitente comprador con promesa de compraventa inscrita.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, primero, el proyecto modificaba una norma del Código Civil a fin de asegurar la responsabilidad patrimonial de la empresa promitente vendedora, pero, como ese no era el camino más apropiado para el objetivo que se persigue, se propuso una modificación a la ley general de Urbanismo y Construcción.	El objetivo, que comparto, es proteger una supuesta debilidad por parte del promitente comprador ante el evento de que el promitente vendedor no le entregue aquello a lo cual se comprometió. Sin embargo, existen ciertos problemas que deberían ser corregidos en la Comisión.	En primer lugar, el costo de la póliza de garantía tiene que ver con un elemento financiero. En la mayoría de los casos, significa la inamovilidad de ciertos recursos por parte de la empresa relativos al riesgo. Habitualmente, antes de otorgarse, se hace un examen exhaustivo de la peticionaria. Si no tiene mucha solvencia, la boleta resulta más cara. Entonces, el punto es quién la paga finalmente; porque no es la empresa ni el banco, sino el comprador. Así, sin conocimiento de lo que ocurre, puede verse expuesto a pagar mucho más de lo que vale la propiedad y correrá el riesgo de que, a la postre, el bien final que quiere comprar, el inmueble, no le sea entregado. De manera que no es indiferente el costo final de la boleta de garantía de este instrumento financiero.	En segundo lugar, los grandes abusos que se producen en la compra “en verde” se deben a un factor distinto. Como la empresa requiere financiamiento, pide un préstamo a un banco, el cual le exige hipotecar el terreno donde va a construir. Si la empresa quiebra y no cumple su obligación, el promitente comprador de un departamento ya pagado, al pedir al banco el alzamiento de la hipoteca, constituida sobre el terreno y, por accesión sobre el edificio, contestaba que debía pagar, además de lo establecido en la promesa de compraventa, lo que la empresa adeudaba al banco, exigencia imposible de cumplir y que duplica el valor del inmueble.	Al respecto, el inciso tercero del artículo 16 de la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, señala: “Se podrá constituir hipoteca sobre una unidad de un condominio en etapa de proyecto o en construcción, para lo cual se archivará provisionalmente un plano en el Conservador de Bienes Raíces, en el que estén singularizadas las respectivas unidades, de acuerdo con el permiso de construcción otorgado por la Dirección de Obras Municipales. Esta hipoteca gravará la cuota que corresponda a dicha unidad en el terreno...”.	Dicho artículo establece el procedimiento que se ha seguido hasta ahora en los casos de las personas que compran un departamento “en verde” de un edificio construido en un terreno que se encuentra hipotecado al banco que financió la obra. Si la constructora, con posterioridad, quiebra o no cumple con sus obligaciones, se puede exigir al banco el alzamiento de la hipoteca del bien adquirido, con lo cual se puede disponer libremente de él, y el comprador no se hace responsable de la deuda de la empresa con el banco.	Eso es muy importante. De hecho, cuando hoy se celebra una promesa de compraventa de un departamento “en verde”, habitualmente se hace comparecer al banco respectivo, el que se compromete a alzar la hipoteca del bien que se está comprando. Con ello se evita el abuso que se cometía con los promitentes compradores, quienes debían pagar hasta dos o tres veces su valor, y cuando no podían hacerlo, perdían toda la plata que habían entregado. Por lo tanto, el problema que pretende solucionar el proyecto se remite a casos prácticamente inexistentes.	Asimismo, como tercera observación, no me parece apropiado elevar a la categoría de delito el incumpliento de la obligación señalada, porque siempre hemos sabido que el derecho penal es la última ratio, el último mecanismo que tiene la sociedad para normar conductas. Hay muchos otros caminos que sancionan el incumplimiento de dicha obligación.	Además, es legítimo que el promitente comprador decida libremente qué garantía ofrece al promitente vendedor, la cual no tiene por qué ser una boleta o póliza de garantía. Puede ser una hipoteca sobre otro bien, un aval, un inmueble, etcétera. Por tanto, es legítimo que el promitente comprador decida cómo garantiza su obligación, ya que, probablemente, en ciertos eventos puede resultar más conveniente para el promitente vendedor, desde el punto de vista económico, que se le garantice el compromiso de compraventa con otro inmueble o con la hipoteca sobre otro bien, que exigir una póliza de garantía, en especial si la empresa tiene riesgo alto.	De allí que me parece perjudicial imponer por ley el tipo de garantía que debe establecerse en la promesa de compraventa. Por lo tanto, si bien el proyecto persigue un objetivo loable, a mi juicio requiere mayor análisis.	No me preocupa lo que se dispone respecto del crédito preferente, por cuanto el que responde de las boletas de garantía es el banco, aun en el evento de la quiebra de la empresa. El crédito preferente es del banco con la empresa constructora; el promitente comprador no requiere preferencia para ejecutar la boleta de garantía. No obstante, me gustaría que los tres primeros puntos se analizaran con mayor detención en la Comisión, porque, a mi juicio, se corre el riesgo de que un proyecto que tiene un objetivo loable resulte perjudicial en algunos casos.	De igual modo, se debe regular el uso que finalmente se hará de la póliza de garantía, pues, a mi entender, el objetivo de los autores de la iniciativa es que sólo garantice la entrega del bien, y todos sabemos de la amplia jurisprudencia de juicios al respecto. Muchas veces, las pólizas de garantía terminan garantizando la entrega oportuna, la calidad y las condiciones técnicas, aspectos que no siempre son fáciles de determinar, por lo que habría que remitirse exclusivamente a la entrega del bien y determinar las condiciones en que debe hacerse.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, comparto lo señalado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que el objetivo del proyecto es loable y razonable. 	Felicito al diputado Bustos por ser uno de sus autores y por haberlo defendido permanentemente en la Comisión, pero con una actitud bastante flexible frente a las distintas inquietudes formuladas por los parlamentarios.	Es un avance importante el hecho de que no se modifique el Código Civil y se vaya a la ley general de Urbanismo y Construcción, principalmente, así como también que el monto de la caución se reduzca a aquella parte del precio que ha pagado el promitente comprador. Estas modificaciones hacen viable el proyecto y posibilitan que más chilenos, especialmente trabajadores, puedan ser propietarios.	En tal sentido, debe avanzarse en la flexibilización de los créditos hipotecarios, con tasas de interés más atractivas, y en otros aspectos que afectan a la clase media, la más golpeada por las medidas económicas o legales en relación con la adquisición de viviendas.	Sin embargo, comparto la opinión del diputado Monckeberg y la de quienes se pronunciaron sobre la materia en la Comisión. Es importante evitar el impacto negativo que pudiera tener un proyecto de esta naturaleza, en particular en la clase media, ya que los sectores más desprotegidos no se van a ver afectados, toda vez que, en la práctica, no compran “en verde”. Por lo tanto, soy partidario de que la iniciativa vuelva a Comisión, con el objeto de estudiarla con calma y detalladamente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, el texto aprobado por la Comisión responde bastante bien a lo que se necesita.	Hay que recordar que la Sala reenvió el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia con el objeto de que se hicieran las modificaciones correspondientes, en relación con las que se plantearon en su momento por la Cámara Chilena de la Construcción, el Ministerio de Vivienda y el Departamento de Consumidores, todas bastante pertinentes y que permitieron su mejoramiento. Por ejemplo, la que señaló muy bien el diputado Forni, en cuanto a que la póliza de garantía fuera sólo para cubrir aquella parte del precio cancelada por el promitente comprador; la que insinuaron la Cámara Chilena de la Construcción y el Ministerio de Vivienda, en el sentido de que la póliza de garantía debe ser identificada dentro del contrato y ser extendida a favor del promitente comprador.	El diputado Monckeberg expresó que debía precisarse lo que garantiza la póliza. Por eso, en el proyecto quedó claramente establecido que la póliza tiene tres objetivos: primero, el cumplimiento del plazo, es decir, que se entregue el bien dentro del plazo establecido en el contrato de promesa de compraventa; segundo, el cumplimiento también de alguna otra condición establecida en dicho contrato por parte del promitente vendedor, y, por último, que las obras se ciñan a las especificaciones convenidas.	No hay duda de que está muy claro que este instrumento mercantil no es una póliza de garantía amplia o de números abiertos, sino que sólo contiene tres objetivos muy precisos, que dicen relación, justamente, con todos los casos en los que, según la experiencia habida, se producen problemas con las empresas constructoras irresponsables.	Desde esa perspectiva, quedó bastante asegurado que no se trata simplemente de que el promitente comprador pueda obtener algún beneficio. A su vez, queda también explícito que la póliza de garantía sólo rige cuando existe un perjuicio para el promitente comprador, de manera que si dicho perjuicio no se comprueba, no hay posibilidad alguna de sanción penal.	De modo que el promitente vendedor también queda suficientemente asegurado, porque conoce, en primer lugar, los casos específicos para los cuales se aplica dicha póliza de garantía, y, en segundo lugar, sabe que no podrá perseguírsele responsabilidad penal si no hay perjuicio.	Entonces, no sólo hay garantía o protección para el promitente comprador, sino también para el promitente vendedor, más allá -es la experiencia española- de que una disposición de esta naturaleza, puesto que otorga mayor confianza al ciudadano y también a las empresas constructoras, implica un impulso a la construcción porque hay mayor número de personas de medianos o de escasos recursos dispuesto a firmar promesas de contratos de compraventa.	Reitero que el paso del proyecto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia permitió hacer las modificaciones complementarias en el sentido de precisar que no sólo el promitente comprador va a quedar protegido respecto de engaños o fraudes, sino también el promitente vendedor, en cuanto a que no existe una cláusula abierta que permita que también promitentes compradores, a través de subterfugios, obtengan beneficios que no correspondan.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito al diputado Juan Bustos por esta iniciativa, que se enmarca dentro de una legislación que pretende establecer ciertos grados de equilibrio en las relaciones entre empresas constructoras y quienes contratan sus servicios, es decir, los usuarios o consumidores. Generalmente, las personas que acceden a la posibilidad de adquirir viviendas, mediante una promesa de compraventa, son de escasos o de medianos recursos. Posteriormente, cuando empresas constructoras caen en falencia o por problemas económicos no pueden cumplir con los contratos, esa gente se ve afectada.	Lo importante es que establecemos una legislación que dispone grados de equilibrio. Como legisladores, nos interesa contar con normas que permitan que tanto quienes prestan servicios -es el caso de las constructoras- como quienes los reciben, estén en igualdad de condiciones; que haya derechos y obligaciones equivalentes para ambas partes. A ese aspecto apunta la iniciativa del diputado Juan Bustos.	En segundo lugar, comparto plenamente lo dicho por el diputado Bustos en relación con el tipo penal que estamos creando, por cuanto sólo se va a hacer efectiva la penalidad si el delito es consumado, es decir, si hay perjuicio patrimonial para el promitente comprador. Si no existiera ese perjuicio, aun cuando no se hubiere establecido la cláusula de garantía, no se estaría tipificando el delito. En consecuencia, en este caso también quedan resguardados los derechos del promitente comprador y de quien represente a la inmobiliaria o empresa constructora.	Desde ese punto de vista, apoyamos el proyecto de ley, porque -insisto-, apunta fundamentalmente a establecer grados de equilibrio en las relaciones comerciales, que hoy están en un plano asimétrico, porque todas las garantías las tienen la empresa constructora, la inmobiliaria, y el usuario, muchas veces, se ve perjudicado por situaciones que ocurren frecuentemente en ese ámbito.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, el proyecto, tal cual está redactado, obliga a garantizar no sólo la entrega del bien, sino todas las especificaciones técnicas. Está bien. Me parece apropiado que el bien se entregue en las condiciones que se pactó; pero al obligar a garantizar las condiciones técnicas de un bien, so pena de que, si no se hace, se comete delito, estaríamos frente a una situación tremendamente compleja. La cantidad de contingencias que se producen, mayores y menores, respecto de las condiciones técnicas en que se entregan los bienes inmuebles, son altísimas, y, por tanto, un promitente comprador tiene el legítimo derecho de pedir garantías distintas a través de una boleta bancaria.	En consecuencia, todas aquellas contingencias que puedan producirse entre la empresa constructora y el comprador respecto de la forma y el modo en que se entregan los bienes, constituirían delito si no se recurre a una boleta bancaria que las garantice. Eso, a mi juicio, no es conveniente, además de que no es el objetivo del proyecto, cuya finalidad es evitar el fraude, que se ha producido en algunas oportunidades con especial énfasis, consistente en que, finalmente, no se entrega la obra y el banco se queda con lo poco que había. En este caso -insisto-, se está transformando en delito el hecho de no garantizar con boleta o póliza de garantía, incluso las condiciones técnicas de esta entrega, lo que no creo que sea apropiado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en relación con lo que planteaba el diputado Monckeberg, hay que señalar, en primer lugar, que esas especificaciones deben estar en el contrato. O sea, no se trata de cualquier especificación técnica, sino que sólo de aquellas que estén dentro del contrato y convenidas por ambas partes.	En segundo lugar, no necesariamente habrá delito si no hay perjuicio. Por lo tanto, en modo alguno, una determinada especificación clara, que no produce ningún perjuicio, provocará delito. Pero hay casos en que es necesario. Por ejemplo, en la ciudad de Quilpué se construyó un edificio de departamentos, de valores bastante elevados -aproximadamente 2500 UF-, que adquirieron pequeños profesionales y comerciantes. Pero los servicios correspondientes y bomberos, encargados de fiscalizar el edificio en su área de competencia, le pusieron un sello rojo, porque toda su instalación de gas, convenida en el contrato, estaba mal hecha. Finalmente, los dueños de los departamentos tuvieron que rehacer completamente la red de gas de dicho edificio, con el consiguiente enorme perjuicio, porque no se cumplió con las especificaciones -reitero- establecidas en el contrato, y, además, porque de mantenerse esa situación podría haber provocado graves daños personales y materiales como consecuencia de una eventual explosión.	Ése es un caso claro en que se provocó un perjuicio pecuniario. Es decir, al momento de recibir los adquirentes sus departamentos y al haber señalado que no estaban de acuerdo con la instalación de gas del edificio, necesariamente ésta debió ser reparada o cubierta por la póliza de garantía. 	A mi juicio, no se da el problema que plantea el diputado Monckeberg, porque se especifica claramente que debe haber un perjuicio de carácter económico determinado para que pueda considerarse el delito correspondiente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, como este proyecto debe volver a Comisión, como consecuencia de una serie de indicaciones presentadas por diversos colegas, pido el acuerdo de la Sala para que no sea votado en general a fin de que la Comisión pueda elaborar un nuevo informe.	Existe el mejor ánimo respecto del proyecto. Hemos felicitado al diputado Bustos por todo lo que ha hecho por él, pero solicito ese acuerdo. 	He dicho.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, el proyecto será votado en general y, como se han presentado dos indicaciones, debe volver a la Comisión.	El señor FORNI.- Señor Presidente, lo que estoy pidiendo es que el proyecto no sea votado en general y que la Comisión evacue un nuevo primer informe. Ahora, como igual debe volver a Comisión por las indicaciones presentadas, existe la posibilidad de que se pueda elaborar este nuevo informe.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, apoyo la solicitud del diputado Forni en el entendido de que el proyecto sólo modifica dos artículos y, por tanto, hoy, el hecho de pronunciarse en general sobre dos artículos implicaría una manifestación de voluntad clara a favor o en contra de él, que sería difícil de modificar en la Comisión. Por eso, para que ésta pueda perfeccionarlo y pronunciarse definitivamente sobre el detalle, es preferible no votarlo en general.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, como para no votar en general el proyecto se requiere el acuerdo unánime de la Sala, y en estos momentos se está celebrando una reunión de Comités, voy a suspender la sesión por quince minutos en espera de que regresen los señores diputados participantes. 	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SALAS (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.	Se suspende la sesión por 15 minutos más, en espera de la llegada de los señores diputados.
	El señor LOYOLA (Secretario).- Los Comités parlamentarios sugieren a la Sala votar, en un solo acto, la totalidad de las modificaciones del Senado relacionadas con el proyecto de ley que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacioinal de Desarrollo Cultural, con excepción de las siguientes: 	Artículo 5º, número 3; artículo 17, número 4, y los artículos 3º y 6º transitorios. 	Respecto de la sesión de la tarde, se iniciará a la 15.30, disponiendo los Comités parlamentarios, luego del informe del señor diputado respectivo, de dos horas, distribuidas proporcionalmente.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde votar el proyecto de ley, iniciado en moción, que agrega requisitos al contrato de promesa de compraventa de bienes inmuebles y criminaliza su incumplimiento como conducta constitutiva de estafa.	Tal como se acordó, el proyecto se votará sólo en general, pues, dadas las indicaciones formuladas, debe volver a Comisión. 	Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, durante la discusión general, además de alabar la flexibilidad demostrada por el diputado señor Juan Bustos en relación con su tramitación, solicitamos que no se votara en general en esta oportunidad, con el objeto de que vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para que elabore un nuevo informe, toda vez que, basándonos en el Reglamento y en que se han presentado indicaciones, consideramos importante que la Comisión pueda debatirlo de nuevo y que la Sala lo vote en general con posterioridad.	He dicho.
