5. AMNISTIA A INFRACTORES DE LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Artículo 65 de la Constitución Política.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley que amnistía a los infractores del artículo 139 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Víctor Pérez.Antecedentes:Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 268-07), sesión 27a, en 9 de diciembre de 1992. Documentos de la Cuenta, N° 26.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor PEREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me ha encomendado la misión de informar a la Honorable Sala sobre el proyecto de ley que amnistía a los infractores del artículo 139 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.El proyecto se inició en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República que el Senado, como Cámara de origen, ha desechado en términos generales.La iniciativa concede amnistía a todas las personas que, con ocasión de las elecciones municipales del 28 de jimio de 1992, incurrieron en la infracción establecida en los artículos 126 y 139 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, esto es, que hicieron propaganda electoral callejera o que no concurrieron a votar, a pesar de estar inscritas en los registros electorales.La idea matriz o fundamental del proyecto original es otorgar amnistía a quienes no votaron en las referidas elecciones municipales, por lo cual incurrieron en la sanción que establece el artículo 139 de la ley N° 18.700. El Honorable Senado hizo extensiva esta amnistía a las personas que hicieron propaganda electoral con pintura y carteles o afiches adheridos en los muros exteriores y cierros, postes, puentes, calzadas, aceras, en instalaciones públicas y en los componentes del equipamiento o mobiliario urbano, tales como fuentes, estatuas, jardineras, escaños, semáforos y quioscos, infringiendo la prohibición establecida en el artículo 32 de la ley N° 18.700, lo que las hizo incurrir en la sanción prevista en su artículo 126. Tal idea está contenida en una moción del Senador señor Eugenio Cantuarias, que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esa Corporación acordó tratar conjuntamente con el mensaje presidencial.El Senado rechazó la idea de legislar por 16 votos a favor, 14 en contra y 2 pareos.Las argumentaciones dadas durante la discusión en la Sala para adoptar tal decisión fueron de variada índole, y se encuentran en el informe que los señores Diputados tienen en sus escritorios.El Presidente de la República, por tratarse de un proyecto de su iniciativa, ha solicitado a esa Corporación, en ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 65 de la Carta Fundamental, que el mensaje pase a la Cámara de Diputados para que se pronuncie sobre él. De aprobarlo en general por los dos tercios de sus miembros presentes, el proyecto inserto en el mensaje volvería a la Cámara de origen, y sólo se consideraría desechado si ésta lo rechazara con el voto de los dos tercios de sus miembros presentes.De no reunirse en esta Corporación el quórum indicado, el proyecto no podrá renovarse sino después de un año, corriendo la misma suerte que la moción indicada. Por ende, es importante tener presente que lo pedido por el Presidente de la República a esta Cámara es insistir en él y aprobarlo con los votos de los dos tercios de los Diputados presentes.Los fundamentos que dio el Gobierno en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para proponer esta iniciativa legal aparecen consignados con claridad en el mensaje. Se basan principalmente en la cantidad de personas que no sufragaron, produciéndose, de acuerdo con las cifras indicadas, un 10,8 por ciento de abstención electoral, porcentaje que constituye un récord histórico en una elección municipal.El número de personas que compareció a las comisarías a presentar excusas por no poder sufragar en el citado acto electoral, ascendió a 589.827.Por otra parte, el Servicio Electoral ha recibido una extensa documentación de diversos consulados de Chile en el exterior que da cuenta de aquellas personas que se encontraban fuera del territorio nacional a la fecha de la elección señalada.En este contexto, es importante destacar que la proporción de ciudadanos que formalmente hizo valer las excusas por la imposibilidad de sufragar, equivale a las dos terceras partes del total de los que no votaron en esas elecciones, demostrando un espíritu cívico similar a los que efectivamente sufragaron, considerando que la posibilidad de excusarse también se enmarca en el contexto legal.Por estas razones, el mensaje señala que es altamente inconveniente presentar denuncias a los juzgados de policía local en contra de todas las personas que no sufragaron, incluyendo aquellas que efectivamente se excusaron, puesto que la ley obliga a denunciar a todas las que no cumplieron su deber ciudadano, sin considerar para estos efectos la presentación de excusas. Con ello, se estaría obligando al Servicio Electoral a incurrir en ingentes gastos para la presentación de denuncias, con la consiguiente saturación que acarrearían tales procesos a los jueces de policía local.Esos son los motivos que llevaron al Supremo Gobierno a conceder el beneficio de la amnistía a las personas que no concurrieron a votar, haciendo presente que existen numerosos precedentes en materias electorales, así como una clara justificación para la legislación que se propone.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, después de interiorizarse de los fundamentos de esta iniciativa, de las razones que tuvo el Senado para rechazarla y de las consideraciones de hecho y de derecho que deben tenerse en cuenta para su adecuada comprensión, por la unanimidad de sus miembros presentes acordó recomendar su aprobación en general.Para resolver de la forma indicada, tuvo presentes los fundamentos expuestos en el mensaje, que hizo suyos, y, además, algunas consideraciones formuladas durante la discusión. Por ejemplo, se indicó de un modo especial que en la fecha en que se verificó la elección de concejeros, el 28 de junio de 1992, hubo muchas personas, en particular en el sur, que no pudieron votar ni excusarse por razones climáticas, por encontrarse aisladas o habitar en lugares apartados de los retenes policiales.Además, en el seno de la Comisión se destacó que no es significativo el número de personas que no votó, señalándose que nunca antes una elección municipal tuvo una participación ciudadana tan alta. Una amnistía como la que se propone, por su extensión, tampoco debería incentivar el incumplimiento de los deberes cívicos, que deben ser considerados más como un derecho que como una carga pública.El procesamiento de las personas que no votaron, se hayan excusado o no, obligaría a sustanciar un sinnúmero de causas, con los consiguientes atochamientos en los juzgados de policía local, que no están en condiciones de absorber tan alta carga procesal; además, distraería al Servicio Electoral de sus funciones, y ocuparía a un importante número de Carabineros para practicar las citaciones y llevar a cabo los apremios que el tribunal decrete, distrayéndolos de sus funciones institucionales y policiales, que indudablemente son más importantes que las que acarrearía el hecho de que no se apruebe esta amnistía.Asimismo, en la Comisión de Constitución, se recordó que la Cámara de Diputados, en la sesión N° 52a, celebrada en miércoles 10 de marzo de 1993, aprobó un proyecto de acuerdo, por 36 votos a favor, 5 en contra y 7 abstenciones, para solicitar al Presidente de la República que tuviera a bien considerar la posibilidad de remitir el proyecto rechazado por el Senado a esta Corporación, para los efectos previstos en el artículo 65 de la Carta Fundamental.Es precisamente lo que el Ejecutivo ha hecho.En mérito de estas consideraciones, la Comisión, por la unanimidad de los Diputados presentes, tiene a bien recomendar, para los efectos previstos en el artículo 65 de la Constitución de la República, la aprobación del proyecto de ley motivo de este informe.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la ley obliga a sufragar a todos los ciudadanos inscritos en los registros electorales, debiendo presentar excusas quienes estén impedidos de hacerlo por enfermedad o por encontrarse a más de 200 kilómetros del lugar de votación. Asimismo, la ley obliga a denunciar a todas las personas que no cumplieron con su deber ciudadano, sin considerar para estos efectos la presentación de excusas. De modo que todos los ciudadanos que estaban enfermos o distantes del lugar de votación, son citados a los juzgados de policía local. Esto significa un alto costo para el Estado; además, emplear, no en la forma más productiva, la escasa fuerza policial, en especial Carabineros de Chile, la cual debe citar a estos ciudadanos; finalmente, se obliga a acudir al juzgado de policía local a enfermos o a ancianos que muchas veces viven a gran distancia de esos tribunales, en circunstancias de que llegaron con sacrificios a un retén para presentar sus excusas. En consecuencia, la ley contiene un vacío que no puede solucionarse mediante este proyecto, que es altamente conveniente, sino a futuro, dejando la posibilidad, en el caso específico de los ancianos sobre los ochenta años o de la edad que se determine posteriormente, de que sea voluntario concurrir a sufragar en caso de problemas de salud o de distancia. En este sentido, junto a otros parlamentarios, presentaremos un proyecto de ley para introducir una modificación al respecto.En cuanto a esta iniciativa, que tiene como objeto específico otorgar, por una sola vez, la posibilidad de que no se apliquen las disposiciones legales pertinentes para quienes no votaron en las elecciones de concejales, la considero positiva porque solucionará una serie de problemas concretos que se les presenta a quienes no votaron. Al mismo tiempo, alivia a los juzgados de policía local y a Carabineros de Chile de una tarea que no tiene mayor significación, porque la persona citada llega al juzgado respectivo, da a conocer los antecedentes y de inmediato queda archivada la causa.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sólo deseo señalar que estamos de acuerdo con los fundamentos del proyecto pues precisamente fuimos un grupo de Diputados democratacristianos los que tomamos la iniciativa para que la Cámara aprobara el 10 de marzo el proyecto de acuerdo que solicitaba al Presidente de la República remitir a esta Corporación el proyecto de ley, rechazado por el Senado, en conformidad con el artículo 65 de la Constitución Política, pues si viene a la Cámara y es aprobado por los dos tercios, vuelve al Senado, donde sólo puede ser rechazado con el voto de los dos tercios de sus miembros presentes.Las razones dadas justifican plenamente la aprobación del proyecto en todas sus partes.He dicho.
