CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota. Los diputados señores Carlos Montes y Joaquín Godoy son los informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda, respectivamente.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7260-06, sesión 87ª, en 12 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 112, en 14 de diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 130ª, en 20 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior.El señor ASCENCIO (de pie).- Señor Presidente, excepcionalmente rendiré el informe de dicha Comisión, porque el diputado Celso Morales, a quien le correspondía hacerlo, debió realizar un viaje en forma urgente.En representación de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización paso a informar el proyecto, originado en una moción de los diputados señores Alberto Cardemil, Nino Baltolu, Osvaldo Vargas, Aldo Cornejo, Felipe Salaberry y quien habla, que propone crear la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota.Antes de entrar a analizar el proyecto y de consignar la tramitación dada a éste por la Comisión, debo hacer presente lo siguiente:Que la idea matriz de la iniciativa es crear la 20ª circunscripción senatorial, constituida por la Región de Arica y Parinacota.Que los artículos 1°, 2°, 3° y transitorio son de rango orgánico constitucional, conforme lo señalado en los artículos 18 y 49 de la Carta Fundamental.c) Que el artículo 4° debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.d) Que fue aprobado, en general, con los votos favorables de los diputados señores Ascencio, don Gabriel; Becker, don Germán; Farías, don Ramón; Ojeda, don Sergio, y Schilling, don Marcelo. Se abstuvieron el diputado señor Estay, don Enrique, y la diputada señora Hoffmann, doña María José.Los autores de la iniciativa en informe señalan que la Constitución Política de la República, en su artículo 49, establece que el Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción. Esta norma se cumple en todas las regiones del país, con excepción de la Región de Arica y Parinacota, por cuanto en la ley que la creó no se estableció la correspondiente circunscripción, entregándose la representación ciudadana de esos territorios a los senadores de la Región de Tarapacá. Destacan que tal situación ha significado, en la práctica, un perjuicio arbitrario para la región en referencia en lo que dice relación con la representación de sus intereses en el Senado.Los autores presentaron la moción el 7 de octubre de 2010, porque el 8 de octubre se cumplieron tres años desde la puesta en marcha de la Región de Arica y Parinacota, donde existe un sentimiento de los ciudadanos de frustración o desmedro en relación con otras regiones del país, las cuales, para la defensa de sus intereses y promoción de sus proyectos y objetivos regionales, cuentan con autoridades que las representan en su globalidad y no como ocurre actualmente con dicha región, donde muchas veces sus representantes deben enfrentar intereses regionales contrapuestos. Por lo tanto, la fecha de presentación del proyecto era propicia para reiniciar una discusión en el Congreso Nacional que terminara con esa discriminación sinsentido, aprobando un proyecto que cumpla el mandato legal y constitucional del derecho a dos senadores elegidos por y para la Región de Arica y Parinacota. Los diputados que presentaron el proyecto hicieron ver que, si bien en la última elección parlamentaria eligieron senadores comunes con la Región de Tarapacá, existen intereses, problemas y criterios de desarrollo diferentes entre ambas regiones, particularmente atendida la condición de ciudad fronteriza que tiene Arica, lo que lleva aparejado una serie de aspectos a tener en cuenta y que la diferencian de otros territorios de nuestro país.Los autores de la moción hacen historia y plantean que durante la discusión de la ley N° 20.175 se debatió la posibilidad de crear la circunscripción de la nueva región, la que fue desestimada por el Senado, sin una razón jurídica o constitucional, sino por consideraciones meramente políticas y circunstanciales, en atención a una reforma del sistema electoral más amplia que estaba en estudio en ese momento, promesa que, lamentablemente, continúa incumplida desde 2007.Todas esas razones los llevaron a presentar a la consideración de la honorable Cámara esta iniciativa, que crea una nueva circunscripción senatorial, la número 20ª, que comprende únicamente a la Región de Arica y Parinacota, dejando en la 12ª circunscripción sólo a la Región de Tarapacá.Por otra parte, el proyecto establece que el mandato de los senadores electos por dicha circunscripción se mantiene inalterable, disponiéndose que la elección de aquéllos correspondientes a la nueva circunscripción se efectúe conjuntamente con la renovación parcial del Senado del año 2014.Además, la iniciativa fija las normas necesarias a fin de determinar para esa circunscripción el número mínimo de electores que se requerirá para patrocinar candidaturas de independientes. Por último, propone agrupar a las regiones del país según la renovación que corresponderá a los senadores electos en las dos últimas elecciones, agregando a uno de esos grupos la nueva 20ª circunscripción.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto, en el texto del informe que tienen a la vista los señores diputados se analizan exhaustivamente el contenido y los alcances de los artículos 18 y 49 de la Constitución Política, para luego comentar el articulado de la ley N° 18.700, cuya modificación se propone.Asimismo, el artículo 181 de la ley citada enumera las diecinueve circunscripciones senatoriales que existen en el país. Por su parte, el artículo 180 dispone que para la elección de los miembros del Senado, cada región constituirá una circunscripción senatorial, excepto las regiones de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, que se dividirán en dos circunscripciones senatoriales, respectivamente, agregando, finalmente, que cada circunscripción elegirá dos senadores. El mismo texto legal antes citado, en su artículo 10, se ocupa de las candidaturas independientes a diputados o senadores, exigiéndoles el patrocinio de un número de ciudadanos igual o superior al 0,5 por ciento de aquéllos que hubieren sufragado en el distrito electoral o en la circunscripción senatorial, según el caso, en la anterior elección periódica de diputados.Cabe agregar que la ley N° 20.175, que creó la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal, en la Región de Tarapacá, dispone en su artículo duodécimo transitorio que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 180 de la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y mientras no se modifique el actual sistema electoral establecido en dicho cuerpo legal, la 1ª circunscripción senatorial estará constituida por la Primera Región de Tarapacá y la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota.Al inicio de la discusión del proyecto se planteó un debate acerca de la eventual inconstitucionalidad de forma del mismo, en cuanto a si eran de iniciativa parlamentaria o privativa del Presidente de la República las materias en él abordadas, al tenor de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política, esto es, si se consideraba que con él se alteraba la división política del país, al crear una nueva circunscripción senatorial, y, por otra parte, si irrogaba gastos y con ello se afectaba la administración financiera o presupuestaria del Estado.Finalmente, primó aquella posición que descartó tal posible inconstitucionalidad, en base a los argumentos que, sucintamente paso a señalar:a) Que la iniciativa no hacía otra cosa que dar cumplimiento al mandato del inciso primero del artículo 49 de la Carta Fundamental, según la modificación introducida al mismo por la ley N° 20.390.b) Que tampoco implicaba un mayor gasto en la medida que su financiamiento está basado en el mismo presupuesto o en el que le será asignado al Senado en la ley de Presupuestos correspondiente, yc) Por otra parte, la ley que creó la Región de Arica y Parinacota contiene un artículo transitorio, el decimosegundo, cuya derogación se propone, que preceptúa que mientras no se modifique el actual sistema electoral establecido en la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la 1ª circunscripción senatorial estará integrada por la Primera Región de Tarapacá y por la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota, con lo que, dejando sin efecto dicha norma, cobra plena validez la necesidad de crear la circunscripción en esta última.Durante la discusión general de la iniciativa legal en informe, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y expertos:a) Al director del Servicio Electoral (Servel) señor Juan Ignacio García Rodríguez, quien señaló que la sola creación de la circunscripción, cual es el objetivo del proyecto en cuestión, implica el ejercicio de un acto administrativo que significa alterar o modificar la división política del país, aun cuando esta nueva circunscripción sea una derivación natural de la creación de la respectiva región y de la norma constitucional que dispone que cada una de éstas constituye en sí una circunscripción senatorial. Agregó que el acto de crear la circunscripción implica además la eventual generación de un gasto para el Estado, consideraciones ambas, que exigirían la iniciativa presidencial en la materia.Sin perjuicio de lo anterior y refiriéndose al proyecto, coincidió en que la existencia de la circunscripción senatorial es una necesidad evidente para la región, pues se trata de llenar un vacío legislativo cuyas causas, si bien pueden explicarse, no justifican que una región del país carezca de representación parlamentaria senatorial. b) Al presidente de la Corporación de Desarrollo de la Región de Arica y Parinacota, señor Raúl Castro Letelier, quien señaló que la región requiere, en todo aspecto, una preocupación preferente de parte del Estado chileno y, en particular, respecto de su falta de representación senatorial. Aludió a los estudios, comisiones e iniciativas con que, por años, la comunidad abogó por su reconocimiento y que cristalizó en la creación de la Región de Arica y Parinacota, pilar de su desarrollo, mas no la solución definitiva respecto de una diversidad de problemas, que se señalan en el informe de la comisión, por lo que manifestó, en consecuencia, como representante de la comunidad organizada de Arica y Parinacota, su total y pleno respaldo al proyecto. c) Al ex presidente de la Comisión Arica y Parinacota Región, señor Luis Gutiérrez Torres, quien, luego de abordar y compartir plenamente las razones dadas por su antecesor, hizo presente que la comunidad de Arica se ha sentido castigada durante muchos años, ya que ha sufrido por largo tiempo los indicadores de cesantía más altos del país y que hoy, al ser la única región del país que no cuenta con sus propios senadores, es una zona que necesita incentivos y que el principal de ellos es no sentirse discriminada. Afirmó que esto no es sólo de interés de la región, sino que se trata de un tema de Estado.d) Al abogado de la Corporación de Desarrollo de la Región de Arica y Parinacota, señor Alfredo Gutiérrez Samohod, quien especificó que la creación de la Región de Arica y Parinacota, además de las razones de orden administrativo de un mejor gobierno, obedeció a la rectificación de una situación histórico-geográfica derivada de la partición, en 1929, del original departamento de Tacna, en dos departamentos: el de Tacna, devuelto al Perú, y el de Arica, adjudicado a Chile. Es decir, histórica y geográficamente, Arica nunca formó parte de Tarapacá, sino de Tacna, con realidades sociales, económicas y geográficas diferentes. El límite sur de la actual Región de Tarapacá, o sea, la quebrada de Camarones, marca el inicio de los terrenos salitrales que se extienden hasta Taltal, terrenos que históricamente sólo estuvieron conformados por las provincias de Tarapacá y Antofagasta, y desde 1929 hasta 2008, es decir, por prácticamente ochenta años, Arica se integró a la provincia y luego Región de Tarapacá sin tener con ella una vinculación geográfica ni socioeconómica que lo justificara. Recordó que la primera etapa consistió en recuperar esa identidad geográfica y socioeconómica de Arica, que en nada se asemeja a la de la Región de Tarapacá, por lo que era necesario separarlas para recuperar la esencia de cada región. e) Al alcalde de la municipalidad de General Lagos, señor Gregorio Mendoza Chura, quien, luego de hacer una relación histórica de los intentos por instalar la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota, insistió en que lo que busca dicha región es representatividad no compartida, sino propia, que responda a su identidad política, cultural y estratégica, y que sea una instancia más de solución al estancamiento social y económico que, aseguró, afecta a la región.Hago presente que la Comisión aprobó la creación de la 20ª circunscripción senatorial y, además, el N° 2 del artículo 1° del proyecto, que incorpora el siguiente inciso segundo en el artículo 180 de la ley N° 18.700, orgánica constitucional de Elecciones Populares y Escrutinios: “El Senado se renovará alternadamente cada cuatro años. Los senadores electos en las circunscripciones correspondientes a las Regiones de Tarapacá, de Atacama, de Valparaíso, del Maule, de la Araucanía y de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, se renovarán conjuntamente en una misma elección y los electos en las Regiones de Arica y Parinacota, de Antofagasta, de Coquimbo, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Bío Bío, de Los Ríos, de Los Lagos, de Magallanes y la Antártica Chilena y Metropolitana en la elección siguiente.”.Asimismo, aprobó lo siguiente:“Artículo 2°.- Para los efectos del artículo 10 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Elecciones Populares y Escrutinios, la determinación del número de inscritos de la 20a. Circunscripción se efectuará conforme al resultado de la anterior elección periódica de diputados del 1er Distrito.Artículo 3°.- Suprímese el artículo duodécimo transitorio de la ley N° 20.175.Artículo 4°.- El mayor gasto que pudiera importar esta iniciativa se financiará con cargo a los recursos considerados para el Senado en la Ley de Presupuestos vigente.Artículo transitorio.- Declárase que los senadores electos por la 1ª. Circunscripción en la última elección realizada el 13 de diciembre de 2009, durarán en su mandato hasta la fecha en que corresponda la renovación de los senadores correspondientes a la Región Tarapacá.”Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el señor Joaquín Godoy, diputado informante de la Comisión de Hacienda, me ha solicitado que dé a conocer el informe elaborado por esa Comisión sobre la materia. Agradezco la confianza que ha depositado en mí el mencionado diputado y presidente de la Comisión.La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados, mediante una moción de los diputados señores Ascencio, Baltolu, Cardemil, Ceroni, Cornejo, Salaberry y Vargas.Asistieron a la comisión durante el estudio del proyecto los señores Cristián Larroulet, ministro secretario general de la Presidencia y Andrés Sotomayor, asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.En la discusión hubo interesantes ponencias del Ejecutivo y del Poder Legislativo, representado por las Comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior.El propósito de la iniciativa es terminar con la diferencia que tiene la Región de Arica y Parinacota con otras del país, dotándola de dos senadores elegidos por sus habitantes con derecho a sufragio.En el debate de la Comisión, el ministro secretario general de la Presidencia señor Cristián Larroulet manifestó que la Constitución Política de la Republica, en el inciso tercero del artículo 65, establece que los proyectos de ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración financiera o presupuestaria del Estado, serán de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por lo que considera que el proyecto, iniciado en moción, para crear una nueva circunscripción electoral sería inadmisible. Por otra parte, señaló que el Gobierno del Presidente Piñera tiene una agenda de profundas reformas políticas, entre las cuales destaca: la reforma de la fecha de las elecciones presidenciales, la reforma a la ley orgánica constitucional referente a inscripción automática y voto voluntario, la reforma constitucional que regule el voto de chilenos en el extranjero, la iniciativa popular de ley, plebiscitos comunales y la ley que permita la realización de primarias electorales.El ministro señor Larroulet explicó que las reformas son la prioridad del Ejecutivo en la materia y que se fundamentan en el perfeccionamiento de la democracia con el fin de superar las dificultades de participación que hoy experimenta el sistema de alrededor de 4 millones de personas que no participan en el proceso electoral, el envejecimiento del padrón electoral y la mala opinión de la ciudadanía respecto del Congreso Nacional y la política en general. Lo dijo, el ministro.Asimismo, afirmó que en virtud de las reformas, han surgido otros planteamientos como, por ejemplo, la posibilidad de ampliar el número de senadores y diputados. Sostuvo que la postura del Gobierno es valorar la discusión y considerarlas oportunamente, es decir, luego de discutir y, eventualmente, aprobar las reformas prioritarias.El secretario de Estado señor Larroulet sostuvo que, además del argumento formal de la inadmisibilidad, el proyecto que crea una nueva circunscripción senatorial no se encuentra dentro de las prioridades inmediatas del Gobierno, sin que ello signifique desconocer la preocupación del Presidente Piñera por la zona de Arica y Parinacota.El diputado José Miguel Ortiz y quien habla argumentamos que el artículo 49 de la Constitución Política de la República señala que el Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción. Sin embargo, en octubre del año pasado fue creada la nueva Región de Arica y Parinacota y no le fue asignada la circunscripción senatorial que en virtud de la Constitución le corresponde.Por otra parte, en la discusión de la Comisión técnica se determinó que no se aplicaría la disposición del artículo 65 de la Carta Fundamental, por cuanto cualquier gasto que pudiese irrogar la creación de una nueva circunscripción senatorial sería financiado con cargo a los recursos asignados al Senado en la Ley de Presupuestos vigente. El diputado señor Auth manifestó compartir las prioridades que ha planteado el ministro en relación con la agenda legislativa en materia política; sin embargo, consideró que existe una deuda constitucional con la nueva Región de Arica y Parinacota y que el Ejecutivo no ha dado cumplimiento al artículo 49 de la Carta Fundamental. Por otra parte, el argumento de la inadmisibilidad no sería aplicable por cuanto el Fisco no tendrá que invertir más recursos si hay mayor número de candidatos, ya que la cantidad de votos serán los mismos, distribuidos de distinta forma. Asimismo, el presupuesto ya asignado al Senado sería el utilizado para financiar la incorporación de nuevos parlamentarios.El diputado señor Silva consideró que hay dos ámbitos respecto de los cuales sería discutible la inadmisibilidad del proyecto: en materia de administración financiera o presupuestaria del Estado y la alteración política o administrativa del país. El diputado estimó que un proyecto que crea una circunscripción senatorial no puede ser otra cosa que una modificación o alteración política del país, en el sentido de que la palabra política se traduce en autoridades y representación, por lo tanto, el proyecto sería inadmisible. Por otra parte, respecto a la discusión financiera o presupuestaria, el mismo diputado reconoce haber escuchado argumentos convincentes de los diputados señores Ortiz y Auth; sin embargo, propuso a la Comisión invitar al señor Juan Ignacio García, director del Servicio Electoral, quien planteó la inadmisibilidad del proyecto durante la discusión en la Comisión técnica.El diputado señor Vargas señaló que existe una grave discriminación en contra de la Región de Arica y Parinacota, que reclaman, con justo derecho, la posibilidad de tener su propia representación senatorial en virtud del artículo 49 de la Carta Fundamental. El diputado Baltolu coincidió con la opinión de los señores Ortiz y Auth respecto a que el proyecto no irrogaría mayores gastos para el Ejecutivo, por lo que sería plenamente admisible.El diputado señor Robles sostuvo que cualquier gasto adicional que genere este proyecto se financiaría con recursos ya aprobados por la Ley de Presupuestos vigente. Adicionalmente, señaló que cuando se creó la nueva región se consideró la instalación de un servicio electoral en Arica y Parinacota, es decir, el Estado ya incurrió en esos gastos. Este es un proyecto que no genera ningún gasto adicional al Estado, solo produciría una redistribución de los recursos del Senado. El diputado señor Macaya planteó que si bien existen argumentos convincentes respecto al financiamiento del proyecto, en su opinión, no cabe duda de que todo aquello que tenga relación con cargos de autoridades y representación afecta la división política del país y, por lo tanto, el proyecto sería inadmisible.El diputado Pablo Lorenzini expresó que, en su opinión, el problema es simple. Hay una región del país que no tiene representación senatorial, existiendo un mandato constitucional que impone que cada región debe tener al menos una circunscripción de estas características, por lo que llama a aprobar el proyecto de importancia. El ministro Larroulet reconoció que la realidad de la Región de Arica y Parinacota es compleja. Sin embargo, reiteró que el Gobierno del Presidente Piñera ha planteado una política de Estado para la región, comprometiendo recursos de inversión muy sustantivos, tanto del sector público como del privado. El director del Servicio Electoral manifestó por escrito a la Comisión de Hacienda que la creación de la nueva circunscripción que se propone no debería irrogar un gasto superior al de las elecciones parlamentarias del año 2009 y que, por consiguiente, tampoco involucraría un mayor gasto operacional para dicho organismo.El Presidente de la Comisión declaró admisible la iniciativa legislativa en comento.El diputado señor Macaya se manifestó a favor de la creación de una circunscripción senatorial para la Región de Arica y Parinacota, pero habría preferido que el proyecto fuera de iniciativa presidencial, para evitar las dudas de constitucionalidad que ha suscitado.Solicitada la reconsideración de la resolución del Presidente, conforme a lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, es ratificada la admisibilidad del proyecto por 8 votos a favor y 2 votos en contra. Votaron por la afirmativa los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Monckeberg, don Nicolás; Ortiz, Robles y Von Mühlenbrock; y, por la negativa, los diputados señores Macaya y Silva. La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo 4° del proyecto aprobado por ella.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:En el artículo 4° del proyecto se establece que el mayor gasto que pudiera importar esta iniciativa se financiará con cargo a los recursos considerados para el Senado en la Ley de Presupuestos vigente.Puesto en votación el artículo 4°, es aprobado, sin enmiendas, por 8 votos a favor y 2 abstenciones. Votan por la afirmativa los diputados señores Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini; Monckeberg, don Nicolás; Ortiz, Robles y Von Mühlenbrock. Se abstienen los diputados señores Macaya y Silva.Tratado y acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de enero de 2011, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto, y Silva, don Ernesto, según consta en las actas respectivas.Asisten, además, los diputados señores Baltolu, don Nino, y Vargas, don Orlando, representantes de esa zona.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión general el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, los ariqueños estamos cansados de las postergaciones. De pronto pareciera que el Estado de Chile o el centro político y administrativo del país quisieran que cerráramos las puertas a pesar de que tenemos tradiciones, identidades e historia.Nuestra tierra se ha transformado en un verdadero laboratorio agrícola con la instalación de las empresas transnacionales semilleras que han talado miles de olivos y están llevando nuestra tierra agrícola al borde de la infertilidad. Se nos ha hecho creer que tenemos autonomía regional cuando en la práctica la zona franca de Iquique continúa entrabando e impidiendo la instalación de empresas en Arica, aunque el Servicio de Aduanas y otras entidades ya dieran el visto bueno correspondiente.Entiendo que existen factores que distorsionan las miradas. ¿Pero qué quiere que le diga, señor Presidente? A 2.068 kilómetros así se vio la situación. Y así se ha visto desde que, por equivocados conceptos geopolíticos militares se nos borró de un manotazo la zona industrial, la Junta de Adelanto, otrora palanca definitiva del progreso ariqueño, y desde el momento exacto en que los mismos del manotazo artero, con una ignorancia rayana en la estupidez, definieron la nueva regionalización del país, dejándonos bajo la tutela de Tarapacá.Levantamos la voz exigiendo respeto y dignidad por la historia, la identidad, el progreso, el desarrollo, la soberanía del país. Creímos que se nos había escuchado, y celebramos la creación de la Región de Arica y Parinacota como un logro hacia la igualdad que consagra la Constitución Política de la República de Chile, pero sólo nos regalaron las entradas para ver el partido. Se nos permitió sentarnos en el estadio, pero desde ningún punto de vista integrar la dirección técnica o el grupo de jugadores, que en definitiva son quienes determinan los resultados. No podemos elegir a nuestros senadores.Con calculadora en mano dirigentes de partidos, miembros del aparato del Ejecutivo impidieron que la nueva Región de Arica y Parinacota fuese una circunscripción y tuviera sus propios senadores. Por “propios” entiende la legislación aquellos que actúan en beneficio de todos y cada una de las regiones de este país. Y ellos pretenden seguir imposibilitando aquello, pasando, incluso, por sobre la Constitución, negándonos el derecho a elegir a nuestros propios representantes de entre casi 200 mil habitantes, bastante más que las regiones de Aysén y de Magallanes y la Antártica chilenaSeñor Presidente, ésta no es una materia exclusivamente política, sino fundamentalmente de desarrollo y soberanía. Ya pasaron los tiempos en que los territorios y las fronteras se defendían a sangre y fuego; ya pasaron los tiempos en que las fronteras eran líneas que separaban, que dividían, que oponían. Hoy, las líneas son zonas de intercambio, de interrelaciones y de integraciones económicas, sociales y culturales; hoy, la zona de frontera y la práctica de la soberanía nacional se sustentan en políticas de Estado que permiten los desarrollos particulares.Por ejemplo, Perú ha estructurado una política de Estado para el desarrollo de sus regiones del sur limítrofes con Chile; Tacna ha quintuplicado su Producto Interno Bruto. Esta política de Estado peruana hizo que su población creciera en los últimos 10 años en casi 400 mil habitantes. Es un eje de una política de Estado sobre fronteras.Asimismo, Bolivia planificó una política de entrega gratuita de tierra a todos sus hombres y mujeres que, habiendo emigrado a Chile y Perú, volvieran al país.Claramente, se trata de una política de Estado. En cambio, a Arica y Parinacota, a la que se le niega un feriado regional por una victoria que enorgullece la nacionalidad chilena; a la que la Zofri le sigue imposibilitando la instalación de empresas industriales en la zona; a la que se le impide la extracción de recursos marinos en igualdad de condiciones que el resto del país; la que debe soportar que le arrojen 547 toneladas tóxicas sobre la cabeza; a la que se obliga a aceptar que laboratorios de manipulación genética de semillas talen nuestros centenarios olivos azapeños, además, ahora, se la deja sin representación senatorial, sin poder ejercer la democracia, sin opinar ni legislar y sin definir nuestro destino. Ello, señor Presidente, no se puede aceptar desde ningún punto de vista. En este país se halla consagrada la igualdad para todos y cada uno de sus ciudadanos.Las ariqueñas y ariqueños se encuentran atentos a lo que acá, en el centro del país, está sucediendo. Nos caracteriza la buena memoria y más temprano que tarde ejerceremos la voluntad ganada de agradecer o repudiar, de repudiar a aquellos que quisieran que cerráramos las puertas de nuestra región. Manifiestamente, el sueño y el anhelo de los ariqueños de tener sus propios senadores es que se haga justicia respecto de esta situación y que no se falte a la Constitución del Estado. Por último, los ariqueños esperamos que la Sala apruebe hoy este proyecto de ley que hará justicia a la Región de Arica y Parinacota.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, quienes somos de regiones distintas a la Metropolitana nos sentimos, en no pocos momentos, discriminados producto de decisiones que se toman con un criterio centralista o, más precisamente, con la visión capitalina, que es muy diferente a la que tiene la gente que vive y sufre directamente sus efectos. Podríamos listar un número significativo de acciones que no han rendido los frutos buscados o que claramente han fracasado, porque se han construido desde la teoría y sin considerar a quienes van dirigidas. En múltiples momentos, en esta misma Sala he correlacionado centralismo y visión de escritorio con políticas agrícolas equivocadas.Hago esas precisiones porque, me parece, reflejan lo que sucede con el proyecto en comento. Porque si esto se hubiese dado en la Región Metropolitana me asiste la convicción de que la situación sería diametralmente opuesta y no estaríamos, años después, discutiendo la legitimidad de una nueva región de tener sus propias autoridades.Francamente, cuesta encontrar argumentos para oponerse a un proyecto de esta naturaleza, porque, aparte de legítimo, es necesario en atención a las variables que involucra tanto la representatividad como el hecho de sentirse ciudadanos verdaderamente tomados en cuenta. De otra manera, no me explico lo establecido en el artículo 49 de la Constitución Política de la República, que señala que el Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción. Ello se cumple en todas las regiones, con excepción de la Región de Arica y Parinacota. Por lo tanto, esta Cámara tiene el deber de corregir esa situación que, como expresé, es absolutamente discriminatoria e inconstitucional.De allí emana mi total respaldo a este proyecto, que se inscribe, además -voy al tema de fondo-, en la necesidad de estar dispuestos a revisar la estructura administrativa del país, porque un hecho cierto es que la dinámica social que vivimos es muy diferente a la existente en el momento en que ésta se definió.Tenemos que estar abiertos a los análisis y al estudio de los antecedentes. Digo esto con propiedad, porque represento a una zona importante del país, con características reconocidas, enormes potencialidades y con una legítima aspiración a lograr su autonomía, como ocurre con Valdivia y Arica y Parinacota.Hace algunos años, esta Cámara se manifestó en forma favorable a estudiar la viabilidad de la Región del Biobío, lo que es fundamental para nuestro desarrollo y para enfrentar situaciones de emergencia -como ha sido la reconstrucción- y que el centralismo ha dificultado, lo que se demuestra en un estudio reciente realizado por la Universidad del Biobío.Esto, en cierta medida, ejemplifica la importancia de la autonomía que la Región de Arica y Parinacota ya tiene, pero aún le falta la fuerza que da el tener autoridades que representen auténticamente los intereses de su gente, a la cual deben rendir cuenta de su accionar.En consecuencia, reafirmo mi respaldo total de apoyo a este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, veo que hay un muy buen ánimo en todos los colegas, por eso creo importante hacer una definición previa. No tengo ningún interés político-electoral en la Región de Arica y Parinacota, lo cual me da la libertad para argumentar en favor del proyecto.Voy mucho a Arica; incluso, viví allí hace un tiempo, lo que me da claridad para decir que el diputado Vargas hizo una relación muy estricta respecto de la situación que los ariqueños deben enfrentar día a día. En Arica la cosa no es fácil. Incluso, para el centenario de la Guerra del Pacífico se pensó que Arica se perdía y que había que abandonarla. Ahí quedó una ciudad con más del 60 por ciento de cesantía, cuyos habitantes tenían que enarbolar sus crespones negros, pero seguían haciendo patria.Desde 1990, se viene diciendo que las realidades del norte de Chile, las realidades de Arica son distintas. Una de las primeras barreras que tuvieron que derribar los ariqueños fue la presentación del carné de identidad que cada chileno tenía que presentar al subirse a un avión. En esa época, Arica era la única ciudad en el país donde los chilenos teníamos que presentar el carné de identidad, como si estuviéramos en un país extranjero. Lucharon y se la jugaron. Los ariqueños estuvieron más de quince años haciendo ver la necesidad de que Arica se constituyera en región. La ciudadanía de Arica y Parinacota creía que sus parlamentarios no se la jugaban, en circunstancias de que en el Congreso Nacional veíamos cómo sí se la jugaban parlamentarios de distintas tendencias políticas, pero que no eran escuchados y la ciudadanía en Arica los castigaba.Si ustedes hacen un análisis se van a dar cuenta de que el electorado de la Región de Arica y Parinacota es quizás el más estricto respecto de sus parlamentarios, ya que si no se logran los objetivos mayores, ligerito los cambian por otros. Esa es la verdad. Esa es una demostración práctica de la molestia y angustia que ellos sienten. Es más, cuando uno visita Arica -como lo hacemos muchos de nosotros por distintas razones e intereses-, no sabe qué responder a la gente.La Región de Tarapacá tiene senadores porque eso es lo que corresponde. Por tanto, no sé por qué la Región de Arica y Parinacota no puede tener también sus representantes en el Congreso Nacional. Se dice que actúan allí los mismos senadores de la Región de Tarapacá, pero eso no es lo lógico, porque en Arica la vida es dura. Además, eso tiene una importancia geopolítica. El diputado Vargas hizo hincapié en la diferencia que hoy Chile tiene respecto de lo que está haciendo Perú con su zona limítrofe, ya que mientras Perú la potencia con todo, Chile le crea problemas. Y nadie puede desconocer que los peruanos se atrevieron a presentar la demanda en contra de Chile porque se han dado cuenta de que a esa zona no le damos la importancia que se merece. Conociendo esa zona, no me cabe ninguna duda de que los peruanos tienen que haber ponderado ese elemento y se tienen que haber dado cuenta de que si el día de mañana el fallo es adverso a Chile no nos va a importar, porque se trata de Arica.Entonces, hemos discutido ante la opinión pública distintos temas que tienen que ver con la igualdad en los temas valóricos, pero no hemos sido capaces de plantear lo mismo respecto de la igualdad que deben tener los habitantes de Arica y Parinacota con los habitantes de otras regiones.Quiero felicitar a los colegas que presentaron esta moción y creo que es perfectamente posible que en nuestra reflexión podamos ser capaces de decir que hay que terminar con esta injusticia y dar la posibilidad de que la Región de Arica y Parinacota tenga todas sus autoridades.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. Por lo tanto, la discusión de este proyecto de ley va a continuar en una próxima sesión, oportunidad en la cual se va a respetar el orden de inscripción.
