REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INTEGRACIÓN DE LA CÁMARADE DIPUTADOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9078-07)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, en materia de integración de la Cámara de Diputados.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional en materia de integración de la Cámara de Diputados, iniciado en moción de los senadores señores Alberto Espina, Carlos Larraín, Fulvio Rossi, Eugenio Tuma y Patricio Walker, aprobado con el quorum reglamentario.Durante el análisis de la iniciativa, la Comisión contó con la presencia del señor Sebastián Soto Velasco, subsecretario subrogante del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.La idea central del proyecto es modificar la Constitución Política para:a) sustituir el inciso primero del artículo 47, para establecer que la Cámara de Diputados estará constituida por miembros elegidos en votación directa por distritos electorales, encomendando a la ley orgánica constitucional respectiva la determinación del número de diputados, los distritos electorales y la forma de su elección, yb) Reformar el inciso segundo de la disposición decimotercera transitoria para establecer que las modificaciones que se hagan a la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, relacionadas con el número de diputados y senadores, los distritos y circunscripciones existentes y el sistema electoral, requerirán del voto conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio.Reitero, se trata de dos reformas fundamentales: la primera consiste en eliminar en el artículo pertinente de la Constitución Política la referencia al número de 120 diputados. Cabe recordar que este mismo ejercicio de eliminar la referencia al número de integrantes se hizo respecto del Senado con ocasión de la reforma a la Constitución Política llevada a cabo en 2005.La segunda modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en relación, entre otras cosas, con el número de diputados y senadores. Cabe consignar que para modificar la Constitución Política en los artículos pertinentes siempre será indispensable el quorum de tres quintos. En ello no hay modificación.Para los efectos de lo establecido en los números 3°, 6º y 7º del artículo 289 del Reglamento de la Corporación, la comisión deja constancia de lo siguiente:Se aprobó el proyecto en general por mayoría de votos (nueve votos a favor y tres en contra). Votaron a favor la diputada señora Karla Rubilar, del Partido Renovación Nacional, y los diputados señores Pedro Araya, independiente; quien habla, de la Democracia Cristiana; Guillermo Ceroni, del Partido por la Democracia; Aldo Cornejo, de la Democracia Cristina; Felipe Harboe, del Partido por la Democracia; Cristián Monckeberg, de Renovación Nacional; Ricardo Rincón, de la Democracia Cristiana, y Marcelo Schilling, del Partido Socialista.Votaron en contra los diputados señores Baltolú, Letelier y Squella, de la Unión Demócrata Independiente.No hubo artículos ni indicaciones rechazados, y el proyecto fue aprobado en los mismos términos propuestos por el Senado.De conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política, por tratarse de una modificación que incide en el Capítulo V de ella y de una disposición transitoria relacionada con el mismo, para su aprobación se requiere el voto conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio.Se designó diputado informante a quien habla, y las señoras diputadas y los señores diputados pueden ver en su pupitre electrónico los antecedentes que tuvieron en consideración los nueve diputados que aprobaron el proyecto y los tres que lo rechazaron. En consecuencia, el artículo único del proyecto que se somete a la consideración de las señoras diputadas y de los señores diputados introduce las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:1) Sustituye el inciso primero del artículo 47, por el siguiente: “La Cámara de Diputados está integrada por miembros elegidos en votación directa por distritos electorales. La ley orgánica constitucional respectiva determinará el número de diputados, los distritos electorales y la forma de su elección.2) Reemplaza los incisos segundo y tercero de la disposición decimotercera transitoria, por el siguiente: “Las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios que digan relación con el número de senadores y diputados, las circunscripciones y distritos existentes, y el sistema electoral vigente, requerirán del voto conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.Acordado en la sesión indicada en el informe, con las votaciones que acabo de mencionar.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, para mí es un honor abrir los fuegos en este debate, después del brillante informe que entregó el diputado Jorge Burgos, que ha sido uno de los principales impulsores de este proyecto, que ingresó a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado.Hoy vamos a ver quién es quién en la Cámara de Diputados, vamos a ver quiénes están verdaderamente por cambiar el sistema electoral binominal y quiénes van a recurrir a una y mil excusas para votar en contra. Es posible que a otros les den ganas de ir al baño al momento de votar o que se hagan los distraídos para no votar una reforma que es fundamental para llevar a cabo lo que está pidiendo la ciudadanía: cambiar el sistema electoral binominal y acercarnos a un sistema ciento por ciento proporcional, para lo cual es necesario, por una cuestión de matemática elemental, eliminar el guarismo “120”. Cuando nos corresponda discutir las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, relacionadas con la forma en que se elegirán los parlamentarios y la conformación de los distritos electorales, podremos decidir si es necesario aumentar o disminuir el actual número de diputados. Pero es fundamental entender que cualquier reforma del sistema electoral binominal implica necesariamente modificar el guarismo “120”.Como lo explicó muy bien el diputado informante, este proyecto nace de un acuerdo amplio entre los partidos de la Nueva Mayoría y Renovación Nacional, y lo único que hace es sustituir el inciso primero del artículo 47 de la Constitución Política, estableciendo que la Cámara estará integrada por miembros elegidos en votación directa por distritos electorales, entregando a la ley orgánica constitucional respectiva la determinación del número de diputados, los distritos electorales y la forma de su elección. Eso es lo que estamos haciendo: abrir debate sobre esta materia. ¡Miren que elemental! Siempre hemos dicho que el Congreso Nacional es el lugar en el cual deben discutirse todos los temas: el matrimonio igualitario, el aborto terapéutico, etcétera. Asimismo, es el lugar donde podemos y debemos discutir, por mandato ciudadano, el cambio de nuestro sistema electoral. Pues bien, con este proyecto estamos abriendo esa pesada compuerta que nos entregó la Constitución Política de 1980, para que en sede legislativa podamos discutir un proyecto posterior que establezca, finalmente, la composición que tendrá nuestra Cámara de Diputados.Como dije, siempre habrá excusas para votar en contra; durante los últimos 23 años hemos escuchado las más diversas razones. Algunos dirán que no es necesario aumentar el número de parlamentarios, recurriendo a la monserga de que ello implicará aumentar el gasto público. A propósito de esto, hoy hemos visto que el Senado aumentará el presupuesto que requiere para su funcionamiento; en cambio, la Cámara de Diputados lo mantendrá. De manera que es perfectamente posible aumentar el número de parlamentarios con el mismo presupuesto de funcionamiento. Pero este no es el tema en debate. Durante la discusión de las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, podremos plantear lo contrario; es decir, disminuir el número de diputados. Por eso digo que lo único que estamos haciendo ahora es abrir la posibilidad de discutir la reforma del sistema binominal y terminar con esta fórmula pétrea de los sesenta distritos, cada uno de los cuales elige dos diputados. Asimismo, se rebaja el quorum de votación para permitir que con las tres quintas partes se pueda aprobar la modificación de la ley orgánica constitucional.En definitiva, lo que estamos proponiendo es que se concrete lo que ha dicho la expresidenta Bachelet: que las mayorías puedan ejercerse como tales. Nosotros esperamos que algunos colegas, como, por ejemplo, el diputado Cristián Monckeberg, Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, quien ha sido un gran defensor de este proyecto -me indica con mucho entusiasmo que lo va a votar a favor-, ordene su bancada y convenza a los diputados de Renovación Nacional que honren el compromiso que suscribieron. Del mismo modo, espero que todos los diputados de la Nueva Mayoría cumplan el compromiso que contrajeron, de manera que sea posible concretar la promesa de nuestra candidata presidencial, Michelle Bachelet, de modificar el sistema binominal. Reitero que siempre habrá excusas para votar en contra, pero hoy no corresponde hacerlo. ¿Saben por qué? Porque no nos estamos pronunciando respecto de un proyecto que aumente el número de parlamentarios; simplemente, estamos permitiendo que se lleve a cabo una discusión sobre la materia. No será posible modificar el sistema electoral binominal si hoy no se reúnen los 71 votos que se requieren para ello. Espero que la ciudadanía, ya sea a través del canal de la Cámara de Diputados, desde nuestro sitio de internet o mediante las redes sociales, esté muy atenta a la forma como votará cada diputado en esta Sala. Nadie que se haya manifestado contrario al sistema electoral binominal puede votar en contra del proyecto, abstenerse o ausentarse de la Sala durante la votación.La ciudadanía va a estar muy atenta para ver quién es quién en esta materia. En todo caso, si no se logran los votos necesarios para aprobar el proyecto, es un hecho que los que están promoviendo una asamblea constituyente van a encontrar una razón más para ello.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que estoy en contra de este proyecto.También, con claridad, debo indicar que no pretendo hablar desde una superioridad o una prepotencia intelectual como la que he escuchado hoy en la Sala. Sinceramente, a mi juicio, todas las posturas acerca de los distintos sistemas electorales son legítimas.Con toda franqueza, hablar de sistemas electorales, en el sentido de que algunos serían democráticos y otros no, es mostrar un desconocimiento profundo. Los sistemas electorales son solo fórmulas que las sociedades, por mayoría, se dan con un propósito básico. En este caso, el sistema electoral binominal apunta a la forma de integración del Poder Legislativo. Lo digo, porque aquí se ha llegado a tal nivel de desconocimiento que se ha planteado, incluso, que el sistema binominal es aplicable a todo. Objetivamente, reitero, solo es aplicable a la elección de los parlamentarios. Por lo tanto, se puede concordar o no con un sistema, dependiendo de qué se busca.Deseo poner énfasis en dos aspectos esenciales: en primer lugar, la búsqueda de la estabilidad y de la perdurabilidad de la democracia. Basta recordar cómo antes de 1973, los propios actores políticos criticaban brutalmente el sistema proporcional, porque condujo al país a un gran distanciamiento ideológico. Naturalmente, después del quiebre constitucional e institucional, el constituyente buscó dar estabilidad. En ese sentido, independientemente de si gusta o no gusta recordar a quienes piensen de manera distinta, el sistema binominal nos obligó a todos a buscar fórmulas de acercamiento a través de grandes coaliciones.¿Qué significó eso? Desincentivar la existencia de tremendas distancias ideológicas e ir acercando posiciones. Por cierto, el sistema binominal nos obliga a buscar más acuerdos que cualquier otro sistema. Es cierto que no le acomoda a los partidos políticos en su plenitud y que es incómodo para el mundo político. Pero digamos la verdad: ha entregado estabilidad al país.Cuando alguien me dice que hay fuerzas políticas que quedan fuera, respondo que ello no es así, y la prueba está aquí mismo. Hay movimientos o partidos políticos que, mediante la negociación, pueden llegar a ocupar escaños en el Congreso Nacional, como lo ha hecho el Partido Comunista. Por lo tanto, no podemos decir que el actual sistema electoral deje fuera del Congreso Nacional a quien quiera participar. En términos prácticos, solo deja al margen fuera a los que no quieren entrar en un mínimo consenso.En 1973, la sociedad chilena terminó tremendamente fracturada porque no hubo intención de buscar mínimos consensos.En ese sentido, con enorme franqueza, no me parece necesario cambiar el sistema electoral. Sí me parece importante, a lo mejor, llegar a un consenso para lograr su perfeccionamiento, pero no estoy de acuerdo con el objetivo de este proyecto de reforma constitucional, que busca eliminar de la Constitución Política el guarismo “120”. Lo considero completamente innecesario, primero, porque nadie puede negar que las comisiones en la Cámara de Diputados, compuestas por 13 señoras diputadas y señores diputados, han hecho bien su trabajo y lo pueden seguir haciendo así, sin necesidad de integrar más diputados.Segundo, nadie con un argumento potente puede decir que 120 diputados es poco para Chile. Cuando a los 120 diputados se nos ha pedido, obligado o exigido hacer nuestro trabajo, lo hemos hecho.Entonces, ¿por qué razón debemos aumentar el número de diputados? En realidad, no existe razón alguna para hacerlo. Es más, basta con preguntar en la calle si la gente estima necesario tener más diputados. Muchas veces nos dicen que debemos escuchar la voz de la ciudadanía, pero claramente aquí no se está haciendo.La situación del Senado es distinta. Con 38 senadores resulta compleja la composición de las comisiones; en eso estoy completamente de acuerdo. Pero una cosa es la revisión de la composición del Senado con un número razonable de integrantes, y otra muy distinta que en la Cámara manifestemos la idea -no sé cómo calificarla- de que hacen falta más diputados. También podrían decir que hay que rebajar su número; pero como no se atreven a hacerlo, entonces la fórmula utilizada es eliminar el guarismo “120” de la Constitución Política de la República. Así, mediante una futura legislación, se podrá aumentar el número de diputados.Con franqueza e hidalguía, quiero decir que no estoy de acuerdo con esa postura, pues no me convence, no me satisface y la considero completa y absolutamente innecesaria. Si alguien quiere discutir sobre sistemas electorales, hagámoslo; si alguien quiere modificar el actual sistema como lo planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, discutámoslo, estoy disponible para hacerlo. Sin embargo, es necesario que digamos claramente para qué queremos el sistema electoral. No hagamos de esto un show.La ciudadanía resuelve sobre el sistema electoral sobre la base de qué cosa queremos hacer con nuestra sociedad. ¿Queremos una sociedad más dividida? Al respecto, debemos tener claridad y certeza de que existe una relación inversamente proporcional entre participación y representación: mientras más participación tenga la sociedad, requiere menos representación; mientras más representación haya, existirá menor participación. Eso lo sabe cualquier estudiante de ciencia política.Entonces, lo que debemos hacer es decir claramente cuál es el objetivo que se pretende con esta reforma.Para terminar, quiero reiterar que estoy completamente en desacuerdo con este proyecto, porque busca incrementar el número de diputados, cuestión que claramente no comparto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no voy a intentar convencer al diputado Ulloa. No pretendo persuadir a la Unión Demócrata Independiente de cambiar el sistema electoral, ya que es difícil convencer a un partido que con solo 250.000 votos de diferencia sobre Renovación Nacional, es decir solo cuatro puntitos porcentuales de diferencia en el resultado electoral, consigue más del doble de representación en la Cámara de Diputados.Es evidente que cuando habla la UDI, privilegia el interés de defender una prerrogativa generada por un sistema que le permite una sobrerrepresentación respecto de su adhesión real.Por eso, voy a dirigirme a quienes desean modificar el sistema electoral para ir a uno más inclusivo, o sea, que no excluya a las minorías, y más competitivo; es decir, en el cual la elección no parta precocinada, como ocurre en el 80 por ciento de los distritos. Este es el paraíso de los expertos electorales. Incluso más, Podría adelantarse quiénes serán los futuros elegidos de cada coalición.Mi argumentación apunta, entonces, hacia quienes queremos un sistema más competitivo, que genere mayor incertidumbre y en el cual el elector sienta que su concurrencia a votar puede marcar una diferencia.Por otra parte, también es muy relevante que el sistema electoral represente a todos en la proporción adecuada a su adhesión electoral, y que no ocurran anomalías como la que describí al inicio de mi intervención.Suprimir el guarismo “120” del artículo 47 de la Constitución Política de la República es, simplemente, una medida de normalización democrática. No conozco Constitución alguna en el mundo que defina el número de diputados y senadores del país.La anomalía respecto del número de senadores ya fue anulada. Concurrimos a apoyar la reforma para que el número de senadores saliera de la Carta Fundamental. Por eso, lo normal es que también desaparezca de ella el número de diputados y que se discuta una modificación de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios la cantidad de diputados a elegir. En ese momento se conocerá la opinión de quienes quieran menos, más o bien dejar el mismo número de diputados.El tema central del sistema electoral no es el número de diputados, sino cómo se eligen, en qué territorio y a cuántos electores representa cada uno, para que se respete el principio democrático de igualdad del voto de las personas, sin importar donde viven.Entonces, es indispensable eliminar el guarismo “120” de la Constitución para pensar en libertad el cambio del sistema electoral. Serán más, menos o los mismos; lo importante es que podamos debatirlo en libertad y dejemos esta anomalía completamente excepcional que, por lo demás, corresponde a un régimen de excepción, que está inscrito en la Constitución a sangre y fuego. En ella también estaba establecido el número de senadores; ahora solo queda el número de diputados. Asimismo, hay otras cosas inscritas a sangre y fuego en la Carta Fundamental que debieran salir de ella. Quiero ser claro con quienes piensan que la discusión solo versa sobre el número de diputados. En verdad, la línea divisoria entre quienes voten afirmativa o negativamente esta reforma, marca la diferencia entre los que desean modificar el sistema electoral chileno y los que buscan preservarlo tal cual está. El resto es literatura, excusas. Si sacamos el guarismo “120” de la Constitución, tendremos que sentarnos a estudiar qué sistema electoral queremos, cuán proporcional debe ser, cuánta igualdad del voto debe existir, cuán competitivas deben ser las elecciones para que interesen a la población. Tal interés es cada día más necesario, porque la concurrencia a votar es voluntaria. En consecuencia, las personas lo harán en la medida en que comiencen a sentir que hay una diferencia entre ir a votar o quedarse en la casa. Hoy, con el sistema electoral binominal, esa diferencia es escasa, porque buena parte del proceso electoral está contenido ya en las negociaciones previas.Podría confeccionar una lista aquí, con un margen de error de apenas 10 por ciento, sobre la totalidad de diputados y senadores que serán elegidos. Eso no ocurre en un sistema electoral competitivo, proporcional y con la incertidumbre debida.Llamo a los colegas a eliminar de la Constitución el guarismo “120” -es una completa anomalía el hecho de que un rasgo propio del sistema electoral esté inscrito en la Constitución Política de la República-, y a que pasemos a discutir donde corresponde el sistema electoral que queremos: en la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Así, terminaremos con esta anomalía que permite que un partido que obtiene una ventaja de menos de 250.000 votos sobre otro, esté representado aquí con el doble de diputados que el otro.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, escuché atentamente su intervención y sus argumentos para oponerse a cambiar el sistema electoral y a aprobar este proyecto de reforma constitucional. Escuche con la misma atención los planteamientos de los diputados Walker y Auth.A propósito, el diputado Walker decía que ojalá Renovación Nacional esté ordenada y vote a favor el proyecto. Al respecto, es importante hacer historia. Hace un tiempo, sostuvimos esta misma discusión en la Cámara, época en la que la disposición de Renovación Nacional estuvo presente en los votos. Por desgracia, y para tremenda sorpresa de la Oposición, algunos parlamentarios de ese conglomerado no estuvieron presentes para manifestar su voto y, finalmente, esa reforma constitucional, muy parecida a esta y que buscaba lo mismo, se perdió. Por eso se aplazó el debate sobre esta materia, que hoy se inició en el Senado.Es relevante señalar ese punto, porque de parte de Renovación Nacional y de esta bancada ha existido la intención de avanzar en modificaciones no a tontas y a locas, sino que busquen un perfeccionamiento al actual sistema electoral.Señor Presidente, en cuanto a lo que su señoría planteó en su intervención, deseo expresar que aquí no se trata de aprobar esta iniciativa de reforma constitucional, porque algunos estarían por aumentar los diputados, y otros, por mantener su número actual. Esa es una argumentación muy reduccionista, orientada solo a quienes desean aumentar o disminuir el número de diputados. No se trata de eso, sino de converger en el mejor sistema electoral para el país, de manera de llenar los cupos en el Congreso Nacional, porque el sistema electoral es eso. El principio es la democracia; en eso no debe caber la menor duda. Los sistemas electorales, tal como usted bien dijo, señor Presidente, son utilitaristas; vale decir, son fórmulas matemáticas que permiten que, en nuestro caso, los candidatos a parlamentario accedan a la Cámara de Diputados o al Senado, según corresponda.Lo que se busca con este primer paso es abrir una opción para permitir que se dé ese debate que nos lleve a establecer un nuevo sistema electoral o, simplemente, a cerrar esa posibilidad y decir: “Saben qué más, seguimos con el actual sistema electoral”. A mi juicio, lo último sería un profundo error, porque si bien el sistema vigente tiene muchas bondades, permitió al país avanzar de manera importante en la transición democrática, sobre todo en los gobiernos iniciales, es decir, de Patricio Aylwin y de Eduardo Frei, y favoreció la conformación de dos coaliciones que debieron llegar a acuerdos que dieron equilibrio y gobernabilidad, sobre todo en el Parlamento, ya es historia para el país.Los sistemas electorales, como lo demuestran la historia política y los estudios que se han hecho tanto en nuestro país como en otros, deben adecuarse a la realidad que vive la sociedad respectiva. En este sentido, el sistema binominal dio grandes resultados y permitió alcanzar grandes objetivos en torno a la conformación del Parlamento y de las fuerzas políticas en los últimos veinte años; pero estoy más convencido que nunca de que hoy es necesario modificarlo y plantear una nueva fórmula para que al Congreso Nacional lleguen diputados y senadores elegidos con una fórmula distinta, dejando absolutamente claro que el principio fundamental es que sea un sistema democrático. En ese sentido, considero que tan democrático como el sistema electoral binominal es uno proporcional, por lo que creemos efectiva y objetivamente que debemos avanzar en esa línea.Dicho eso, voy a plantear algunos argumentos específicos, sin alargarme mucho para que, ojalá, alcance a intervenir el máximo de diputados y que podamos votar hoy la iniciativa.El Gobierno también ha avanzado en esta materia. Que no se crea que no se ha hecho nada al respecto en la administración del Presidente Piñera o que esta es la única reforma electoral en debate. Tal como hubo mejoras al sistema electoral en el Gobierno del Presidente Lagos -no sé si mejoras electorales, pero sí políticas e institucionales- y algunas menores en el Gobierno de la Presidenta Bachelet, también en este Gobierno se ha avanzado, y muchísimo, como ocurre con la aprobación del proyecto de elección directa de los cores, que debutará en unos días más, el 17 de noviembre; las elecciones primarias, la inscripción automática y el voto voluntario, e incluso el adelanto de la elección presidencial, cuya primera vuelta será el 17 de noviembre, y la segunda, el 15 de diciembre.Todas esas modificaciones son consecuencia de acuerdos políticos que se han alcanzado en este Gobierno y que dan cuenta de que queremos perfeccionar la democracia. Este es uno más.No solo ha habido avances en materia de política electoral, también hay proyectos para mejorar la transparencia, como el de fideicomiso ciego y el que regula el lobby, que ayudarán a perfeccionar nuestra democracia.Por eso, señor Presidente, en la bancada de Renovación Nacional muchísimos creemos que es necesario dar este paso y recoger la invitación que usted mismo nos hizo. En este sentido, estoy dispuesto a sentarme a una mesa para conversar acerca de cuál es el sistema que requerimos. Pero para que esa invitación cristalice, es necesario que primero avancemos en esta reforma constitucional que elimina el guarismo “120” de la Constitución y lo traslada a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el mismo quorum que hoy se exige. Esa es la garantía para todos los que estamos acá: que para modificar ese guarismo se requerirá el mismo quorum que se exige para aprobar una reforma constitucional. En consecuencia, desde el punto de vista de la cantidad de diputados y senadores que se necesitan para aprobar esta reforma, no estamos haciendo ninguna modificación. Lo que sí haríamos es dar una señal política en cuanto a que el país requiere un nuevo sistema electoral, para lo cual -reitero- estamos dispuestos a sentarnos a una mesa a discutir y llegar a acuerdos. En esa discusión no debe faltar nadie.Los sistemas electorales duran veinte, treinta, cuarenta, hasta setenta años, y en Chile ya ha transcurrido, más o menos, su tiempo de duración. Como todos los partidos y demás fuerzas políticas, las nuevas y las que ya existen, nos regiremos por el sistema electoral que eventualmente acordemos; nadie se puede restar. No digo restarse de participar en las elecciones, sino de la discusión.Es muy entendible que haya parlamentarios a los que no les guste este debate y que no quieran cambiar el sistema binominal, pero lo peor que podríamos hacer es que, una vez aprobada la modificación, nos restemos del debate posterior y, finalmente, ni siquiera estemos presentes en la mesa de conversaciones en la que se discutirá sobre el nuevo sistema electoral.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que presido, ya debatió este proyecto de reforma constitucional y concordó en que lo que hace, simplemente, es trasladar el guarismo a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y mantener el quorum que actualmente se exige para modificarlo.La misma Comisión ya envió a la Sala el proyecto de ley que pone límite a la reelección indefinida de los parlamentarios, y la Sala lo aprobó y lo despachó. Ojalá que el Senado haga lo mismo, porque creemos que también es un avance.Este debate no trata de parlamentarios más o parlamentarios menos, sino de abrir la posibilidad de discutir un proyecto de ley que para nosotros es fundamental, sobre cómo modificar o adecuar el sistema electoral binominal que, como el señor Presidente bien expresó, rige exclusivamente para las elecciones de senadores y diputados. El propósito es sentarnos a una mesa y discutir sobre un nuevo sistema electoral que recoja lo bueno del actual y lo mejore para los próximos años.He dicho.-Aplausos.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, la recuperación de la democracia y la construcción de una nueva, más participativa y con igualdad social, es un objetivo central de nuestra política.La democracia actual, sustentada en una Constitución antidemocrática que fue impuesta por la dictadura militar, no es representativa del sentir de la inmensa mayoría de los chilenos.Es necesario un cambio en el sistema electoral para avanzar hacia una democracia real que represente cabalmente a la sociedad chilena y su gran diversidad. El sistema binominal, en los hechos, convierte a una minoría en una fuerza parlamentaria igual a la de la mayoría. Ese empate se une a los altos quorum y conforman un sistema institucional diseñado para ser inmodificable, cuyo propósito declarado es impedir que, por la vía institucional establecida, se puedan promover cambios al modelo político y social imperante.La Constitución de 1980 es una camisa de fuerza para muchas leyes, y el sistema electoral binominal es el principal instrumento de aseguramiento de su perpetuación. Es decir, no tenemos un sistema electoral al servicio de la democracia y del pueblo, sino uno que responde a los intereses propios de una minoría que se ampara en una Carta Fundamental aprobada sin garantías, cuya ilegitimidad de origen es de sobra conocida.El sistema electoral no cumple con el propósito de representar a la ciudadanía, y asistimos, por tanto, a la crisis de legitimidad de un Poder del Estado que se refleja claramente en todas las encuestas de opinión pública: apenas el 17 por ciento de la ciudadanía aprueba el quehacer del Poder Legislativo de nuestro país.El mencionado sistema electoral debiera ser idealmente representativo, incluyente, proporcional y propender a la igualdad. Si estos principios se incluyeran en la Constitución, cualquier diseño de los distritos y circunscripciones sería adecuado y evitaría que las fuerzas políticas actuaran con calculadora en mano, las elecciones serían mucho más transparentes y equitativas y los partidos e independientes se representarían exactamente por lo que son y no por una negociación.Nuestro propósito es establecer una nueva Constitución para Chile, aprobada con la participación de la ciudadanía de manera informada. Dicha Constitución debe garantizar un sistema electoral proporcional y no excluyente.El proyecto que se debate es una reforma Constitucional que elimina el guarismo “120”, lo que posibilitaría cambiar el número de integrantes de la Cámara y, por lo tanto, abre la puerta para la discusión de un nuevo sistema electoral para Chile. Esto es muy positivo. Pero queremos decir que, de manera regresiva, el proyecto funde incisos de una norma transitoria de la Constitución que mantiene un quorum de tres quintos para modificar el sistema electoral vigente, lo que casi imposibilita cualquier cambio o al menos lo restringe y favorece a la minoría que se opone a cambiar el sistema electoral.En el Senado se ha estado discutiendo un sistema electoral futuro, sobre el cual se han realizado varias propuestas que, entre otras cosas, disminuyen el número de entidades territoriales y, en consecuencia, aumentan el tamaño de los territorios unificando distritos actuales por una parte y, por otra, ajusta a las regiones las unidades circunscripcionales. Específicamente, se trata de aumentar el tamaño territorial, lo que significa también para algunos incrementar el número de parlamentarios que se elegirían en estos territorios. El problema que vemos en estos proyectos es que sigue imperando la lógica del empate. La paridad podría significar que la voluntad de la mayoría siga siendo enervada por la minoría. Idealmente el número de parlamentarios a elegir en la Cámara debiera ser en relación con el número de habitantes en forma absoluta. Eso la hace más representativa y por números impares en cada distrito que hace que la mayoría quede claramente establecida. Sin embargo, lo más relevante de nuestra postura consiste en que el sistema electoral debe ser reformado en todos los ámbitos que corresponda y no solo en lo que respecta a la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, incorporando el modo de asignar escaños, la Ley de Partidos Políticos, el financiamiento de la política, la responsabilidad política, el reconocimiento del pueblo como soberano, y el correcto ejercicio del derecho de petición. Vamos a votar favorablemente este proyecto de reforma constitucional que suprime el guarismo de los “120”, pero vamos a solicitar votación separada para la norma transitoria que funde una norma transitoria actual manteniendo el quorum anormal de tres quintos para una ley orgánica constitucional, la cual votaremos en contra, porque consideramos un atropello a la voluntad mayoritaria. Suprimir el guarismo no debe abrir paso a la perpetuación del binominal, sin binominal. Corresponde construir la gobernabilidad sobre el respeto a las mayorías y no sobre el tutelaje de una minoría que pretende seguir dictaminando cómo debemos vivir los chilenos. La sociedad en su mayoría quiere cambios; quiere una mejor democracia; quiere una mejor calidad de vida y quiere un país con mayor igualdad. Tenemos propuestas al respecto y considerando los principios rectores que idealmente debieran estar en la Constitución, debe ser un sistema electoral representativo, incluyente, proporcional y debe propender a la igualdad. Es necesario legislar en relación con el sistema electoral, incluyendo otras leyes que hagan más inclusiva la participación política y menos restrictiva, como es la Ley de Partidos Políticos y las normas que regulan el financiamiento y gasto electoral, para avanzar en un modelo de representación que ponga en el centro de su mirada el interés nacional y al pueblo como soberano, reconocido así por la literatura y doctrina contemporáneas. En relación con las propuestas de las cuales se está hablando para cambiar el sistema electoral, pensamos que la base debe ser tres parlamentarios y no dos, y que todas las unidades debieran ser impares. Esto permite crear mayorías y no empates inconducentes que burlan muchas veces la voluntad ciudadana mayoritaria. Debieran disminuirse aún más las circunscripciones, eligiendo un número de senadores equivalente a cinco, lo que las haría también más representativos respecto de su territorio. Este es un criterio que propende a fortalecer el sentido de representación territorial, a diferencia de la Cámara de Diputados. Si el incremento del número de parlamentarios va a permitir una mayor diversidad y enriquecimiento de la calidad de la democracia parlamentaria, no debemos tener miedo ante los que se oponen a esta posibilidad.En cuanto a que esto significaría un mayor gasto, creemos que este puede ajustarse a los presupuestos actuales de la Cámara de Diputados, incluso bajándole el sueldo a los parlamentarios. Antes del golpe, había 150 diputados. ¿Por qué se cercenó este número? ¿Para ahorrar plata o para evitar una real presencia de la diversidad de nuestro país en el Parlamento? Es evidente que fue hecho con esta última intención. Por último, quiero dejar de manifiesto que todas las últimas encuestas de opinión pública favorecen ampliamente la idea de cambiar el sistema electoral binominal por uno proporcional, inclusivo y no excluyente. Por lo tanto, hoy, esta Cámara debiera dar el paso y eliminar el guarismo “120” de la Constitución Política de la República.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, debo reconocer que algunas opiniones que se han vertido aquí me confunden, porque muchos parlamentarios han planteados que están en contra de este sistema, pero van a votar a favor de esta seudoreforma. Y creo que ahí hay una contradicción vital. Lo que tenemos que hacer los parlamentarios es realizar reformas de verdad. Esta reforma es más diazepam para los chilenos. ¿Qué significa esta reforma? Más poder para los partidos políticos y más poder para algunas familias privilegiadas de nuestro país. Esta reforma pretende, sin duda, darle tiraje a la chimenea, como se dice, para que estas familias privilegiadas le den cuotas de poder a los que vienen, a las futuras generaciones integrantes de estas familias: a sus hijos, sobrinos, cuñados, primos, amantes. Y a todo lo que ese poder entorna. Porque es así. El poder político se lo juegan algunos privilegiados de Chile para favorecer a su círculo. Por eso no tengo la menor duda. Y no doy nombres referentes a los amantes porque no me gusta meterme en problemas familiares, pero que los hay, los hay. Este proyecto es como un diazepam para nuestro pueblo, porque, al aprobarlo, le vamos a decir a nuestra gente que hemos cumplido, que no podemos hacer nada más porque el sistema no nos permite crear un sistema electoral democrático. Pero, en el fondo, lo que estamos haciendo -y los 120 señores diputados y señoras diputadas lo sabemos perfectamente bien- es simplemente estirar el elástico para tener una excusa y decir a los votantes que el sistema es malo y que no podemos hacer más. Ojalá que estos avances y la reforma sirvan.Este debate me recuerda la histórica discusión que se ha dado en el país y que ha puesto en el tapete al movimiento estudiantil chileno: la calidad y el lucro en la educación. Como he planteado en esta Sala, todos los partidos políticos, de Izquierda y de Derecha, lucran con la educación en nuestro país. Por lo tanto, va a ser muy difícil terminar con el lucro en la educación. Todos lo critican, pero todos lucran con ella a través de las universidades, los institutos, etcétera. Como he manifestado desde que llegué al Congreso Nacional, debemos legislar de verdad, construyendo leyes que den soluciones de fondo y no como en este caso, porque es más de lo mismo. Este proyecto no producirá ningún cambio fundamental ni estructural, como hoy plantean algunos candidatos que se aprovechan de este sistema. Ellos critican el sistema, pero blindan a candidatos y candidatas y, además, aumentan su cuota de poder, lo cual me parece una contradicción vital.En consecuencia, es hora de que nos “pongamos las pilas” de una vez por todas y actuemos con la verdad ante la gente, no engañándola o haciendo juegos de palabra. Muchas veces he escuchado en esta Sala el discurso de que se está en contra del sistema, pero se vota a favor. Sin duda, lo que Chile necesita son cambios fundamentales y estructurales de fondo. Hay que democratizar nuestro país para que todas las chilenas y chilenos, desde Arica a Punta Arenas, tengan los mismos derechos y las mismas oportunidades, sin importar la cuna, el color del pelo o de los ojos, o si tenemos una buena cuenta bancaria, sino que imperen la capacidad y el compromiso de servicio público. Lamentablemente, eso no se da hoy aquí. Para ser candidato hay que tener poder económico o una buena maquinaria dentro del partido político que representa. Por lo tanto, eso no es una democracia plena, con participación real y efectiva y con igualdad de oportunidades, como yo la concibo. Sin duda, este Poder Legislativo está pasado de moda. Creo que Chile es uno de los países donde existe más burocracia y este Congreso Nacional no está ajeno a eso. Nuestro Congreso Nacional es burocrático, pues aquí se aprueba un proyecto equis, pero el Senado lo rechaza, y luego vuelve a la Cámara de Diputados y, finalmente, se crea una Comisión Mixta. ¿Por qué no agilizamos las cosas? ¿Por qué no creamos un Congreso Nacional con un sistema unicameral, como lo tienen otros países hermanos en América Latina? Lo que debemos hacer es agilizar los trámites y no seguir burocratizando nuestro país. Existen algunas opiniones referentes a aumentar el número de parlamentarios, pero Chile no necesita más de ellos. Nuestro país requiere parlamentarios comprometidos con la sociedad y que tengan un real compromiso social con nuestra gente.Por último, debemos ponerle coto a esta situación de legislar simplemente por legislar; es decir, aprobar reformas que no nos llevarán a nada y que son más de lo mismo, para simplemente decir a los votantes que hemos cumplido y que legislamos a fondo.Lo que Chile necesita -y no soy el primer diputado que lo ha dicho ni es la primera oportunidad en que lo hago- es terminar con el mal de todos los males, con el mal superior, cual es la Constitución Política de 1980. Mientras no terminemos con esa Carta Fundamental y no elaboremos una nueva, Chile estará muy lejano de ser una verdadera democracia. Nuestro país necesita una Carta Fundamental con participación. Por eso, propongo elaborar una Constitución en la cual se establezca la formación de asambleas constituyentes comunales y regionales, culminando con una gran asamblea constituyente a nivel nacional, a fin de que la Constitución que nos rija por cien o doscientos años más sea realmente representativa y participativa.En consecuencia, no quiero seguir siendo parte del juego de algunos parlamentarios que dicen que esta reforma va a profundizar la democracia, porque, a mi juicio, es más de lo mismo, es estirar el elástico y es engañar al pueblo chileno.Por ello, anuncio mi voto en contra del proyecto.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Como se ha suspendido el homenaje al periodista Ricarte Soto hasta la sesión del próximo martes 15 de octubre, propongo ofrecer la palabra a los diputados Marcelo Díaz y Jorge Burgos, pues son los únicos dos representantes de Comités que no han intervenido, y continuar con la discusión en la próxima sesión.¿Habría acuerdo?Acordado. 
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, a veces se escuchan en esta Sala discursos que parecen decir una cosa, pero terminan indicando otra. El diputado Alinco señaló algo con lo que coincido, en el sentido de que Chile requiere una nueva Constitución emanada directamente de la soberanía popular; incluso, hasta coincidimos en el mecanismo para hacerlo, cual es la asamblea constituyente. Aquí algunos señores diputados han querido demonizar o satanizar la institución de la asamblea constituyente, que ha sido utilizada en muchos países precisamente para dotarse de un texto constitucional que sea un punto de encuentro del conjunto de la diversidad y pluralidad de una determinada sociedad o país.Sin embargo, el tema que hoy discutimos no es ese, sino otro. Es una de las limitaciones de los obstáculos que hemos tenido para acometer el desafío de iniciar un proceso que permita, más temprano que tarde, que Chile cuente por primera vez en su historia republicana con una Constitución que tenga el sello de la soberanía popular; es decir, que haya sido dictada con el respaldo de los ciudadanos.Parte del problema que tenemos o del motor de la Constitución Política de 1980, de la estructura que Pinochet dejó como llave para controlar los designios del país, tiene que ver, entre otras cosas, con el sistema electoral y con el número de miembros de esta Corporación. El 2005, una reforma permitió la supresión de los senadores designados, vitalicios, y también la supresión del número de senadores de la Constitución Política, lo que abrió la posibilidad de que en el Senado hiciésemos una reforma electoral al sistema.Hoy, a partir de un entendimiento con Renovación Nacional, que espero sea respetado y honrado en este Hemiciclo, tenemos la posibilidad, por primera vez en casi 24 años, de suprimir el guarismo “120” de la Constitución, que es la camisa de fuerza que impide sentarse a discutir la reforma al sistema electoral que permita que esta Cámara sea integrada cumpliendo con dos principios esenciales, en primer lugar, por la más amplia diversidad o pluralidad representativa, a su vez, de la diversidad o pluralidad que hay en la sociedad chilena; y, en segundo lugar, que el principio de “un hombre un voto”, de la igualdad del voto, sea hoy lo más certero posible. En la actualidad, ocurre exactamente lo contrario. Tenemos un sistema electoral que tiene dos efectos perversos:Primero, hace añicos el principio de igualdad del voto, porque hay distritos con una enorme población electoral versus otros con una muy pequeña y, sin embargo, eligen el mismo número de parlamentarios, dos cada uno. Incluso, hay senadores de la República que cuentan con menos votos que los de algunos diputados que salieron segundos en sus distritos, alterando de manera dramática uno de los principios básicos de la democracia, cual es que el voto de cualquier ciudadano valga exactamente lo mismo.Segundo, tiene un efecto importante sobre las posibilidades de cambio y transformación de la sociedad. El binominal tiene un efecto perverso, que es la sobrerrepresentación de la minoría y la subrepresentación de la mayoría. Ello, si lo metemos en la coctelera de los quorum supraconstitucionales que contiene la Constitución del 80, finalmente, el ritmo de los cambios o simplemente la posibilidad de cambios no está dada por quien sea capaz de reunir la adhesión mayoritaria de los ciudadanos en una contienda electoral, presidencial o parlamentaria, si es capaz de obtener la venia de aquel que controla el tercio más uno de, al menos, una de las dos Cámaras que integran el Congreso Nacional. El que tiene ese tercio más uno determina si lo que la mayoría quiere hacer se puede o no se puede hacer. Es decir, vivimos en un régimen contramayoritario, con una Constitución que garantiza el poder de veto de la minoría por sobre la mayoría.Y quizá hoy, 25 años después de la recuperación de la democracia, del triunfo del “No”, si hubiese que votar, pareciera ser, por las declaraciones de algunos, que el “No” sacaría mucho más de lo que sacó en 1988. Ha ido extendiéndose la conciencia de que este modelo, según algunos, ya dio sus frutos; según otros, no da para más y, en consecuencia, por lo menos, así lo consideró una amplia mayoría del Senado -esperemos que también de la Cámara de Diputados, suficiente, al menos, para reunir el quorum que lo permita-, es el momento de hacer un cambio.Nosotros sabemos que no solamente basta la supresión del guarismo “120”. A continuación, hay que poner sobre la mesa un proyecto que permita un cambio al sistema electoral. Lo que hasta ahora hay al respecto son conversaciones que ha liderado el presidente de la Comisión de Constitución del Senado, Patricio Walker, y otros senadores de distintos partidos que, por cierto, se aleja mucho del ideal de sistema electoral que los socialistas aspiramos para Chile; está muy lejos de la pretensión de plena democracia y representatividad que deseamos que tenga el sistema electoral por el cual los ciudadanos elijan a los diputados y senadores. Lo vemos más bien como una estación intermedia en la perspectiva de ir hacia ese cambio definitivo que permita que Chile cuente y goce de un sistema electoral plenamente democrático y plural que asegure que esta sea la Cámara de la representación del conjunto del país, pero también donde las mayorías, con respeto a las minorías, por cierto, como corresponde a una democracia, se expresen y puedan gobernar.Por lo tanto, cuando nosotros concurramos con nuestro voto para eliminar el guarismo “120”, no lo haremos con la convicción de que el proyecto que está sobre la mesa es la plena realización del ideal democrático al que aspiramos, sino porque tenemos la convicción de que quedará abierta una posibilidad, una ventana de oportunidades para poder efectuar un cambio que permita acercarnos hacia el término de un enclave autoritario que, a nuestro juicio, ha sido uno de los lastres que ha dañado severamente la confianza de la gente en la política, porque el resultado de este sistema electoral -para decir las cosas desde la otra lógica, desde la perspectiva de los ciudadanos- no es si en el distrito equis se elige a A, B o C, o si sale el primero y el tercero, que ya es raro, sino el que los ciudadanos votan, sistemática y mayoritariamente, elección tras elección, dando mandatos a quienes constituyen mayoría en ambas Cámaras y, por tanto, forman gobiernos. Sin embargo, en la práctica, no pueden gobernar porque el conjunto del andamiaje institucional, de los quorum más el binominal, impide que esas mayorías gobiernen.Eso es lo que estamos tratando de terminar. De eso queremos hacernos cargo. Chile es un país maduro, que ha avanzado a pasos enormes en términos de desarrollo y hoy tiene la obligación -y, particularmente, los que estamos acá- de devolverle a los ciudadanos lo que les corresponde, que es el poder de decidir; ser parte de las elecciones; que su voto tenga valor; que es el hecho de que cuando los chilenos decidan mayoritariamente empujar, impulsar y soñar un proyecto de país, a quienes le entreguen ese mandato lo cumplan. Para eso el binominal es un obstáculo y, a mi juicio, no solamente eso, sino también es una bomba de tiempo en la legitimidad de nuestro sistema político y democrático; porque, reitero, no ha permitido la estabilidad, la formación de grandes coaliciones; su corazón, su médula, apunta a que las mayorías no gobiernen, no hagan los cambios, sino solo aquellos que las minorías permiten. Y eso, claramente, está muy lejos de lo que una democracia debe ser.Por lo tanto, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la eliminación de este guarismo. Esperamos reunir todos los votos suficientes para poder aprobar esta reforma constitucional, de manera que en la etapa siguiente, mediante el acuerdo logrado con Renovación Nacional, podamos, desde esa estación intermedia, iniciar un proceso que permita, más temprano que tarde, en primer lugar, dotarnos de un sistema electoral plenamente democrático y, en segundo lugar, habilitar un camino para que Chile, por primera vez en sus más de doscientos años de historia republicana, tenga una Constitución que no haya sido dictada por un grupo de iluminados, sino directamente elaborada, sancionada y legitimada por quienes corresponde: por los ciudadanos, por la soberanía popular. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día y todavía hay inscritos más de veinte diputadas y diputados en relación con este proyecto. Como este no tiene urgencia, conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, vamos a continuar su debate el martes de la próxima semana.
