DESPENALIZACIÓN DEL GIRO DOLOSO DE CHEQUES. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los artículos 22 y 44 de la Ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Rubén Gajardo.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 42-07, sesión 19ª, en 10 de mayo de 1990. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero plantear, previamente, que, debido al cambio que se efectuó en la tabla de la sesión -que obligó a su vez a reemplazar la documentación con que uno asiste-, no estuve presente en el momento en que se tomó el acuerdo de discutir este proyecto con un procedimiento de “fast track”, en circunstancias de que se trata de la modificación más importante de los últimos años propuesta a la legislación sobre cheques. Se pretende despenalizar figuras consideradas como tales en nuestra legislación y modificar la naturaleza jurídica del delito para hacerlo de acción privada en lugar de acción pública.	Pero cambiar normas sobre excarcelación no es un tema menor que se pueda discutir de manera rápida en una parte de la sesión. 	Por lo tanto, antes de dar cuenta del informe de la Comisión de Constitución, recabo a la Mesa que revise el acuerdo para que el tema sea tratado en la forma habitual y reglamentaria como corresponde a un proyecto de esta magnitud.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, con el objeto de no dilatar ni convertir el tema en una discusión innecesaria, le pido que haga uso de su tiempo de quince minutos, más cinco. Luego, en el momento oportuno, la Sala tomará un acuerdo al respecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, apelando a su muy buen criterio, es importante que la Mesa pueda revisar lo planteado por el Diputado señor Gajardo. 	Este proyecto de ley ha sido propugnado por el comercio desde hace años. La materia de que trata se ha discutido en esta Sala en muchas oportunidades, mediante proyectos de acuerdo, en Incidentes o con motivo del tratamiento de legislación similar. Y cuando nuevamente la Sala se dispone a analizar una modificación a la ley de cheques en sólo veinte minutos, en una especie de “fast track” -como dice el Diputado señor Gajardo-, me parece que no cumplimos adecuadamente con nuestro deber.	Por eso, apelo al buen criterio de su Señoría para que converse con los Comités y la moción se trate con tranquilidad y en un debate amplio, porque la materia así lo amerita.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, tal como lo explicó el señor Presidente en su oportunidad, el objetivo del acuerdo es procurar, fundamentalmente, el trámite de las mociones. Ahora, si la Sala es partidaria de tratar el proyecto como cualquier otro, sin las limitaciones impuestas en la reunión de Comités, la Mesa no tiene inconveniente. 	La despenalización del delito es bastante seria; incluso, ha sido motivo de discusión pública. Sin embargo, nadie objetó el acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, ¿por qué no se deja pendiente el tratamiento del proyecto y se vuelve al orden establecido en la tabla?
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- La Mesa sugiere que se comience a tratar y en la medida en que se den los tiempos necesarios, de acuerdo con lo solicitado por el Diputado señor Gajardo, se desarrolle la sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, en mi opinión, hay unanimidad en la Sala para que el proyecto tenga un tratamiento especial, pero yo sugiero que avancemos en las demás mociones, de acuerdo con el “fast track” establecido, y el próximo martes se trate de manera más adecuada y conforme al Reglamento.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, un acuerdo de los Comités, aprobado en forma unánime por la Sala, establece el nuevo orden de la tabla de hoy.	Sugiero que, tal como está acordado, se comience el tratamiento del proyecto y se den los tiempos necesarios de acuerdo con el Reglamento.
	El señor TUMA.- Una consulta, señor Presidente.	¿No podríamos dejarlo pendiente y avanzar en el resto? Si comenzamos a tratarlo, tal vez no alcancemos a despacharlo, pero con las otras mociones ganaríamos tiempo y ésta quedaría automáticamente para el martes próximo.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, el informante del próximo proyecto es el señor Melero, pero no está en la Sala porque no conoce el acuerdo de los Comités.	Por lo tanto, con el objeto de avanzar con las mociones, sugiero que comencemos a tratar el proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor   Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el proyecto de ley, de origen en una moción de la cual soy autor, en cuyo patrocinio me acompañaron los Diputados señores Cornejo y Elgueta, a mi juicio, incorpora importantes y trascendentales modificaciones a la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques. 	En líneas centrales, se pretende alcanzar tres objetivos. El primero, eliminar del catálogo de delitos el giro de cheques protestados por falta de fondos. En relación con la actual situación, este cambio significa que sólo quedarían como figuras delictivas el giro de cheque protestado por cuenta cerrada y el giro de cheque protestado por cuenta inexistente. 	Con ese propósito, en lo formal, el proyecto sustituye, en el inciso segundo del artículo 22 de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, la oración: “El librador que girare sin este requisito o retirare los fondos disponibles después de expedido el cheque, o girare sobre cuenta cerrada o no existente, o revocare el cheque por causales distintas de las señaladas en el artículo 26”   -todo lo cual configura lo que se conoce en el ámbito forense como el delito de giro doloso de cheque-, por la siguiente: “El librador que girare sobre cuenta cerrada o no existente”. 	El segundo propósito que se persigue es transformar la naturaleza del hoy delito de acción pública en delito de acción privada. 	El tercer propósito dice relación con la libertad bajo fianza. En el caso del giro doloso de cheques, ella está sujeta a una condición particular: el monto de la fianza, que es la caución que debe ofrecer la persona beneficiada con la libertad provisional, tiene necesariamente que ser el valor del cheque más los intereses y las costas. La modificación suprime esta exigencia, de manera que en cuanto a la excarcelación rijan las normas generales y quede a criterio del juez, como ocurre en todos los delitos, fijar su monto. 	¿Cuáles son los fundamentos del proyecto? ¿Qué tuvimos en cuenta sus autores para presentarlo? 	A nuestro juicio, asignar penas privativas de libertad por giro de cheques sin fondos es transformar el cumplimiento de una obligación de carácter mercantil en delito, y con ello se están contraviniendo instrumentos internacionales que nos vinculan como país, como son el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos y el Pacto de San José de Costa Rica. 	El artículo 11 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos establece que nadie será encarcelado por el solo hecho de no poder cumplir una obligación contractual. 	El Pacto de San José de Costa Rica, en su artículo 7º, es más categórico todavía. Señala que nadie será detenido por deudas. Incluso, este instrumento internacional hace expresa reserva y excepción del incumplimiento de deberes alimentarios. 	El principio -dice el artículo 7º- de que nadie será detenido por deudas no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por el incumplimiento de deberes alimentarios. 	Siempre se ha dicho, en especial por la doctrina, que el giro de un cheque que es protestado por falta de fondos no constituye un mero incumplimento comercial y, en consecuencia, las penas privativas de libertad que consigna la legislación sobre la materia no contravienen los pactos internacionales a los cuales me he referido, ello debido a que se acude a un tecnicismo. El delito de giro doloso de cheques se configura al girar un documento sin tener fondos de antemano en la respectiva cuenta corriente. Como esta circunstancia debe ser conocida por la persona que gira, la pena o la sanción no se aplican por incumplimiento comercial o por la deuda, sino por el simple hecho de haber girado el documento sin tener de antemano los fondos respectivos.	Sin embargo, las cosas no son así, ni en la práctica ni en la lógica del legislador. Sin duda, estamos frente a una de las situaciones de dicotomía entre lo técnico-jurídico y lo que ocurre en la realidad. Lo que sucede en la práctica es muy diferente a lo que supone el legislador. En el mundo de todos los días, no es cierto que el cheque sea una orden de pago con fondos previos. Es común que el grueso de esos documentos se gire sin cumplir con ese requisito, pues se emplean en operaciones comerciales para diferir el pago de una obligación -el cheque a fecha- o para garantizar el cumplimiento de una obligación, como ocurre con el cheque que se deja en garantía. Ésa es la verdad en el 90 por ciento de las operaciones con cheques que se realizan en el país.	Si se duda de ello, le pido a cualquiera que ponga atención cuando pague con cheque. Quien recibe el documento, por lo general pregunta: “¿Lo va a extender al día o a fecha?” Así ocurre, porque nunca se emplea el cheque en su esencia jurídica y químicamente pura, como un instrumento de pago que de antemano tiene fondos, sino como un documento respecto del cual se espera que los tenga el día en que será depositado. Ni el propio legislador cree que se incurre en delito por el solo hecho de girar un cheque que no tiene fondos de antemano.	Desde el punto de vista de la gestión judicial, los artículos 22 y siguientes de la ley de cheques establecen que si el documento es protestado por el banco, debe notificarse judicialmente al girador, luego de lo cual deberán transcurrir tres días. Sólo se configura el delito si una vez cumplido ese plazo, el girador no deposita en el tribunal el capital, los intereses y las costas. En caso contrario, no hay delito. Entonces me pregunto, ¿es cierto que se incurre en delito por el solo hecho de girar un cheque sin fondos, en circunstancias de que la propia ley establece que no hay delito si se consignan los fondos oportunamente, entendiendo que ello ocurre cuando se paga, por orden del tribunal, dentro de los tres días siguientes a la notificación judicial?	Es más, la ley de cheques señala que en cualquier estado del proceso, cuando se paga el cheque, las costas y los intereses, corresponderá sobreseer la causa en forma definitiva, a menos que el juez estime fundadamente que el giro se practicó con ánimo fraudulento. 	¿Cuántas veces el tribunal ha condenado al girador porque, no obstante estar pagado el cheque, ha estimado, por los antecedentes del proceso, que el documento se ha girado con ánimo fraudulento? Los casos deben ser escasísimos, porque en general ocurre que, pagado el cheque, los intereses y las costas, el juez sobresee definitivamente la causa, lo cual confirma que no sólo en la práctica, sino para el propio legislador, el delito no está en el hecho de haberlo girado sin fondos, sino que, agotadas las instancias de cobro, finalmente no se pagó. Eso es lo delictual 	No me cabe duda alguna de que, tanto en la práctica como en la propia lógica jurídica de la ley de cheques, estamos frente a un instrumento que penaliza con sanciones privativas de libertad el incumplimiento de una obligación comercial: la deuda que significa girar un cheque y no cubrirlo en forma oportuna.	El segundo punto al cual se aboca el proyecto es el de atribuirle acción privada.	Los delitos de acción pública son aquellos que cualquiera puede perseguir y que, incluso, debe hacerlo el juez de oficio, cuando está en conocimiento de él. 	En verdad, los jueces no cumplen esta obligación. No es frecuente que el juez, de oficio, en conocimiento del protesto y de que no se ha consignado, proceda a cumplir con la obligación de actuar de oficio; pero, así está la mecánica en la ley, y cualquiera puede accionar, aun cuando no tenga interés en ello, en relación con este delito. En consecuencia, parece lógico que los delitos de carácter económico que perjudican el patrimonio de personas bien determinadas sean perseguidos por el afectado. Por lo tanto, al transformarlo en delito de acción privada, se exige que quien accione sea alguien que tenga un interés legítimo, es decir, el perjudicado con el delito y no otra persona, ni menos el juez, de oficio.	Al menos en lo proyectado para el futuro se ha avanzado en esta materia, porque en el nuevo Código de Procedimiento Penal, que estudia la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, ya se contempla este tipo de delitos como de acción privada.	El tercer punto es el de la excarcelación. 	Hoy, el delito de giro doloso de cheques tiene una exigencia que otros no tienen. Una persona comete un homicidio y puede salir bajo fianza. Hemos visto -ha estado muy de actualidad- que en el delito de tráfico de estupefacientes se puede salir bajo fianza, con una caución en dinero que regula el juez. Sin embargo, tratándose de este delito económico, no es el juez el que fija la caución, sino la ley, al señalar que debe consignar el valor del cheque, los intereses y las costas para poder hacer uso del derecho constitucional de la libertad provisional. 	Entonces, estas normas también contravienen los instrumentos internacionales que, en resguardo de los derechos humanos y, en especial, de las personas procesadas, ha suscrito nuestro país. En esta materia los tribunales sí han acogido, por lo menos parcialmente, la vigencia de dichos pactos. Hay sentencias de la Corte Suprema, sobre todo del último tiempo, que han ido consagrando la doctrina de que esta norma de la ley de cheques viola la Constitución Política del Estado, que establece como un derecho del detenido o preso la obtención de su libertad bajo fianza, pues condiciona a tal extremo el derecho, que pierde su eficacia.	De todos modos, la discusión en los tribunales está pendiente, es un tema no resuelto. En todo caso, hay una norma expresa en la ley que establece la obligación de consignar previamente el valor del cheque, intereses y costas, para obtener el derecho constitucional de la libertad bajo fianza.	Ésas son las razones que llevaron a la Comisión a aprobar el proyecto y recomendar a la Sala hacer lo mismo. 	Debo dejar las siguientes constancias reglamentarias:	El proyecto no contiene artículos con carácter de normas orgánicas constitucionales o de quórum calificado. No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. No hay opiniones disidentes por consignar, ni artículos o indicaciones rechazados.	Mis fundamentaciones personales en relación con la iniciativa las señalaré en el debate, por lo que pongo término a mi tarea de informante con la recomendación de que sea aprobada.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, alabo el apasionamiento con que nuestro estimado colega, señor Rubén Gajardo, ha defendido la moción, pero quiero manifestar mi absoluto desacuerdo con los fundamentos que tuvo cuando la presentó, como también con el debate que ha habido en la Comisión para apoyarla. A la vez, quiero rectificar el informe de la Comisión, pues aparezco concurriendo al acuerdo unánime con que se hace llegar a la Sala el proyecto, en circunstancias de que, aunque estuve presente en parte de la discusión, no concurrí a la sesión en que se aprobó.	Hechas estas salvedades, hago presente a la Sala que entiendo y comparto la finalidad que persiguen el honorable Diputado señor Gajardo y quienes lo acompañan en la moción. Pero, si es necesario introducir alguna modificación, creo que debe hacerse mediante una revisión integral de la actual ley de cheques.	Es cierto que, en la práctica, el uso del cheque se ha desvirtuado. En eso rescato lo señalado por el diputado informante y autor de la moción, porque, como instrumento de pago, más bien está reemplazando el papel que jugó en las operaciones de crédito y en las mercantiles la letra de cambio.	Está claro que en nuestra legislación el cheque a fecha no existe, pero hoy es recibido así prácticamente en el 90 por ciento de las operaciones mercantiles y de compraventa.	Las partes concuerdan y, más aún, incluso el comercio establecido anuncia que concede créditos con cheques a 30, 60 y 90 días, conservando el precio al contado. De manera que en la costumbre mercantil y en el uso diario éste es el instrumento que se emplea hoy para garantizar un pago a plazo en todo el comercio menor, y el que sustenta las relaciones comerciales.	En consecuencia, aprobar la iniciativa significa ni más ni menos que un cataclismo en el comercio establecido y en una serie de otras operaciones que comprometen a las partes en un pago inmediato o futuro.	Por otra parte, existe una verdadera competencia en la banca privada, pues la mantención de una cuenta corriente da derecho a una serie de otros beneficios que, en una competencia regular y en un sistema de libre mercado otorga la banca, como sobregiros, acceso a crédito bancario, tarjetas de créditos, etcétera. Entonces, la cuenta corriente y la existencia de este medio de pago permiten otros beneficios que, por cierto, serán limitados si le restamos la posibilidad de perseguir penalmente su incumplimiento cuando es protestado por falta de fondos, porque entrará tal desconfianza en quienes lo reciben como medio de pago, que perderá vigencia y efectividad como tal. De manera que generaremos un perjuicio no sólo al comercio, sino también a quienes hoy usan este instrumento como garantía de pago inmediato o futuro.	En otro orden de cosas, también rescato las expresiones y fundamentos del Diputado señor Gajardo en cuanto a que despenalizar el giro doloso de cheques -los sin fondo- hará que en esta materia nuestra legislación tenga coherencia con los instrumentos internacionales que impiden el encarcelamiento por deuda, como el Pacto de San José de Costa Rica, en el cual se fundan muchísimos tribunales hoy para permitir la excarcelación.	Además, esto tendrá que revisarse cuando entre en vigencia el nuevo Código de Procedimiento Penal, que tendrá un tratamiento distinto en nuestro sistema judicial penal. Pero eso debemos verlo en su oportunidad, en ese contexto y, como he señalado, mediante una revisión integral de la legislación que regula el uso del cheque y le fija su marco de operatividad. Por lo tanto, tendrá que haber una discusión a cabalidad, escuchando a quienes hoy usan este sistema para sus transacciones y llegan a un pacto de honorabilidad, por así llamarlo, de que quien paga con cheque se compromete a darle cumplimiento en la fecha de vencimiento, depositando en la cuenta corriente los fondos necesarios para su cancelación.	Anuncio mi voto en contra de la moción, haciendo presente que la cuestión es mucho más compleja de lo que se ha tratado en ella y, ciertamente, digna de ser debatida y analizada, pero en un contexto global, en un ordenamiento procesal penal nuevo y teniendo claro el ámbito coercitivo que quiere darse, acordado por todas las partes afectadas por el uso de este instrumento en un momento determinado, de tal manera que el cheque, documento que actualmente es a la vista, es decir, se paga al momento de presentarse, -lo único que permite y acepta la ley en la actualidad-, también tenga una reglamentación -porque el uso y la costumbre lo han legitimado como un auténtico instrumento de pago-, cuando es entregado a fecha.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer término, felicito a los colegas autores del proyecto, porque recogen una realidad que la ley no contempla, por cuanto una cosa es lo que ocurre en el comercio y otra la que establecen nuestros códigos.	En este caso, debemos ver las dos caras de la moneda o las dos “caras del cheque”.	Existe un girador honesto, como la mayoría de los chilenos que tienen cuenta corriente. Sin embargo, un buen número de ellos han tenido experiencias muy negativas, por cuanto, en la práctica, se puede certificar que el cheque es un instrumento de pago a plazo y no a la vista, por lo que el girador asume el compromiso de su cobertura, lo que no necesariamente depende en forma exclusiva de él, sino que de circunstancias relacionadas con actividades de comercio que, en muchos casos -en la práctica así ha ocurrido- no siempre resultan de acuerdo a lo programado y planificado, por imponderables o, incluso, por accidentes, por lo que el cheque no puede ser cubierto en forma oportuna.	Debido a la actual legislación, son muchos los giradores que han tenido que pasar mucho tiempo en la cárcel, aun no habiendo tenido el ánimo de cometer el delito de estafa o de apropiación indebida. Ésa es la situación actual.	Por tal razón -repito-, me parece muy loable la iniciativa de los parlamentarios que se han preocupado del tema, ya que muchos chilenos honestos han debido pagar con reclusión en establecimientos carcelarios, debido a una legislación que no se adecua a los tiempos.	La otra cara de la moneda, como lo planteaba la Diputada señora Wörner, es que al despenalizar este instrumento, queda sin la eficacia que tiene en la actualidad. Sin embargo, yo y, según entiendo, la mayoría de los parlamentarios de la Corporación, no estamos dispuestos a sacrificar la libertad y los derechos de las personas en favor de la eficacia de un instrumento mercantil.	En consecuencia, debemos revisar nuestra legislación para que, manteniendo su eficacia, se haga una distinción entre aquellos que utilicen el cheque para delinquir y aquellos que, por desgracia, porque no les fue bien en el negocio, por ejemplo, no puedan cubrir dicho documento.	También se requiere una modificación a la ley de cheques, por cuanto no puede seguir considerando a la vista, un instrumento que, en la práctica, es a fecha.	Este tema debe ser resuelto con voluntad. En reiteradas ocasiones lo he planteado a las autoridades económicas; pero por la masa monetaria o por el control del dinero en el mercado, el Ministerio de Hacienda se ha opuesto a esta modificación para adecuar la ley a la realidad.	Quiero expresar mi voluntad de continuar en la búsqueda de modificar la ley de cheques para adecuarla a la realidad.	En cuanto a la penalización o despenalización, deberíamos aprobar en términos generales la moción y remitirla a la Comisión, con el objeto de que en su discusión particular se adecue: manteniendo la penalización cuando haya dolo, pero despenalizado cuando exista inocencia del girador.	No podemos castigar o sancionar a muchos inocentes por algunos culpables. Nuestro deber es adecuar la legislación a la realidad, porque se está cometiendo una enorme injusticia con los giradores honestos, que no han tenido el ánimo de cometer delito, pero que, por diversas razones, no han podido encubrir un documento.	Sin embargo, también tenemos la obligación de cautelar los derechos de los receptores de los cheques, de las personas que entregan bienes a cambio de este documento, de aquellas que pueden malutilizarlo y apropiarse en forma indebida de dichos bienes.	Por eso, daré mi voto favorable a la iniciativa, para que sea remitida a la Comisión, a fin de introducirle algunas modificaciones que permitan mantener la penalización en el caso de que el girador actúe dolosamente, pero despenalizando cuando se haya actuado sin la intención de estafar o de perjudicar al receptor.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda que el proyecto de ley en discusión genera diferentes apreciaciones y puntos de vista.	Para muchos debe ser un agrado escuchar en este debate que se trata de despenalizar el cheque. Pero, por otra parte, debemos pensar que este instrumento de pago sustenta el funcionamiento base de la economía. Si bien es cierto el cheque es, en su esencia, una orden de pago a la vista, sin duda contribuye a que pequeños empresarios y comerciantes puedan ir creciendo en su actividad comercial.	¿Por qué se da esta situación? Por algo muy simple. Porque la efectividad en su cobro lo hace un instrumento de pago confiable. Al despenalizarlo, la economía se queda sin un instrumento confiable, con lo que estamos destruyendo las bases de desarrollo para el pequeño y mediano comerciante.	Quiero rescatar jurisprudencias que figuran en el informe de la Comisión, las que explican, de una u otra forma, una posición contraria a la sustentada por el señor diputado informante. Dice: “Por sentencia del 25 de junio de 1991, la Corte Suprema ha resuelto que la caución prevista en el artículo 44 de la Ley de Cheques constituye un requisito o modalidad que esta ley establece y no por cierto una limitación que impida el ejercicio del derecho, ni menos vulnere la esencia de la garantía a la libertad provisional.”	Más adelante, otro fallo de la Corte Suprema precisa que “la exigencia legal de caución para decretar la libertad provisional de los procesados por infracción penal a la Ley de Cheques, no está en pugna con el derecho que garantiza el artículo 19, Nº 7, letra e), de la Carta Fundamental, por cuanto esta norma constitucional al mismo tiempo que consagra de un modo general el derecho a la libertad provisional, concluye disponiendo que “la ley establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla”. La caución constituye un requisito para obtener la excarcelación y no una limitación que impida su ejercicio, ni menos una condición que vulnere la esencia de la garantía de la libertad provisional, por lo que su contenido no contraviene la norma constitucional que consagra ese derecho ni la garantía del Nº 26 del artículo 19 de la Carta Fundamental.”	Quiero manifestar mi rechazo a esta iniciativa, por cuanto estimo que, no obstante pretender solucionar por esta vía problemas que la actual legislación puede ocasionar a gente honesta que tiene dificultades en el mundo de los negocios, sin duda, permitirá una liberalización que, de una u otra forma, dará lugar a aprovechamientos y abusos.	Esto es claro y evidente desde el punto de vista del efecto que tiene en la economía la utilización del cheque.	Hoy, la tecnología permite la existencia de las tarjetas de débito, las que, en su concepto, son similares al del cheque: girar a la vista, pero su utilización es mínima, por una razón muy simple, porque el cheque, no obstante ser una orden de pago, se ha transformado en una manera de generar y crear dinero, y de hacer funcionar la economía de manera informal, pero que nos sirve a todos.	Concluyo reiterando mi rechazo a esta iniciativa, ya que su aprobación destruirá uno de los pilares esenciales de la economía local y, al mismo tiempo, el libertinaje que generará la despenalización del cheque causaría un daño enorme en el comercio nacional.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez. 	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, esta moción, que está muy bien construida y fundamentada jurídicamente, por cuanto nuestra legislación no contempla la pena corporal por deudas en el país, lamentablemente choca y contrasta con una realidad que vemos a diario en el país.	El 90 por ciento del comercio minorista, del pequeño empresario, sustenta su venta a plazo en este instrumento denominado “cheque”. No hay otro documento en el comercio minorista y en la microempresa que pueda garantizar una venta a plazo. Los pequeños comerciantes no tienen ninguna posibilidad de vender a plazo mediante tarjetas de crédito como lo hacen las grandes tiendas y cadenas de negocios. El comercio minorista emplea el cheque.	En consecuencia, si con la aprobación de esta moción quitamos esa eficacia, eficiencia y responsabilidad que implica firmar un cheque, crearemos un gravísimo problema a un sector muy importante en el país: al comercio minorista, al microempresario y al pequeño empresario.	Si bien es cierto que esta moción tiene fundamentos jurídicos, creo que, antes de aprobarla, deberíamos elaborar y despachar una legislación que cree nuevos instrumentos comerciales que permitan al pequeño comerciante comprar o vender a plazo. Hoy no los tienen, y han usado el cheque por mucho tiempo. La costumbre del país nos indica que es el único instrumento a plazo que usa el comercio minorista.	La Diputada señora Martita Wörner ha dicho que las propias vitrinas de las casas comerciales indican: “Pague al contado. Recibimos cheques a 30, 60 y 90 días”. Es decir, esta moción parlamentaria -reitero, muy bien construida-, lamentablemente choca y contrasta con la realidad del comercio de nuestro país.	Por lo tanto, votaré en contra, porque de lo contrario estaríamos quitando eficacia y eficiencia a un instrumento que es el apoyo de los pequeños y medianos empresarios y comerciantes en las ventas a plazo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, creo que en la actualidad el cheque usado como instrumento de pago en las operaciones de compraventa a plazo, ha perdido vigencia. De partida, todos sabemos que cuando se adquiere una mercadería con cheque al día o a fecha, lo primero que hace quien lo recibe es recurrir a Telecheque, a Dicom o a cualquiera institución de ese tipo, que de inmediato determina si la cuenta corriente existe, si la firma es la correcta y si se trata de una persona que ofrece credibilidad y solvencia. Hoy es una práctica habitual y, en consecuencia, este instrumento no puede ser objeto de todas las figuras delictuales existentes.	Quiero señalar muy enfáticamente que el no pago de un cheque, su protesto y la posterior privación de libertad de la persona es, quizás, el último resabio de una deuda garantizada con la libertad personal. No existe otra obligación en que el ser humano sea garantía de pago de un cheque. Aquí no estamos hablando del patrimonio de una persona, sino de su cuerpo y alma privados de libertad.	Debo recordar que en “El Mercader de Venecia”, de Shakespeare, el prestamista le dice al deudor que si no le paga el capital y los intereses en la fecha fijada, debe entregarle una libra de su cuerpo. Pero como el deudor no pudo pagar en el plazo convenido, para salvarse de esa tortura, de esa pérdida de una parte de su físico, se las ingenió y le dijo que en el pacto no estaba incluida la sangre y, en consecuencia, no le podía exigir una libra de carne, porque no estaba pactado que se la debía entregar con la sangre. Hoy, después de muchos siglos, seguimos discutiendo si, por carecer de fondos, el girador debe ser privado de la libertad. Ése es el fondo del problema; ahí están en juego los dos valores.	Tal vez deberíamos restablecer el llamado cheque a fecha, impidiendo que se cobre en forma anticipada, para lo cual tendríamos que modificar la ley sobre cuentas bancarias y cheques; pero eso no está dentro de los objetivos del proyecto, puesto que más bien se trata de restringir la privación de libertad a sus verdaderos límites.	Por eso, estoy de acuerdo con el proyecto, y he presentado una indicación que tiene por finalidad mantener esta figura delictiva sólo en aquellos casos en que el librador retirare los fondos disponibles después de expedido el cheque o girare sobre cuenta cerrada o inexistente. ¿Qué ocurre en la actualidad? Que las personas que giran un cheque a fecha lo hacen porque no tienen fondos, y al no tenerlos, se configuraría lo establecido en el inciso segundo del artículo 22 de la ley sobre cuentas bancarias y cheques. Sin embargo, otra disposición de la misma ley dice que la circunstancia de girar el cheque sin fecha o a una fecha posterior a la de su expedición, no exime de responsabilidad. En consecuencia, aquí hay una contradicción inexplicable, porque todo cheque a fecha carece de fondos; ésa es la realidad, porque de lo contrario se pagaría al contado.	En otras oportunidades, el problema se produce en cadena: una persona cree haber efectuado un buen negocio, por lo que recibirá los fondos correspondientes. Sin embargo, el encargado de depositarle los fondos no lo hace y, en consecuencia, ellos no están disponibles, pero no por negligencia o dolo del cuentacorrentista.	Lo mismo sucede con el cheque a fecha, en que la persona que lo recibe comete un fraude si lo cobra anticipadamente, porque sabe que celebró un pacto con el cuentacorrentista para cobrarlo en determinada fecha. Sin embargo, ese hecho no está sancionado en nuestra legislación.	Por otro lado, quiero referirme al rol de los bancos, que permiten que determinadas personas abran una cuenta corriente, a quienes se les entrega un libreto que puede ser mal usado. ¿Cuál es la responsabilidad del banco? ¿Investiga la solvencia de esas personas? ¿Se comprueba y coteja, con documentos el estado de situación requerido? ¿Cuáles son las exigencias de los bancos para abrir una cuenta corriente? 	En el ejercicio de la profesión, muchas veces hemos comprobado que mientras algunas personas están presas por giro doloso de cheques, les están abriendo una cuenta corriente en otro banco.	Entonces, ¿quién es el responsable? ¿El chancho o quien le da el afrecho? ¿El que pone en manos de una persona el arma con la cual va a salir presuntamente a estafar, o la persona que llena el libreto sabiendo que esa cuenta corriente no existe, está cerrada o carece de fondos porque se han retirado anticipadamente?	El Diputado señor Gajardo se refirió a las distintas causas de prisión por deuda y a la libertad provisional, lo que no voy a repetir en esta oportunidad.	También presenté indicación para suprimir el inciso final del artículo 33, que establece que si la causa de la negativa al pago fuere la falta de fondos, el librado estará obligado a dejar testimonio del protesto sin necesidad de requerimiento ni intervención del portador. De aprobarse este proyecto de ley, esa norma no tendría ninguna razón de existir.	Debido a la presentación de indicaciones, el proyecto debería volver a la Comisión, para estudiar allí la posibilidad de legitimar de una vez por todas el cheque a fecha. Sé que a los economistas no les gusta, porque el cheque constituye un instrumento de crédito y aumenta lo que ellos llaman -no sé si es exacto- dinero giral, que produce una serie de efectos económicos que a la macroeconomía no le conviene descuidar.	Hoy, el cheque no es el mismo instrumento que se conoció en el siglo pasado y durante gran parte del presente, porque ha sido reemplazado por las tarjetas de crédito, por el dinero plástico, por el pagaré firmado ante notario o por las letras de cambio. En consecuencia, lo único que mantiene la eficacia del cheque -vuelvo al comienzo- es el hecho de que está caucionado con la libertad de las personas.	Cuando alguien se endeuda y compra, por ejemplo, un inmueble, se le hipoteca para garantizar el pago de lo adeudado; si se trata de bienes muebles, se habla de la prenda, y si se trata de hacer responsables a muchas personas, de la garantía solidaria. Sin embargo, en el caso del cheque, lo único que protege el crédito del acreedor y obliga a pagar al deudor es la amenaza, la espada que pende sobre su cabeza de ir a la cárcel; el cheque se protesta, se le notifica el protesto para que pague dentro de tercero día, y si no lo hace, se certifica ese hecho y va a prisión.	Respecto de las otras modificaciones, creo que corresponde a la realidad actual, y el delito de giro doloso de cheque debería ser de acción privada, de manera que la persona que se querelle pueda desistirse cuando le es pagado el documento. Igualmente, es compatible con nuestra Constitución y con los pactos internacionales, la no exigencia del pago total del cheque más los intereses y costas como caución para obtener la libertad de la persona procesada por este delito.	En consecuencia, por las razones expuestas, aprobaré el proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, las argumentaciones siempre se hacen en un solo sentido. Yo quiero colocarme al otro lado. ¿Qué pasa con la persona que debe recibir el cheque y no tiene ningún respaldo legal que lo avale? Cuando se dicta una ley que elimina un instrumento bancario que ha tenido validez durante muchos años, cabe preguntarse qué instrumento le daremos a ese comerciante para que tenga la garantía de que lo que está entregando le será pagado.	Por lo tanto, la ley no se debe mirar en un solo sentido. Quiero ser un tanto crudo: quizás con esto favorezcamos a la persona que quiere hacer una estafa, porque sabe que no tendrá ningún castigo; en cambio, la gente honesta, que trabaja, que quiere surgir, que tiene su pequeño negocio, se verá afectada, ya que no obtendrá crédito, porque este sistema los involucra a todos.	Por eso, en lugar de hacer un servicio al comercio y a las personas, los estamos perjudicando, porque el único instrumento de que disponen hoy para hacer negocios es el cheque, que da garantía a ambas partes. De manera que busquemos algún otro medio que dé garantías y un plazo prudente, pero no seamos tan tajantes respecto de un derecho adquirido, válido para ambas partes, que se toma y se consolida como un factor importante en los negocios del país, que no podemos coartar de la noche a la mañana.	Cuando se le compra algo a un agricultor o a un comerciante dicen la famosa frase: “Déjeme un chequecito”, y el comprador da el chequecito y dispone de 90 ó 120 días para juntar la plata y pagar. 	Las personas que cumplen sus compromisos son muchas más de las que no lo hacen. Indudablemente, habrá causales. Una persona con problema grave podrá llegar a un acuerdo o hacer algo, pero si quitamos la fuerza al cheque, no habrá ninguna garantía. 	También hay que ponerse en el caso de la persona que recibirá el instrumento, puesto que, en el fondo, tendrá un papel sin ninguna validez. Por eso, creo que es mucho más grave la enfermedad que el remedio. 	Varios señores DIPUTADOS.- ¡El remedio que la enfermedad! 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- La enfermedad es el cheque; el remedio, no modificarlo. 	Por considerar que el cheque es una institución en nuestro país, voy a votar en contra.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. 	Quedan pendientes los discursos de los Diputados señores Gajardo y Coloma. Si ellos estuvieran de acuerdo en insertarlos, podríamos votar hoy el proyecto en general.	-Hablan varios señores DIPUTADOS a la vez.
	El señor COLOMA.- Señora Presidenta, pido tres minutos. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Si no hay más parlamentarios que quieran inscribirse, propongo conceder tres minutos a los Diputados señores Gajardo y Coloma, respectivamente. De lo contrario, quedará pendiente la discusión. 	¿Habría acuerdo? 	No hay acuerdo. 	Queda pendiente la discusión del proyecto. 
