DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9606-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión de este proyecto se limitará a cuatro intervenciones de hasta cinco minutos cada una.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Bernardo Berger.
Antecedentes:-Moción, sesión 73ª de la legislatura 362ª, en 30 de septiembre 2014. Documentos de la Cuenta N° 20. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 83ª de la presente legislatura, en 13 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de las señoras subsecretaria de Redes Asistenciales y subsecretaria del Deporte, doña Ana Gisela Alarcón y doña Nicole Sáez, respectivamente?
Varios señores DIPUTADOS.- Sí 
El señor ANDRADE (Presidente).- Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, antes de rendir el informe, quiero saludar especialmente a quienes han venido a la Corporación a participar con su presencia en esta sesión, en particular a la alcaldesa de la comuna de Paillaco, señora Ramona Reyes, quien además es presidenta de la Asociación de Municipalidades de la Región de Los Ríos, y, por supuesto, a los integrantes del Comité Nueva Región y a dirigentes sociales de Los Ríos.¡Bienvenidos a esta sesión de la Cámara de Diputados!(Aplausos)Honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.La iniciativa tuvo su origen en una moción de los diputados señores Marcelo Chávez, Iván Flores, Enrique Jaramillo, Juan Morano, Ricardo Rincón y quien informa.Antes de referirme al tratamiento de que fue objeto esta iniciativa en la Comisión de Gobierno Interior, debo señalar que su idea matriz es declarar feriado el día 2 de octubre de cada año para la Región de Los Ríos, con motivo de conmemorarse en esa fecha la entrada en vigencia de la ley N° 20.174, que creó la mencionada región; que su articulado es de quorum simple o común, y que el texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular, por tratarse de una iniciativa de artículo único, con los votos de la señorita Cicardini, doña Daniella -Presidenta-, y de los diputados Aguiló, don Sergio; Arriagada, don Claudio; Becker, don Germán; Berger, don Bernardo; Farías, don Ramón; Flores, don Iván; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio, y Sandoval, don David. En cuanto a los antecedentes que ilustran esta moción, al decir de sus autores, la creación de la Región de Los Ríos como tal constituyó, en su oportunidad, un acto de justicia territorial con la exprovincia de Valdivia y sus habitantes.Agregan que desde fines de la década de 1960, Valdivia fue la capital técnica de un territorio que al principio, involucró las provincias de Cautín, Valdivia y Osorno. Esta estructura dio sus frutos en materia de planificación de inversión pública, pero que se vio interrumpida en 1974, con ocasión de la creación del sistema de regiones en el país, lo que significó el desmantelamiento de las instituciones, y el traslado de personas, equipos, presupuestos y materiales a la capital de la recién creada Región de Los Lagos: Puerto Montt.Desde esa fecha, el sentimiento de despojo institucional y de pérdida del poder político de decisión y de participación en los presupuestos públicos se fue haciendo cada vez más evidente dentro de la institucionalidad y la ciudadanía de la provincia de Valdivia, incluidas sus doce comunas.Cabe recordar que el proceso de regionalización, que data de 1974, estuvo vigente hasta 2007 y que generó molestias generalizadas entre la población valdiviana. Sin embargo, la comunidad se organizó y creó el Comité Valdivia Nueva Región, y luego el Comité Femenino por la Nueva Región. Ambas instituciones, durante 33 años, lideraron un trabajo conjunto para devolverle a Valdivia su autonomía. El movimiento social, de carácter transversal, que agrupó a los parlamentarios, a los partidos políticos, las organizaciones sociales, etcétera, logró convocatorias importantes.A fines de la década de 1990, el Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle reconoció la particularidad de la provincia de Valdivia y su población y dictó un instructivo para dar atribuciones especiales a los servicios públicos provinciales, en términos de otorgarles mayor capacidad de gestión en su relación con los ministerios y la intendencia regional, que estaba en Puerto Montt. Dicho instrumento dio resultados parciales.Lo anterior, sumado al movimiento social creciente, llevó al gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos a promover una reforma constitucional para eliminar la referencia al número de regiones del país, concitando un apoyo transversal en ese sentido.Así, le correspondió a la Presidenta Michelle Bachelet, en su primer mandato, la promulgación de la ley que crea la Región de Los Ríos, el 16 de marzo del año 2007. Desde esa fecha transcurrieron 180 días para que el nuevo territorio asumiera las responsabilidades administrativas y jurídicas inherentes. Ese plazo se cumplió el 2 de octubre de 2007, por lo cual la Región de Los Ríos nació, oficialmente, en esa fecha. La ley respectiva es la N° 20.174.En otro ámbito, es importante destacar que en la actualidad en la Región de Los Ríos se conmemora la fecha que se establece como feriado regional mediante la entrega de la medalla “2 de Octubre”, con la cual el consejo regional distingue a personas e instituciones que han contribuido de manera sustancial al desarrollo de la Décimo Cuarta Región. Ese día se realiza un tradicional desfile de aniversario.Se trata, pues, de una larga historia de lucha ciudadana. La región no nació solo por decisión del Ejecutivo, sino por un movimiento ciudadano que quería ser un actor relevante en la construcción de su propio destino, clamor que fue acogido, finalmente, por los gobiernos de los presidentes Eduardo Frei Ruiz-Tagle y Ricardo Lagos, y por la Presidenta Michelle Bachelet, según se explicó.A juicio de los autores del proyecto, la declaración de este feriado contribuirá a que habitantes de la Región de Los Ríos puedan celebrar en familia y en comunidad este evento, reconociendo además el valor que tuvo en su gestación la actividad incesante declarada de parte de los habitantes de la región.Cabe hacer presente que durante la discusión del proyecto la comisión contó con la presencia y participación del diputado señor Iván Flores y de quien habla, ambos coautores de la iniciativa.Concluido el debate, se procedió a votar la idea de legislar, conjuntamente con el artículo único de la iniciativa, y se logró la aprobación unánime de la comisión, tal como señalé en la primera parte del presente informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, envío un gran saludo a todos quienes vivimos en la Región de Los Ríos, porque este día será parte de nuestra historia como región y de lindos e interesantes recuerdos.Asimismo, es un gran día, como aquel en el que junto con un gran señor, don Raúl Basso, iniciamos los estudios y las gestiones ante el gobierno de esos tiempos para viabilizar la creación de la nueva región.De la misma manera, saludo, en primer lugar, a la distinguida alcaldesa de la comuna de Paillaco, presidenta de la Asociación de Municipalidades de la Región de Los Ríos, quien está presente en las tribunas, así como a los miembros del Comité Nueva Región y a vecinos de las provincias de Valdivia y del Ranco que nos visitan y siguen este debate desde las tribunas.Como todos ustedes saben, siempre me he sentido honrado de representar en este hemiciclo a la Región de Los Ríos, respecto de la cual siempre he dicho -los colegas son testigos- que es la más linda de Chile. Lo he señalado siempre, porque así lo siento y es verdad.Sin embargo, durante muchos años esta hermosa región fue considerada una provincia de otra región hermana, como lo es la actual Región de Los Lagos, no obstante tener características, elementos y polos de desarrollo que las diferencian y que hacían más que necesario que cada una de ellas tuviese existencia propia como región y como parte del territorio de Chile.Es importante recordar que esta fue una lucha que duró décadas -treinta años- para lograr que nuestra región fuese una realidad como tal. Ello se logró en 2007, durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, por medio de la ley N° 20.174, que creó e instituyó como tal la Región de Los Ríos.Distingo en estas breves palabras a don Raúl Basso, el gran conductor de la iniciativa que creó la Región de Los Ríos, quien fue conversando sobre este tema comuna por comuna, para que los habitantes de la entonces provincia de Valdivia nos interesáramos en convertirla en región. Eso se hizo realidad el 2 de octubre de 2007, fecha que con esta futura ley queremos declarar feriado todos los años para conmemorar ese hecho.También quiero destacar a don Heriberto Weber, a don Juan Deppe, a don Enrique Larraín y a tantos otros que hoy no están con nosotros, pero que seguramente miran desde otras latitudes y con alegría el logro que ellos ayudaron a concretar.Una vez que se creó la nueva región, se designó a su primer intendente, el cual es hoy diputado de la república. Me refiero a nuestro amigo y colega Iván Flores, que se encuentra presente en esta Sala.(Aplausos)La Región de Los Ríos ha tenido grandes conductores que han ocupado el cargo de intendente. Recuerdo a don Juan Andrés Varas, quien es considerado uno de los mejores intendentes que ha tenido la región.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, el sentido y valor de algunos proyectos de ley se encuentran en su contenido simbólico o significado espiritual.Este proyecto se conecta con un sentimiento muy arraigado en los habitantes de las regiones y provincias de nuestro país, porque reafirma las identidades propias de un territorio y de su gente.Cuando las fuerzas de la modernidad y de la globalización empujan a la uniformidad y a lo homogéneo, se develan con intensidad las fuerzas profundas de las comunidades locales que claman por conservar sus raíces, su historia, sus costumbres y sus características distintivas.Además, en el proyecto también está implícita la reafirmación del reclamo histórico de las reivindicaciones frente al centralismo asfixiante con que Chile ha acometido los desafíos de su desarrollo político, social y económico.De ahí surge la necesidad de recordar los hitos, los orígenes, las luchas y los logros, para reafirmar las identidades y entregar a las generaciones futuras un patrimonio que si bien es inmaterial, no resulta menos valioso.La iniciativa, a la que me sumo y adhiero con mucho entusiasmo, pretende fortalecer el recuerdo de aquel 2 de octubre de 2007, en que cristalizaron la lucha y los esfuerzos de tantas personas y en que se creó no solo la Región de Los Ríos, sino también -no hay que olvidarlo- la provincia de Ranco, con las comunas de La Unión, Futrono, Río Bueno y Lago Ranco.En esta ocasión no podemos olvidar a quienes fueron los precursores del reconocimiento político y administrativo de nuestra región. La lista es muy larga, pero quiero recordar a los parlamentarios que pertenecieron a la bancada de Renovación Nacional, algunos de los cuales ya no están presentes entre nosotros. Fundamentalmente, quiero mencionar a los exdiputados Carlos Caminondo, Juan Enrique Taladriz y Roberto Delmastro.(Aplausos)Todos, en distintos momentos, contribuyeron y recogieron el anhelo de las comunidades de la región para hacer coherente el territorio y la identidad de sus habitantes.De aprobarse el proyecto, se declarará el 2 de octubre de cada año feriado para la Región de Los Ríos, lo que para nosotros será una ocasión para reafirmar nuestras convicciones y repensar constantemente sobre nuestro futuro, recordando a todos los que hicieron posible recorrer este camino.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, la historia de Chile está llena de ricos y variados episodios acontecidos a lo largo y ancho de nuestro territorio, con los cuales podemos conocer y aprender innumerables acciones que los ciudadanos y las instituciones han concretado en conjunto por el bien de una comunidad.Por cierto, la Región de Los Ríos tiene su propia rica historia desde mucho antes de que el cacique Leochengo y su hija Racloma enfrentaran a Pedro de Valdivia en un recodo de Ainilebu y desde la conquista y la reconquista española, ocurridas doscientos años después, del futa willi mapu, las grandes tierras del sur, incluyendo la posesión transitoria de los holandeses.Se crearon instituciones directamente dependientes del Virreinato del Perú. El interés directo de la corona tenía que ver con la riqueza de un territorio lleno de abundancias, de bosques, de agua y de lo que en ese momento tenía denominación de origen: el Oro de Valdivia. Luego, fue el carbón de Pupunahue, de Máfil y de Los Lagos, y también el carbón de Catamutún, en La Unión.Todo esto gatilló el interés del gobierno para que, luego de una minuciosa búsqueda, Karl Anwandter viniera a América con los primeros colonos del imperio austrohúngaro, es decir, con los primeros colonos alemanes, los que después llegaron a Brasil y a otros países. Arribaron industriales, científicos, políticos, hombres de empresas, familias. Los primeros colonos alemanes en América desembarcaron en la bahía de Corral en 1852.De esa manera, las tres principales almas de este territorio, la alemana, la española y la mapuche, se han venido conjugando con otras almas, como las de la enorme colonia palestina, de la gran colonia italiana y de las importantes colonias de otros países, que han podido no solo compartir un rico territorio, sino su cultura y su propio aprendizaje, transformando a la región en un territorio bueno para vivir.Había pensado hablar más de la historia de la Región de Los Ríos, pero no lo voy a hacer, porque los colegas Berger, Jaramillo y Fuenzalida, junto con quien habla, los cuatro parlamentarios de la región, la conocemos perfectamente.Sin embargo, quiero decir que, independientemente de las fechas con que se conmemoran distintos actos importantes para la ciudadanía y el país -sin menospreciar a nadie; por favor, que no se malentienda-, la Región de Los Ríos tiene derecho a que se declare feriado el día en que fue creada por ley, después de haber sido una región virtual, creada a fines de la década de los 60, durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, época en que, primero, se creó Odeplan y, luego, Orplan. Era una región virtual, con Temuco y con Osorno, para coordinar la inversión pública.Cuando se creó el proceso de regionalización, en 1974, Valdivia terminó siendo desplazada hacia un rincón de la enorme Región de Los Lagos. En ese mismo momento se levantaron voces ciudadanas de todos los sectores políticos, con Víctor Kunstmann a la cabeza; después, con Raúl Basso; con mi suegro, Enrique Larraín, y con tantos otros hombres y mujeres, como Silvia Oyarzún, quien nos acompaña desde las tribunas, que fue la primera presidenta del Comité Femenino por la Nueva Región, el cual luchó durante 33 años -no es cualquier cosa-, junto con el Comité Valdivia Nueva Región, hasta que en 1991, un gran personaje, Gabriel Valdés Subercaseaux, presentó el proyecto de reforma constitucional para eliminar el número XIII, que hacía referencia a la cantidad de regiones que debían existir en el país y que impedía que se pudieran crear más. Se sumaron muchos, como dijo el diputado señor Gonzalo Fuenzalida, entre otros, el entonces diputado Juan Enrique Taladriz, el entonces senador Marco Cariola, los entonces diputados Roberto Delmastro y Exequiel Silva, y el entonces senador Eduardo Frei. En fin, representantes de todos los colores políticos lucharon por una justicia territorial que involucrara mayor justicia social.Finalmente, fue el Presidente de la República Eduardo Frei Ruiz-Tagle quien mediante un instructivo presidencial, señaló: “Vamos a darle atribuciones a Valdivia.”. Luego, el Presidente Ricardo Lagos prometió enviar el proyecto que creaba dos nuevas regiones, y fue la Presidenta Michelle Bachelet quien promulgó el proyecto en Valdivia.El 2 de octubre de 2007 entró en vigencia la ley N° 20.174, que creó la Región de Los Ríos. Por lo tanto, se trata de una fecha que celebra una lucha ciudadana. Las nuevas generaciones deben aprender lo que significó este movimiento ciudadano para Valdivia.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por regla general no soy partidario de los feriados, pues considero que Chile necesita trabajar más, requiere mayor empleo y movilidad económica, que permitan la reactivación del país para dar vuelta las pésimas cifras de crecimiento que tenemos a consecuencia de una mala conducción.No obstante todas las consideraciones anteriores, soy coautor de este proyecto de ley porque considero que la creación de la Región de Los Ríos tuvo un efecto simbólico en el resto del país. Fue una señal de esperanza para romper con la desigualdad de oportunidades y con el desequilibrio producido por el exagerado centralismo que ha sufrido Chile.La lucha de mi región fue titánica e involucró a miles de personas que se movilizaron durante casi treinta años. Había que hacerse escuchar para convencer al mundo político que había que repensar el desarrollo nacional desde las regiones y no desde el centro. Ello podía ser beneficioso no solo para nuestra región en particular, sino para el desarrollo general del país.Llevaron a cabo esta larga lucha los comités Nueva Región y Femenino por la Nueva Región, que además contaron con el apoyo de los entonces diputados Juan Enrique Taladriz y Roberto Delmastro, entre otros, que permitieron que el proceso continuara.Instalamos la idea y la necesidad de una nueva forma de ver la regionalización, y de realizar una descentralización de verdad. Hace diez años nadie hablaba de estos temas; en cambio, hoy en el Congreso Nacional tenemos bancadas regionalistas, donde discutimos sobre la necesidad de realizar una reforma tributaria diferenciada para las regiones, sobre la elección popular de los intendentes y de los consejeros regionales, sobre el fortalecimiento regional, la redistribución local de la decisión del gasto, etcétera.En definitiva, el proceso que concluyó con la creación de la Región de Los Ríos remeció y cambió la forma de ver el desarrollo. Por eso, haciendo una excepción en esta regla autoimpuesta de no ser partícipe de la declaración de feriados regionales, decidí apoyar el proyecto.Finalmente, aprovecho la ocasión para invitar a todos a establecer, mediante este proyecto, un homenaje a la lucha descentralizadora no solo de la Región de Los Ríos, sino de todo un país que busca que Chile sea más justo, más homogéneo, más equilibrado y con un desarrollo que llegue a todos sus rincones.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, saludo a los valdivianos, en especial a los diputados que hoy los representan: lván Flores y Bernardo Berger, Gonzalo Fuenzalida y Enrique Jaramillo. Se trata de una provincia vecina, con la cual en un tiempo pudimos marchar juntos por la similitud productiva, su cultura y su economía. Crearon su región con gran espíritu de convicción y lo lograron. Pudimos estar juntos en su región, pero no se pudo por una decisión contraria de un grupo de ciudadanos, que yo nunca compartí. Pero tienen su región y se lo merecen. Apoyo este proyecto de ley; merecen celebrarlo. LA iniciativa busca hacer un alto en el camino para que, como conmemoración, tengan el día 2 de octubre de cada año como día feriado. Ustedes están en la Región de Los Ríos; nosotros seguimos en la Región de Los Lagos. Aún esperamos que se produzca una deslocalización o se trasladen algunos servicios regionales o Seremis desde Puerto Montt, como se nos prometió en su oportunidad por las autoridades de Puerto Montt. Con las nuevas modificaciones a los gobiernos regionales, con consejeros regionales elegidos y ahora con intendente elegido, se vigorizarán aún más las regiones. Y creo que Los Ríos está en la senda correcta de la descentralización y el desarrollo.Finalmente, anuncio que aprobaré el proyecto de ley en estudio.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
