4.- BENEFICIOS A PERSONAL DE LOS SERVICIOS DE SALUD. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Señores Diputados, hay una proposición para que la Sala de inmediato proceda a votar, sin discusión, las modificaciones del Senado al proyecto que otorga al personal de los servicios de urgencia de Salud que indica, los beneficios que señala.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Antecedentes:-Modificaciones del Senado (boletín N° 956-11), (Documentos de la Cuenta, N° 36, de esta sesión).
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor La torre.El señor LATORRE - Señor Presidente, como la mayoría de mis colegas, estoy de acuerdo en que se vote. Sin embargo, quiero que se aclare expresamente un punto que ha sido materia de discusión pública. Este bono para el personal de los servicios de urgencia de la salud, ¿es imponible o no?El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, el artículo 5° clarífica debidamente su consulta.El señor LATORRE.- Señor Presidente, es lo que me interesa dejar claramente expresado en el momento de la votación, porque es uno de los puntos de mayor preocupación para los beneficiarios.El señor MOLINA (Presidente).- Así quedará establecido.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente lamento que no se haya recogido en este proyecto la situación que planteé hace tres sesiones.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor DUPRÉ.- Existe un olvido involuntario respecto de 800 funcionarios del Servicio Metropolitano Central, que no reciben los beneficios ni del sector público ni del sector municipalizado, debido a una situación jurídica particular. Quiero insistir en la necesidad de que se tome conciencia del problema. Dicho servicio nació producto de una corporación que quebró. En definitiva, esos funcionarios volvieron a estar bajo la tuición del Ministerio de Salud.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para que las Comisiones comiencen a sesionar a partir de las 16.¿Habría acuerdo?Acordado.
