MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 1.263, DE 1975, ORGÁNICO DE ADMINISTRACIÓN FINANCIERA DEL ESTADO. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel(Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley que introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico de la administración financiera del Estado, y establece otras normas sobre administración presupuestaria y de personal.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3239-05, sesión 10ª, en 19 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.	(Este proyecto fue tratado y aprobado, en primer trámite constitucional, en sesión 79ª, de 15 de mayo de 2003, página 11).	La señora ALLENDE, doña Isabel(Presidenta).- Ofrezco la palabra.
	El señor ORTIZ.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel(Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, sólo para clarificar la única modificación del Senado a este proyecto, que incide directamente en los presupuestos del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional. Lo hago, porque en el primer trámite constitucional me correspondió ser diputado informante de la Comisión de Hacienda.	Recuerdo a los colegas presentes en la Sala que este proyecto persigue dos grandes objetivos. Primero, recoger en una norma permanente las disposiciones contenidas en la ley de Presupuestos de cada año, que han sido de gran utilidad para fortalecer la disciplina fiscal y mejorar la transparencia de la gestión financiera del Estado. Sin embargo, debido a su vigencia anual, ven limitada su eficacia y generan incertidumbre respecto de su permanencia en el tiempo, situación que se supera mediante este proyecto, que hoy tratamos en tercer trámite constitucional.	Segundo, fortalecer el control de gestión y transparencia fiscal, particularmente en lo que se refiere al fortalecimiento de los sistemas de control desarrollados por el Gobierno, que comprenden diversos instrumentos, entre los que destacan indicadores de gestión, evaluaciones de programas, programas de mejoramiento de gestión y balance de gestión integral.	La modificación del Senado plantea que cada cámara determinará la forma en que participará en el sistema de información administrativa y financiera establecido para los órganos y servicios públicos regidos por la ley de administración financiera del Estado, información que acreditará el cumplimiento de las normas aplicables al Congreso Nacional.	Al respecto, quiero plantear las siguien-tes observaciones: Los datos del sistema de información administrativa y financiera, esto es, contabilidad y presupuesto, del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional, se almacenarán en los computadores de Dirección de Presupuestos. El Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca ingresarán los datos contables a través de internet, los que se almacenarán en los servidores que mantendrá esa Dirección. El servicio no tendrá control ni podrá administrar la base de datos donde reside su información. Sólo tiene facultad para ello el dueño del sistema, vale decir, la Dirección de Presupuestos. El servicio sólo podrá usar el sistema o crear nuevos usuarios, pero es la Dirección de Presupuestos la que tendrá las herramientas y las facultades para acceder a las bases de datos donde está almacenada nuestra información. El objetivo de esta modificación es impedir que cualquier persona pueda acceder a los datos de algún parlamentario, funcionario, secretario o de la Corporación en general.	Este sistema no nos permitirá subsanar problemas directamente en las bases de datos, ya que no seremos los dueños de éstas. Cualquier movimiento que se ejecute deberá realizarse a través de traspasos contables, quedando en la historia de toda la información financiera.	Se parte del supuesto de que no existe ánimo en la Dirección de Presupuestos de permitir que los servicios almacenen su información dentro de sus propias bases de datos, por cuanto la idea es que esta Dirección mantenga el total control sobre los datos de las instituciones. La información sobre cada cheque girado por la Cámara de Diputados instantáneamente se reflejará en la base de datos de la Dirección de Presupuestos.	Este sistema abarca hasta el mínimo detalle, desde la formulación del presupuesto, y permite a la Dirección de Presupuestos saber cuándo los servicios realizan un cambio de sus presupuestos, por ejemplo, una operación no presupuestada o dejar de realizar algo presupuestado.	Si quisiéramos realizar una operación no presupuestada, como provisionar gastos futuros a final de año con el saldo del presupuesto de la Cámara, por ejemplo, para adquisición de computadoras para los parlamentarios, reparación de oficinas o compra de vehículos, no se podría hacer si no contáramos con el respaldo de la documentación respectiva.	El departamento de finanzas de la Cámara de Diputados envía mensualmente a la Dirección de Presupuestos y a la Contraloría General de la República un informe con el movimiento presupuestario, según las normas establecidas por dichos organismos. Si dicha Dirección de Presupuestos necesita la información ordenada en otro formato, dicho departamento de la Cámara de Diputados puede adecuarse a esa necesidad.	El servicio de nuestra Corporación cuenta con varias instancias de control de sus operaciones financieras, tales como la Comisión Revisora de Cuentas, la Comisión de Régimen Interno y auditorías interna y externa.	Por lo expuesto, solicito que se apruebe la modificación del Senado al artículo 9°, porque se atiene a una realidad de un poder del Estado autónomo e independiente, como es el Legislativo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel(Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, solamente quiero ratificar la petición del diputado señor José Miguel Ortiz. La bancada del PPD está de acuerdo con la modificación del honorable Senado al artículo 9° y la votará a favor.	He dicho
