CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES RELIGIOSAS. Primer trámite constitucional. (Con-tinuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que establece normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias y organizaciones religiosas.	Diputado informante de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y Derechos Humanos es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Segundo informe de las Comisiones Unidas de Constitución y de Derechos Humanos, boletín Nº 1111-07, sesión 25ª, en 10 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En ausencia del Diputado señor Elgueta, rendirá el informe el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía al analizar las indicaciones presentadas en la Sala, comprobamos que todas eran meramente formales y no influían mayormente en el fondo del proyecto. La unanimidad de sus miembros acordó rechazar aquellas que excluían la palabra “culto”.	Los artículos 2º, 4º, 5º, 10, 13, 17 permanentes y 1º y 2º transitorios no fueron objeto de indicaciones ni modificaciones.	Los artículos 1º, 6º, 7º, 8º y 11, así como el epígrafe del título II, fueron aprobados en los mismos términos, por haberse rechazado por unanimidad las indicaciones presentadas, salvo la formulada respecto del artículo 11, que lo fue por simple mayoría.	El inciso cuarto del artículo 10 tiene el carácter de orgánico constitucional, por incidir en las atribuciones de los tribunales de justicia, en cuanto permite reclamar de la resolución que objete la constitución de una entidad religiosa, ante el juez de letras en lo civil de la ciudad capital de región en la que tuviere su domicilio, y debe votarse en particular, no obstante no haber sido objeto de indicaciones ni de enmiendas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 30 de la ley Nº 18.918, con la mayoría especial requerida de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.	En este trámite no se suprimió ningún artículo; sin embargo, fueron modificados los artículos 3º, 9º, 12, 14, 15 y 16.	El artículo 3º establece que el Estado velará para que las personas desarrollen libremente sus creencias y promoverá la participación de las iglesias, confesiones e instituciones religiosas en la consecución del bien común.	Se suprimió la palabra “promoverá”, con el fin de impedir cualquier tipo de intervención del Estado en materias relativas a la libertad religiosa y de culto, lo cual obligó a efectuar algunas enmiendas formales al referido artículo. Esta modificación se aprobó por unanimidad.	En el artículo 9º, que establece los requisitos que deben cumplir las entidades religiosas para tener existencia legal, se agregó un inciso final, con el objeto de precisar que ellas no podrán tener fines lucrativos. Se aprobó por once votos a favor y una abstención.	El artículo 12, cuyo propósito es que los ministros del culto de una iglesia no estén obligados a declarar y guardar así el secreto que se les haya confiado, fue aprobado por unanimidad con una enmienda formal, destinada a precisar la cita legal del artículo 201 del Código de Procedimiento Penal. 	El artículo 14 fue objeto de una adición destinada a incorporar una norma similar a la contenida en el artículo 549 del Código Civil, a fin de precisar que lo que pertenece a una entidad religiosa no pertenece a las personas naturales que la componen y que sus deudas no dan derecho a nadie para demandarlas ni dan acción sobre sus bienes. En caso de disolución, los bienes no podrán pasar al dominio de alguno de sus integrantes. Se aprobó por unanimidad.	El artículo 15, relativo a las donaciones y asignaciones que reciban las entidades religiosas, fue aprobado con la supresión de su inciso primero, acogiendo así una proposición de la Comisión de Hacienda, ya que la exención tributaria que allí se menciona está contemplada expresamente y en los mismos términos en la ley N° 16.271, sobre Herencias, Asignaciones y Donaciones. Se aprobó por unanimidad.	El artículo 16, que dispone que las entidades religiosas gozarán de los mismos derechos, exenciones y beneficios tributarios que las leyes y los reglamentos vigentes otorguen y reconozcan a otras iglesias, confesiones e instituciones religiosas existentes en el país, se aprobó con dos enmiendas.	En esa disposición, se acordó hacer expresa mención a los derechos, exenciones y beneficios tributarios que la Constitución les otorga y reconoce. Como consecuencia de lo anterior, se acogió una proposición de la Comisión de Hacienda, y se suprimió el inciso segundo que disponía, reiterando la norma constitucional del número 6º del artículo 19, que los templos y sus dependencias, destinados exclusivamente al servicio de un culto, estarán exentos de toda clase de contribuciones.	Se aprobó por unanimidad.	En este trámite reglamentario no se ha introducido ningún artículo nuevo. Tampoco hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda, dada la circunstancia de que no se modificó ninguna disposición con incidencia financiera o presupuestaria.	Se rechazaron las indicaciones 1 al 7 de la minuta que se acompañó a la tramitación elaborada por la Secretaría, anexa a los antecedentes del proyecto. Asimismo, se rechazó una indicación del Diputado señor Ascencio para derogar el inciso tercero del artículo 11.	En mérito de las consideraciones expuestas, las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía sugieren aprobar el texto propuesto en el informe.	La unanimidad demostrada en la aprobación y despacho del proyecto impide cualquier otra consideración, por lo que no cabe sino aprobarlo en todos sus términos. 	Dado que cubre aspectos y situaciones constitucionales, religiosas y de culto, esta iniciativa alcanza relevancia histórica. Este Parlamento debe considerarse honrado y muy satisfecho de despacharla en su oportunidad, como corresponde.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, la Secretaría me recuerda que a los acuerdos de Comités, de los cuales recién dimos cuenta, debe agregarse la recomendación -respecto del proyecto de educación- de someter a votación en general, al inicio de la sesión del próximo martes, las letras g) y h) del artículo 10, para los efectos de salvar un trámite que no se cumplió la vez pasada. 	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, dentro de los proyectos que hemos analizado durante los últimos seis años, creo que uno de los más trascendentes es éste, que garantiza a todos los chilenos la libertad de culto y pone en igualdad de condiciones a las distintas religiones que se practican en nuestro país. 	Esto es importante destacarlo, porque el pueblo de Chile es creyente, con diferentes connotaciones en cuanto a su religión.	Por eso, debemos felicitarnos, pues con la aprobación de este proyecto garantizaremos la plena libertad de creencias y de culto en nuestro país, lo que será practicado en cada una de las dependencias del Estado, ya sea en las Fuerzas Armadas o en las reparticiones civiles, en especial en los colegios dependientes del Ministerio de Educación y de las distintas municipalidades.	Creo necesario resaltar el hecho de que todos los ministros de culto, sean sacerdotes, pastores u obispos de cualquier iglesia, que hayan recibido secretos en confesión, no están obligados a declarar ante la justicia y pueden guardar para sí el secreto que se les ha confiado.	Este punto es de vital importancia para dar el respeto necesario a cada una de las religiones y a los que guían a sus feligreses.	Por otro lado, el otorgamiento de igualdad de derechos, exenciones y beneficios tributarios que las leyes y reglamentos conceden a algunas iglesias, también significa un logro importante.	Esta iniciativa viene a llenar un vacío que existe desde la Constitución de 1925, cuando se separa la Iglesia del Estado, y a cautelar que cada chileno tenga la plena garantía de creer, pensar, adorar y rezar lo que estime conveniente en los lugares públicos destinados para ello, sean templos, iglesias o cualquiera otra denominación que la religión le dé a esos lugares.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y felicito a la Cámara por apoyar un proyecto que garantiza el pleno derecho a creer en lo que cada uno estime conveniente.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Informo a la Sala que existe la posibilidad de aprobar el proyecto con los quórum especiales requeridos. Por lo tanto, vamos a llamar a todos los señores diputados a votar una vez que terminen de intervenir los parlamentarios inscritos.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, el inciso cuarto del artículo 10 es materia de ley orgánica constitucional. No sé si tenemos quórum para eso
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Lo sabemos, señor diputado. Por eso, si hacemos un esfuerzo, lo podemos despachar hoy con los quórum correspondientes.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me voy a referir a dos artículos en especial.	El 3º, dice claramente: “El Estado velará por que las personas desarrollen libremente sus creencias y por la participación de las iglesias, confesiones e instituciones religiosas en la consecución del bien común.”	A su vez, la letra a) del artículo 6º señala: “Profesar la creencia religiosa que libremente elija o no profesar ninguna;...”	Da lo mismo que una persona crea o no crea, pero al no profesar ninguna religión, puede crear una iglesia, denominarla “Iglesia de nadie” y obtener los mismos beneficios tributarios que las otras. Por lo tanto, a las personas que no tienen creencia alguna, les estamos dando la posibilidad de aprovechar esta ley para adquirir bienes o formar alguna institución o comunidad a cuenta de la iglesia. Esto me preocupa, porque si hablamos de libertad religiosa y de culto es para la gente que tiene alguna creencia, sea católica, evangélica o protestante; pero no me parece justo darle esta garantía a quienes no tienen ninguna creencia, porque se pueden aprovechar para crear sociedades con fines de lucro y después disolverlas al amparo de esta misma ley.	Planteo esta inquietud al diputado informante, porque no me parece que sea un tema menor, pues hemos visto que, amparados en la fe, algunos pastores en Estados Unidos han hecho de la religión un bien común, y hemos conocido, además, experiencias muy desagradables de gente que se ha aprovechado de la fe de las personas.	Esta iniciativa se está esperando desde hace muchos años, pues todo el mundo participa de alguna iglesia y cree que lo mejor para el país es la libertad de culto, siempre que ésta no atente contra las buenas costumbres, como lo señala la ley.	Creo que podemos abrir una ventana a personas inescrupulosas, que no tienen ninguna creencia, para aprovecharse de esta normativa, pues esas iglesias o templos tendrán las mismas exenciones tributarias, lo cual me parece absurdo, a pesar de difundir algo que no corresponde al espíritu de la ley.	Además, el artículo 6º consagra el derecho de la persona a no ser obligada a practicar actos de culto o a recibir asistencia religiosa contraria a sus convicciones personales y a no ser perturbada en el ejercicio de estos derechos. Esto, que parece tan simple -lo digo con conocimiento de causa y no para congraciarme con nadie- es bastante complejo, porque si una persona católica quiere contraer matrimonio con una evangélica, tiene cientos de problemas para hacerlo, porque ninguna de las dos iglesias quiere ceder a la fe del otro miembro, y deben recurrir a otras iglesias para casarse.	Quiero preguntar al diputado informante si cuando se realicen estos matrimonios la persona podrá elegir la iglesia y estará el pastor y el sacerdote en ese momento, porque conozco casos en que se han puesto tantas trabas que las parejas han debido recurrir a una tercera iglesia para contraer el sagrado vínculo.	Esos son los dos temas que no quería dejar pasar en esta discusión.	Desde ya, anuncio mi voto favorable al proyecto.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta, por dos minutos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, agradezco la interrupción que me ha concedido el Diputado señor René García.	En la letra a) del artículo 6º se establece que se puede profesar la creencia religiosa que libremente se elija o no profesar ninguna. Ahí está el meollo de la libertad de conciencia. Se puede ser agnóstico, o sea, no creer en nada, o bien, tener una cierta vinculación o relación con el ser superior. Esa libertad va en dos sentidos: tener una determinada creencia o ninguna.	Este aspecto está conceptuado en un documento de la Iglesia Católica, del Concilio Vaticano Segundo, llamado “Dignitatis Humanae”, que declara que la persona humana tiene derecho a la libertad religiosa. Esta libertad consiste en que todos los hombres deben estar inmunes de coacción, o sea, nadie puede estar obligado a tener una creencia determinada y, a su vez, no tener ninguna, tanto por parte de personas particulares como grupos sociales y de cualquier potestad humana. Ello, de tal manera que, en materia religiosa, no se obligue a nadie a obrar contra su conciencia ni se le impida que actúe conforme a ella en privado o en público, solo o asociado con otros, dentro de los límites debidos.	En el artículo 12 del Pacto de San José de Costa Rica, sobre libertad de conciencia y religión, se señala el mismo derecho resumido aquí.	Por otra parte, el artículo 5º de la Constitución Política de 1980, modificado por el plebiscito de 1989, señala que corresponde al Estado promover los derechos humanos establecidos en las convenciones internacionales ratificadas y vigentes en Chile, y éste es el caso. En consecuencia, como principio, se puede tener una religión o ninguna.	Tampoco podría existir una religión que no cree en nada. Ni siquiera podría ampararse en esta iniciativa legal, puesto que las entidades religiosas están definidas en el artículo 4º, que dice: “Para los efectos de esta ley, se entiende por iglesias, confesiones o instituciones religiosas a las entidades formadas por personas naturales que profesen una determinada fe...” Por lo tanto, quienes no tengan ninguna -es el caso expuesto por el Diputado García- no estarán regidas por la ley y jamás podrán constituirse como las corporaciones o asociaciones que permite organizar esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Recupera la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estoy planteando un tema que no es menor. Tenemos ejemplos en Alemania, Estados Unidos e Inglaterra, donde se han aprovechado de normativas como ésta.	¿Por qué se habla de libertad religiosa y de culto?	Porque la libertad religiosa involucra todo el sistema, mientras que el término “culto” se refiere a las iglesias evangélicas, que no profesan la fe católica, no celebran misa, pero practican su culto. Por eso, está de más la frase “o no profesar ninguna”. La persona determinará libremente si va o no a la iglesia, pero es posible llegar a lo que planteo mediante subterfugios.	Hemos visto y tenido experiencias amargas con personas que difundían una fe en beneficio propio.	Lo demás no lo discuto. Estoy feliz de que se apruebe la libertad religiosa y de culto. 	Reitero que al hablar de libertad religiosa se entiende que la persona tiene la independencia para elegir una u otra tendencia: si no adhiere a ninguna, la ley señala que no tiene problemas. Pero no juntemos aquí a quienes profesan alguna creencia con los incrédulos, porque sólo se prestará para malentendidos y para que los inescrupulosos se aprovechen de esta iniciativa legal en beneficio propio.	En lo demás, apoyaré con mucha fe, entusiasmo y amor el proyecto sobre libertad religiosa y de culto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, es útil recordar que estamos en la discusión del segundo informe de esta iniciativa, de manera que cabe referirse a las modificaciones incorporadas o rechazadas en este trámite. Lo planteado por el Diputado señor García estaba en el texto del primer informe, y no fue alterado por el segundo.	En todo caso, la explicación del colega señor Elgueta es suficientemente clara.	El artículo 6º se refiere a los derechos y la libertad de las personas y no de las entidades. Por eso, habla del derecho de profesar una religión. Para hacerlo más claro, el texto establece que una persona puede o no tener alguna creencia religiosa. Lo que hace es garantizar el derecho del individuo a adherir o no a una religión. Es evidente que la persona que no lo hace no puede constituir una entidad religiosa porque, según el artículo 4º, se entiende por iglesias, confesiones o instituciones religiosas las reguladas por esta ley, aquellas “formadas por personas naturales que profesan una determinada fe,”. O sea, las personas que profesan una fe se organizan para poder desarrollarla.	Por otra parte, la letra e) del artículo 6º señala que la libertad religiosa comprende el derecho a “Reunirse o manifestarse públicamente con fines religiosos y asociarse para desarrollar comunitariamente sus actividades religiosas”, etcétera. En consecuencia, no se ve ninguna deficiencia en la estructura de la ley. Lo que se ha hecho es explicitar de la manera más clara posible la libertad de conciencia que tienen las personas para profesar una religión y el derecho para desarrollar todos aquellos actos religiosos o de culto vinculados con la religión que se ha elegido. 	Como mencionaba el diputado informante, estamos frente a cambios menores que no alteran en absoluto el espíritu del proyecto aprobado en su primer informe. Por consiguiente, creo que vamos a contar, tal como lo hicimos en esa oportunidad, con el respaldo unánime de la Cámara para aprobar la iniciativa y despacharla al Senado para que cumpla su segundo trámite constitucional. 	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Están inscritos para hacer uso de la palabra los Diputados señores Ribera, Ceroni, Urrutia y Elizalde. 	Como estamos realizando un debate en general que ya se hizo, en beneficio del despacho del proyecto y como hay tiempo después para discutir los distintos artículos, propongo votarlo y ofrecer la palabra a los señores diputados inscritos para hablar sobre las disposiciones propuestas. 	Tiene la palabra el señor Elizalde. 
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, es cierto que estamos en la discusión particular, pero estamos tratando de respaldar cada una de las modificaciones de la Comisión. Yo quería intervenir para apoyar las indicaciones formuladas en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es decir, hacerlas mías y anunciar mi voto favorable. 	En definitiva, me parece que el procedimiento propuesto es adecuado y, en consecuencia, concuerdo con que se dé la palabra a los cuatro diputados inscritos y, a continuación, votar el articulado. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si la Sala está de acuerdo, le ofrezco la palabra al Diputado señor Ribera. 	El señor RIBERA.- Señor Presidente, haré algunas observaciones generales sobre el texto legal y la posición del Estado frente a las religiones y, con posterioridad, un pequeño alcance que me gustaría que los diputados informantes me aclararan.	Aquí se ha sostenido y discutido largamente sobre cuál es el rol del Estado frente a las religiones y a las creencias. 	En realidad, no hay nada más íntimo que la libertad de conciencia, que es una parte de la libertad de expresión, sólo que se desarrolla en el fuero interno de la persona, en su mente. Su creencia es tan personal que a veces la gente es incapaz de irradiarla correctamente hacia afuera. Pero si uno no garantiza la libertad de conciencia a todos por igual, está, de una u otra manera, condicionando también la libertad de expresión. Por tanto, garantizar la libertad de conciencia es garantizar la capacidad del hombre de ser individual, de ser diferente y de tener su propia cosmovisión, y eso es tremendamente importante. 	Lo que hoy discutimos es, quizás, uno de los mayores logros de la humanidad. En el pasado, la libertad de conciencia no estaba permitida. El Estado no sólo se contentaba con regular las expresiones públicas, sino que exigía, además, fidelidad a ciertos parámetros culturales o religiosos. El Estado estaba íntimamente asociado con la religión.	Toda la conquista de América se desarrolló en una asociación muy íntima entre la corona española y la Iglesia Católica, principalmente debido a las bulas pontificias que se dictaron para fijar los límites de los territorios americanos descubiertos por Portugal y España y, con posterioridad, porque la conquista tuvo como fundamento de legitimación la conversión de los indígenas a la verdadera fe. 	Tenemos que reconocer que los españoles, principalmente los filósofos, realizaron un tremendo avance en la creación de un derecho humanitario de guerra, como Francisco de Vitoria y otros, quienes distinguieron entre lo que era la conquista legítima y la ilegítima, según implicara ésta la conversión o no a la verdadera fe. 	En Chile, tuvimos durante largo tiempo una cierta unidad religiosa, que luego comenzó a resquebrajarse por la llegada a algunos puertos de comerciantes, principalmente ingleses, y luego por la difusión en este siglo de la visión evangélica, a través de Canut de Bon.	Hoy, los evangélicos representan el 20 por ciento, más o menos, y, sin lugar a dudas, constituyen una nueva realidad que pesa y tiene influencia no sólo en las capas populares, sino en toda la sociedad. Son gente consciente de su propio hacer y, por lo tanto, exigen un tratamiento más igualitario del Estado.	Si bien es cierto que en 1925 se produjo en Chile la separación entre la Iglesia y el Estado, no es menos efectivo que la tradición política, cultural y social mantuvo, en favor de la Iglesia Católica, cierta discriminación hacia otras creencias existentes en Chile.	Con este proyecto perseguimos dos objetivos importantes: primero, reafirmar el derecho de las personas a practicar su religión y a la libertad de conciencia, en general, y segundo, dar parámetros que permitan modificar las desigualdades sociales que se manifiestan, no tanto en la ley, sino respecto de las autoridades que la implementan, que diferencian entre una y otra religión.	Deseo insistir en un punto fundamental: el Estado no es indiferente frente a las religiones, sino neutral, lo cual constituye un elemento muy importante. La indiferencia consistiría en que al Estado le diera lo mismo lo que ocurra con las religiones. En realidad, no es así, pues debe garantizar la libertad religiosa, velar por su libre ejercicio, permitir su desarrollo y resguardar su existencia. De ahí que la doctrina distinga entre la indiferencia religiosa, es decir, que al Estado le dé lo mismo lo que pasa, y la neutralidad religiosa, en que el Estado debe demostrar imparcialidad en su postura, pero tener una posición activa en cuanto a garantizar los elementos mínimos que he mencionado.	Al Estado no le compete regular lo que es fe y religión. En muchas partes se han cometido abusos con la creación de iglesias cuyo único objeto era obtener beneficios tributarios. Como señaló el Diputado señor René Manuel García, ello ha sucedido, lo cual ha generado grandes discusiones. El Estado no puede pronunciarse respecto de lo que es o no religión; si lo hiciera, definiría parámetros culturales, íntimos de la conciencia del ser humano.	Por eso, estimo que el proyecto apunta en el sentido correcto, pues tiene por objeto principal modificar patrones culturales. Por ello, no sólo debemos apoyarlo, sino buscar que la gente lo conozca, lo aprecie y lo incorpore.	Deseo formular una consulta al diputado informante sobre las letras d) y e) del artículo 7º.	El artículo 7º, que reconoce distintas facultades a las entidades religiosas, señala en su letra d) las de “Fundar, mantener y dirigir, en forma autónoma y sin fines de lucro, institutos de formación y de estudios teológicos o doctrinales, instituciones educacionales, de beneficencia o humanitarias, conforme a sus estatutos.”	Por su parte, la letra e) del mismo artículo establece las de “Crear, participar, patrocinar y fomentar, para la realización de sus fines, asociaciones, corporaciones y fundaciones con arreglo a las disposiciones del ordenamiento jurídico común, siempre que no tengan fines de lucro,”.	Si se comparan ambas letras, surge una diferenciación semántica con tremendas implicancias prácticas. En efecto, la letra d) dispone que las entidades religiosas pueden ejercer las facultades allí mencionadas conforme a sus propios estatutos; en cambio, la letra e) establece que deben hacerlo con arreglo a las disposiciones del ordenamiento jurídico. Este elemento no es menor, porque, a futuro, traerá como consecuencia que todas las entidades que se formen en virtud de la letra d) no se sujetarán a los órganos encargados de su supervisión; en cambio, las entidades que lo hagan en conformidad con la letra e) deberán someterse a la legislación general.	No sé si los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que revisaron el proyecto se percataron de esa diferenciación, que, tal vez, se introdujo en forma involuntaria o no tuvo ese objeto, pero que lleva a esa interpretación: las entidades religiosas podrán fundar, mantener y dirigir todas esas entidades, conforme a sus propios estatutos. Es decir, podrán crear institutos de formación profesional de acuerdo con sus propios estatutos, sin embargo, si quieren tener corporaciones o fundaciones, tendrán que hacerlo con arreglo a las disposiciones del ordenamiento jurídico.	A mi juicio, es conveniente que se precise esa diferenciación, que no es un tema menor y contiene tremendas implicancias desde el punto de vista de la regulación del Estado hacia entidades de formación y otras.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, antes de seguir ofreciendo la palabra, y para agilizar y asegurar el despacho del proyecto, por no haber sido objeto de modificaciones ni indicaciones, reglamentariamente, se dan por aprobados los artículos 2º, 4º, 5º, 10, 13, 17, permanentes, y 1º y 2º transitorios. En todo caso, el inciso cuarto del artículo 10 fue aprobado en el carácter de orgánico constitucional y debe votarse en particular, atendido lo dispuesto en el artículo 30 de la ley Nº 18.918.	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil para una cuestión de Reglamento.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero, por su intermedio, dirigirme a los diputados miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que aprobamos la norma que hoy se propone a la Sala, para plantearles que, teniendo razón formal en su planteamiento el Diputado señor Teodoro Ribera, quizás sea posible, por unanimidad, y de acuerdo con el Reglamento, aprobar las siguientes indicaciones respecto de las letras d) y e) del artículo 7º: d)	Fundar, mantener y dirigir, en forma autónoma y sin fines de lucro, institutos de formación y de estudios teológicos o doctrinales, instituciones educacionales, de beneficencia o humanitarios, conforme con sus estatutos y las disposiciones del ordenamiento común general que rijan esos institutos o esas iglesias. e)	Crear, participar, patrocinar y fomentar, para la realización de sus fines, asociaciones, corporaciones y fundaciones creadas conforme con sus estatutos y disposiciones del ordenamiento general vigente.	Si se aceptara esa idea, podríamos elaborar las indicaciones correspondientes y aprobarlas por unanimidad. No sé qué le parece al Diputado señor Elgueta.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Analizaremos su planteamiento cuando lleguemos a la votación en particular del artículo 7º.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero señalar que las letras d) y e) del artículo 7º contemplan dos situaciones absolutamente distintas.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).-En discusión el artículo 3º.	Ofrezco la palabra.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero respaldar cada una de las indicaciones presentadas a los artículos 3º, 9º, 12, 14, 15 y 16, y manifestar que no tuve la suerte de poder participar en la sesión que aprobó el primer informe de la Comisión, debido a que, con el Diputado señor Estévez, estábamos fuera del país. También deseo expresar que fui partidario de la indicación sustitutiva del proyecto original del Gobierno, que acogió gran parte de la opinión de las diferentes organizaciones religiosas del país y entiendo que contó con el respaldo mayoritario del Parlamento, que aprobó en forma unánime sus primeros informes. Ello implica que estamos velando por la libertad de las personas para desarrollar sus creencias y, junto con ello, que a todas las iglesias se les apliquen las mismas normas jurídicas, no existiendo primacía de ninguna de ellas sobre otra. Reflexiono al respecto. Creo que estamos avanzando en el sentido correcto, a diferencia de lo que sucede en muchos países del mundo, donde se está planteando, fundamentalmente, el integrismo religioso y el Estado trata de imponer la obligación de creencia en una religión en particular.	El hombre es el ser más importante de la creación. En consecuencia, la humanidad en su conjunto debería respetar y velar por su desarrollo integral, que implica que cada individuo escoja libremente su creencia religiosa.	En ese sentido, creo que este proyecto servirá como un instrumento para reconocer, por otra parte, la importancia de las religiones en el desarrollo de las personas y en el bien común del país. Durante su debate, pude verificar cuánto aportan las diferentes iglesias al desarrollo del país.	En consecuencia, votaré favorablemente todas las indicaciones que mejoran la iniciativa y que cumplen con el objetivo de privilegiar al ser humano por sobre todo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).-Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn por cinco minutos.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, sólo haré una observación de redacción muy breve al artículo 1º, que recién se votó, y que dice: “El Estado garantiza la libertad religiosa y de culto, reconocida en el artículo 19, número 6, de la Constitución Política de la República, en los términos previstos en esta ley.”	Sé que el propósito del proyecto es fomentar y expandir la libertad religiosa y de culto, pero en la forma como quedó redactado dicho artículo -reconozco que no reparé a tiempo en ello para hacerlo notar oportunamente; pero hoy aprovecho la ocasión- podría entenderse que la ley limita o restringe el ejercicio de esos derechos. Los circunscribe a, como dice: “los términos previstos en esta ley”. Creo que es una garantía constitucional, porque el artículo 1º, en el fondo, es una declaración de principios y dicha declaración, si es necesaria, el ideal es que quede redactada en los términos más amplios posibles, toda vez que la garantía constitucional de libertad religiosa y de culto es absoluta; el Estado no puede garantizarla sólo en los términos previstos en esta ley. La garantiza y punto.	Ahora, se dicta una ley para cumplir otros propósitos que se estiman concordantes con esa garantía constitucional y creo que al respecto, en algún momento podría haber una interpretación errónea del espíritu de la ley. A lo mejor mi inquietud no es compartida, pero he querido hacerla presente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, el punto que ha observado el Diputado señor Schaulsohn es importante y la Mesa comparte su preocupación. El problema es que necesitamos la unanimidad de la Sala para borrar la referida frase.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, a lo mejor si se le agregara, después de la palabra “República”, la expresión “espe-cialmente en los términos...” se obviaría el problema.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que propone el Diputado señor Schaulsohn, es decir, en colocar un punto aparte en lugar de la coma y suprimir la frase.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- La Mesa comparte esa idea.	Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en primer lugar, me parece muy atingente la propuesta del Diputado señor Schaulsohn, en el sentido de que es importante suprimir, al menos, la última parte del artículo 1º que señala: “en los términos previstos en esta ley.”	En segundo lugar, en relación con el ar-tículo 3º, quiero manifestar mi total acuerdo con la supresión de la palabra “promover”, de tal manera que el Estado velará por que las personas desarrollen libremente sus creencias. De haberse mantenido dicha palabra, evidentemente, constituiría un elemento de distorsión, en cuanto a que podría dar a entender la intervención del Estado en una institución religiosa, tema que, precisamente, los evangélicos criticaron durante la discusión del proyecto original.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, sólo quiero expresar que encuentro muy atinada la indicación de eliminar, en el artículo 3º, la palabra “promoverá”, para impedir que el Estado promueva determinada participación religiosa. Por eso, expreso mi votación favorable al actual artículo 3º.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, comparto la apreciación del Diputado señor Schaulsohn, toda vez que si el artículo 1º dice “en los términos previstos en esta ley”, puede entenderse, en primer lugar, que se trata de una ley interpretativa de la Constitución, y no lo es. Señalar “en los términos previstos en esta ley”, significa en esos términos y no en otros. En realidad, ésta no es una ley interpretativa de la Constitución, sino que tiene por objeto garantizar, en forma lo más precisa posible, la disposición constitucional. No la limita, sino que la concreta. Sin embargo, puede que en el futuro los jueces tengan aspectos más amplios que garantizar.	Por eso, apoyo la indicación del Diputado señor Schaulsohn para eliminar la expresión “en los términos previstos en esta ley.”.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, también estoy de acuerdo con la observación del Diputado señor Schaulsohn de eliminar del artículo 1º la frase mencionada, pero entiendo que la norma, como se ha dicho, tiene por objeto desarrollar una garantía constitucional, dar curso y establecer las formas que la regularán.	Por lo tanto, para ser coherentes, me parece que correspondería trasladar al artículo 3º la frase cuya eliminación del artículo 1º se propone. Es decir, el artículo 1º llegaría hasta la palabra “República.” y se agregaría la frase “en los términos previstos en esta ley” al artículo 3º, después de la palabra “velará”. Así, el artículo 3º quedaría como sigue: “El Estado velará, en los términos previstos en esta ley, por que las personas desarrollen libremente sus creencias...”, etcétera.	Con ello, cumpliríamos dos objetivos: clarificar la norma del artículo 1º y garantizar en el artículo 3º el desarrollo de las creencias y la participación de las iglesias.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, se aprobará, por unanimidad, la proposición del Diputado señor Schaulsohn de suprimir la frase que señaló, la cual podría dar lugar a una interpretación restrictiva de la norma.	Aprobada.	La proposición del Diputado señor Cardemil al artículo 3º también requiere la unanimidad de la Sala.	Solicito a su Señoría que la precise.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, la proposición consiste en agregar al artículo 3º, a continuación de “El Estado velará”, la frase del artículo 1º que recién eliminamos, porque, ¿cómo vela el Estado? ¿En forma abstracta? No, de acuerdo con los términos previstos en esta ley, que regula el ejercicio de la garantía constitucional para que las personas desarrollen libremente sus creencias.	El resto del artículo 3º quedaría como está en el texto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, por el carácter restringido que planteó el Diputado señor Schaulsohn, me parece que no vale la pena adicionar al artículo 3º la frase que eliminamos del artículo 1º. Basta con la forma establecida en el texto. Lo demás es abundar demasiado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, la indicación del Diputado señor Cardemil es inconveniente, porque el artículo 3º restringiría el ámbito del Estado a “los términos previstos en esta ley”, en circunstancias de que lo importante es que vele por que las personas desarrollen libremente sus creencias.	Por ello, me opongo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Como es evidente que no hay unanimidad, se procederá a votar el artículo 3º en los términos propuestos en el segundo informe.	En votación.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.	Aprobado.	En votación el artículo 6º.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.	Aprobado.	En discusión el artículo 7º.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente. En verdad, el Diputado señor Ribera podría tener razón en lo formal, pero tanto en la letra d) como en la e) existe el llamado principio de la legalidad, de acuerdo con los artículos 6º y 7º de la Constitución Política. De manera que cualesquiera sean sus estatutos, éstos regirán a las instituciones de la letra d), pero, además, tendrán que cumplir con la ley vigente, con todas las normas constitucionales, legales y reglamentarias que correspondan.	Ahora, si hay unanimidad, no veo inconveniente en que se le agregue, tal vez, “conforme a sus estatutos y a la normativa vigente o común.”	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, las letras d) y e) plantean dos cuestiones distintas.	La letra d) se refiere a la manifestación de la garantía constitucional del artículo 19, Nº 6, en cuanto la libertad de conciencia tiene manifestaciones litúrgicas, de creencias y el ejercicio libre de todos los cultos.	Por lo tanto, entiendo que lo que estamos haciendo en la letra d) es permitir a las entidades religiosas la posibilidad de que de manera autónoma, en la formación o en los estudios teológicos o doctrinales, manifiesten sus preferencias religiosas o creencias.	En cuanto a las instituciones educacionales, de beneficencia o humanitarias, es probable que haya confusión respecto de que tengan o no personalidad jurídica. Pero es una situación absolutamente distinta, porque de acuerdo con el Nº 15 del artículo 19 de la Constitución, es posible todo tipo de asociación sin que ley alguna la prohíba. La personalidad jurídica tendría que concederse de acuerdo con la ley.	En consecuencia, me parece que la letra d) está bien redactada, porque se refiere a la manifestación de las creencias religiosas dentro del ámbito de las propias entidades religiosas, que ya tendrían su personalidad jurídica.	En cambio, la letra e) sería redundante, porque una entidad religiosa con personalidad jurídica, ¿podría crear una corporación o fundación, aunque no lo explicitáramos aquí? Lógicamente, podría hacerlo, conforme al ordenamiento común.	Entiendo que las corporaciones y fundaciones son esencialmente sin fines de lucro.	De manera que, a mi juicio, la letra d) está bien.	La letra e) es redundante, porque aunque no la colocáramos, igualmente las entidades religiosas tendrían esa facultad. Pero como se dice que lo que abunda no daña, para que quede más explícito y no haya problemas de interpretación, tampoco habría mayor inconveniente para que ambas letras quedaran como están.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, la letra b) del artículo 7º, dice: “Establecer su propia organización interna y jerarquía; capacitar...”. El concepto capacitar estaría englobando a los institutos de formación y de estudios teológicos o doctrinales. 	Pero el problema lo generan, principalmente, las expresiones: “instituciones educacionales, de beneficencia o humanitarias” de la letra d), antes de “conforme con sus estatutos”. Tal vez, deberían ser pasadas a la letra e), para diferenciar la estructura interna, en la que no debemos introducirnos, porque, si lo hacemos, de una u otra manera, estaríamos coartando su propia organización. Distinto es que las iglesias tengan que subordinarse a la legislación general si crean un colegio, un centro de formación técnica u otra institución. 	El tema es importante. Por ejemplo, ¿cuál es el fundamento jurídico de las universidades católicas que existen en Chile? No son autorizadas por ley ni por disposición alguna. Obedecen a transformaciones de la estructura interna de la Iglesia, pero luego perciben subvención fiscal y otorgan títulos reconocidos por el Estado.	Entonces, para evitar que en el futuro, por el principio de no discriminación, otras iglesias hagan lo mismo, sería mejor traspasar las expresiones “instituciones educacionales, de beneficencia o humanitarias”, de la letra d) a la letra e). Así distinguiríamos lo que las iglesias pueden hacer interiormente, en lo cual no debemos meternos, de las cosas que tienen implicancias externas.	Si se pregunta al Ministerio de Educación el título jurídico que amerita la formación de una universidad católica, sabremos que no existe. No se crean por decretos con fuerza de ley, sino por disposición exclusiva del obispo de la respectiva diócesis.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, quizás, nos estamos complicando más de la cuenta. Está claro que la letra d) pretende establecer lo que las entidades religiosas pueden hacer, conforme con sus estatutos. Por eso, enumera varias de las instituciones que pueden fundar o crear. Es decir, en el fondo, se refiere a todos los fines que disponen sus estatutos, que requieren de la aceptación previa del Ministerio de Justicia. Entonces, obviamente, estarán de acuerdo con el ordenamiento jurídico.	Además, no se corre ningún riesgo con mantener la letra e), que se refiere al ordenamiento jurídico, porque se subentiende. Pero me parece un exceso dilatar el despacho del proyecto por un aspecto menor.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, no me referiré a los aspectos que preparados juristas han tocado, porque no tengo la preparación ni el conocimiento legal que admiro de ellos.	Me referiré a la letra f), que dice: “Solicitar y recibir todo tipo de contribuciones voluntarias, de particulares e instituciones.” ¿Engloba al Serviu y a otras instituciones del Estado? Muchas iglesias evangélicas tienen terrenos del Serviu en comodato. Formulo esa consulta para que se me explique si es una forma práctica de ayudar a las iglesias evangélicas, en cuyo caso debería decir “públicas o privadas”.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, me parece que hay opiniones favorables respecto de lo que planteé hace un rato. Así lo he entendido de las palabras de los Diputados señores Elgueta, Huenchumilla y Ribera, en orden a que la norma quedaría mejor si en la letra d), en discusión, se agregara, al final de la expresión “conforme con sus estatutos.”, la frase “y las normas legales vigentes”, igual que en la letra e). Eso salva la situación, sin tener que trasladar normas de un lado para otro.	Lo mismo ocurre con la atinada observación hecha por el Diputado señor Taladriz. Obviamente, en la letra f), habría que agregar, después de la palabra “instituciones”, la frase “públicas y privadas.”	Con esos dos simples agregados, el texto queda bien.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Solicito la unanimidad de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta las 13 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Salas por un problema de Reglamento.
	El señor SALAS.- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente discutido en dos comisiones, pero es cierto que hay muchas aprensiones. Hay que comprender el tema religioso, sobre todo el evangélico, para saber que el proyecto está dentro de las normas que han planteado, por lo menos, las iglesias evangélicas, incluso a través de sus técnicos y abogados.	Es imposible dictar una ley para cada cosa. Costó mucho consensuar un proyecto como éste. Todo lo que discutamos se topa con algún otro artículo. Por lo tanto, sólo nos resta votarlo, porque creo que está todo dicho.	Aquí se han pronunciado muchos discursos, todos muy bonitos. Pienso que ahora estamos entrando mucho en el detalle, salvo que alguien tenga alguna cosa importante que decir; pero no podemos seguir ocupándonos de una materia que ha sido archidiscutida. Además, están consensuadas las indicaciones en las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Derechos Humanos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, entendemos su invocación, y aunque comparto su espíritu, reglamentariamente no tengo otra opción que conceder la palabra.	Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, causa un poco de confusión tratar de precisar con bastante estrictez el contenido de las letras d) y e) del artículo 7º. 	La letra e) podría ser lo que yo llamaría el continente, porque establece la facultad para que estas entidades realicen sus fines, que sería lo amplio. Aquí se precisa que podrán crear, participar, patrocinar y fomentar asociaciones, corporaciones y fundaciones. Eso sería con arreglo a las disposiciones del ordenamiento jurídico común. Por lo tanto, bastaría con esa precisión. Tal vez confunde un poco el que esto esté separado en dos letras.	Parece que dentro de la letra e), que yo llamaría el continente, está involucrada la letra d), que se refiere a una de las finalidades de estas instituciones, por cuanto está casi dirigida a la garantía constitucional de la libertad de educación. 	Si leemos con atención la letra e), a mi juicio, estamos estableciendo que, conforme al ordenamiento jurídico vigente, estas instituciones pueden formar asociaciones, corporaciones y fundaciones para la realización de sus fines. Sin embargo, la letra d) señala que, dentro de ese ámbito, pueden fundar, mantener y dirigir, en forma autónoma y sin fines de lucro, institutos de formación y de estudios teológicos o doctrinales, instituciones educacionales, de beneficencia o humanitarias, conforme con sus estatutos.	Por lo tanto, si se invirtiera el orden de estas letras se clarificarían mucho más las facultades. Es decir, habría que colocar en la letra d) lo contenido en la letra e), y viceversa. De lo contrario, habría que cambiar la redacción para que ambas disposiciones queden establecidas en una sola letra. 	Tenemos dos cosas: una general y otra particular, pero al colocarlas en el orden en que están, separadas por dos letras, llevan a una confusión que, a mi juicio, es más bien consecuencia de una mala ubicación o de falta de mayor precisión en la redacción.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con la segunda proposición del Diputado señor Ribera. Hay un aspecto doctrinal que queda claramente establecido en la letra d), que tiene que regirse conforme a los estatutos; el otro tipo de instituciones debe pasar a la letra e).	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sería conveniente agregar en la letra d) “y las normas legales vigentes”, y en la letra e), donde dice “Solicitar y recibir todo tipo de contribuciones voluntarias, de particulares e instituciones”, añadir “o personas jurídicas, públicas y privadas”, para darle una mayor amplitud. 	El sentido de la discusión en las Comisiones unidas ha permitido que haya cierta sistematización, pues la lógica que tiene corresponde a todas las instituciones de carácter religioso. Por lo tanto, sigue un orden lógico. 	Por eso, no comparto los juicios que se han emitido para cambiar el orden, porque la letra c) se refiere a comunicar y difundir la palabra, y la d) está orientada a fundar instituciones, es decir, armar una organización de carácter social, lo cual me parece de una lógica elemental.	Derechamente, propongo que votemos el artículo.	He dicho.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, quiero hacer una observación, con el objeto de que, si es posible, sea zanjada en esta reunión, o bien, sea asumida en la discusión del proyecto en el Senado. Se refiere a una materia que fue ampliamente discutida al interior de la Comisión, pero que es necesario tener presente.	Dentro de las condiciones que deben darse para la constitución de las entidades religiosas, debería existir, a lo menos, un número mínimo de integrantes. Esto es muy importante. Incluso, en nuestros respectivos distritos lo han planteado los pastores en varias ocasiones.	Se trata de que exista libertad religiosa y de culto y la posibilidad de que las entidades puedan desarrollar sus tareas. Naturalmente, ellos están preocupados por una posible proliferación de sectas que no tengan como finalidad central la religión o el culto y, para evitarlo, se requiere de un marco mínimo de exigencias.	Me refiero a la conveniencia de establecer, al final de la letra a), la obligatoriedad de que el acta de constitución esté suscrita por un mínimo de cien personas naturales. Eso me parece absolutamente lógico.	Quiero llevar el punto a la exageración. Salvo por la frase que “sea contraria a la naturaleza del proyecto”, la secta dirigida por el peruano expulsado del país, integrada por cuatro personas, perfectamente bien podría tener existencia jurídica de acuerdo con las normas que estamos despachando si no establecemos estas exigencias mínimas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, me parece peligrosa la observación del Diputado señor Dupré. Precisamente, éste es uno de los puntos que traía un proyecto anterior, que nosotros modificamos en su totalidad. Exigía un mínimo de doscientas personas para constituir una entidad religiosa. Esa parte se suprimió porque se tuvo en cuenta que debíamos establecer la libertad religiosa y no hacer discriminaciones, en las exigencias con otras iglesias, como la católica, donde no existen requisitos de ingreso de ninguna naturaleza.	Lo más importante es que no podemos fijar un número de creyentes a una entidad religiosa para que se constituya y sea aceptada jurídicamente, ya que es parte de la esencia de ellas ir creciendo. Es posible que la fe que propicia una entidad determinada se inicie con un número muy bajo de profesantes -podrían ser dos o tres- y finalmente termine con millones de personas. Por lo tanto, no podemos poner ese requisito.	En cuanto al temor que plantea el señor diputado, a mi juicio muy atendible, debemos tener en cuenta lo prescrito en el artículo 8º, que limita el ejercicio del derecho de la libertad religiosa y de culto a la moral, las buenas costumbres y el orden público. Esa es la salvaguardia que se pone para evitar los problemas que pudieran existir en entidades que no son de la naturaleza de esta ley y que podemos combatir con lo que se dispone en el artículo 8º.	Me opongo a esa proposición, porque creo que sería retroceder fijar cualquier número mínimo para que se forme una institución religiosa.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En todo caso, la Mesa se permite recordar a su Señoría que existe una iglesia que comenzó con doce personas y lleva dos mil años de desarrollo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, en el caso que su Señoría cita, si se hubiera fijado un número de catorce, no podría haberse constituido la Iglesia Católica, puesto que eran doce más el principal.	El tema del número es muy importante. Lo mismo ocurre con la distinción entre iglesia y secta. En su formación, las iglesias surgen como consecuencia de una concepción más estricta; muchas parten siendo sectas, y luego, al cambiar su visión, se transforman en iglesias. 	Creo que el proyecto es extremadamente amplio -por no decir liberal- y, sin lugar a dudas, esto traerá problemas. Les aseguro –vol-viendo a lo que señalaba el Diputado señor René Manuel García- que en Chile, como en otros países, se van a formar iglesias considerando únicamente aspectos tributarios. Pero el Estado no puede, con el fin de evitar abusos, fijar una reglamentación tal que impida la libertad religiosa y el ejercicio de la libertad de conciencia.	Por eso, asumo los riesgos, porque creo preferible eso que aprobar una legislación que establezca altos números o parámetros de diferenciación entre lo que es una religión o una iglesia y aquello que no lo es. En el momento en que el Estado haga eso, está asumiendo un rol censor y limitador de la libertad de conciencia.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, lo único novedoso incorporado al artículo 9º en el segundo informe es el inciso final, que dice: “Las entidades religiosas no podrán tener fines lucrativos.” Indudablemente, la Comisión aprobó por unanimidad esta indicación que presenté en la Sala, porque viene a explicitar algo que, si bien debía entenderse así, era mejor decirlo para evitar que en el futuro se desconociera ese carácter de las entidades religiosas.	De manera que, habiéndose aprobado por unanimidad la indicación, creo que el artículo debería correr la misma suerte en la Sala.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, reafirmando lo dicho por los Diputados señores Ceroni, Ribera y Gajardo, quiero decir que la gran revolución religiosa iniciada por Lutero consistió, precisamente, en afirmar que cada ser humano y cada hombre era un sacerdote, lo que provocó la disminución de la autoridad del Papado, con todas las consecuencias que ha conocido la historia. De manera que la formación de estas asociaciones religiosas, debería hacerse con no más de dos personas.	El proyecto presentado por el Gobierno   -rechazado posteriormente- exigía un número de doscientas personas. Sobre el particular, recibimos innumerables cartas de protesta porque que no se había entendido en qué consistía el fenómeno religioso. Por esa razón, no se fijó un número determinado de miembros.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, creo que éste es un tema complejo, no tan simple como se ha planteado.	Aquí estamos confundiendo lo que es la libertad de religión, en virtud de la cual las personas pueden tener todo tipo de creencias y manifestaciones de fe, con la más amplia libertad, tal como lo establece la Constitución.	Lo que estamos haciendo es colocar los requisitos para que personas naturales se transformen en personas jurídicas -en este caso de derecho público- y puedan obtener los beneficios que el proyecto señala, entre los cuales está el de recibir contribuciones voluntarias de particulares y de instituciones públicas o privadas. 	De manera que considero conveniente, para los efectos del establecimiento de la historia fidedigna de la ley, tener claro sobre lo que estamos legislando. Aquí estamos diciendo que dos personas tendrán la calidad de persona jurídica de derecho público por el hecho de cumplir con los requisitos que establece el artículo 9º. Incluso más, entiendo que hay una ley que permite que existan sociedades de responsabilidad limitada de una sola persona. Por lo tanto, si hago una interpretación extensiva de dicha ley, podría decir que, a lo mejor, basta una sola persona para obtener la personalidad jurídica, siempre y cuando cumpla con los requisitos del artículo 9º.	A pesar de que voy a votar favorablemente este artículo, quería hacer presente que como el artículo 9º extiende en demasía una situación, tal vez habría ameritado un tratamiento más riguroso.	He dicho.
	El artículo 12 fue objeto de modificaciones. Por lo tanto, corresponde discutirlo.	Ofrezco la palabra.
	El señor GAJARDO.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, se trata de una modificación meramente formal. En el primer informe se hacía referencia al artículo 202, número 2º, del Código de Procedimiento Penal, en circunstancias de que lo correcto era invocar el artículo 201, número 2º. Esta norma confiere a los ministros de culto la prerrogativa de declarar por oficio, cuando son citados a los tribunales, y de guardar el secreto que se les haya confiado, que se conoce como secreto profesional.	Ésa era la referencia que estaba hecha en forma incorrecta y que se corrige en el segundo informe.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero consultar al diputado informante si se mencionan todos los artículos de los Códigos de Procedimiento Civil y de Procedimiento Penal que establecen excepciones en favor de sacerdotes y otros dignatarios eclesiásticos, o solamente algunos, porque si la enumeración no es completa, cabría discutir por qué se incluyeron algunos y no todos. Tanto en materia procesal como en el Código Penal en sí se establecen diferenciaciones y se mencionan dignidades eclesiásticas, sacerdotes, obispos, etcétera.	Entonces, quiero saber si están citados todos esos artículos o solamente se eligieron algunos que los parlamentarios consideraron importantes.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en realidad, se reprodujeron las disposiciones que traía el proyecto del Ejecutivo. Reconozco que incluso en el Código Penal hay causales de agravación de penas que se refieren a los sacerdotes y, naturalmente, eso no está incluido en este artículo. O sea, puede producirse en el aspecto sustantivo, como el derecho penal; pero en el aspecto procesal se refiere al secreto profesional y a la no obligación de concurrir a las citaciones como testigo. En consecuencia, puedo informar que en este artículo se reprodujo el proyecto del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde. 	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, de acuerdo con la respuesta del Diputado señor Elgueta, sería conveniente que en el segundo trámite constitucional en el Senado se verificaran todas las otras normas que existen al respecto y que no fueron incluidas, a fin de no generar una suerte de discriminación que podría quedar establecida en la ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, tal vez sería posible establecerlo ahora, para que el proyecto sea concordante con su espíritu. Si nadie quiere consagrar una discriminación, es mejor no correr ese riesgo. No sé si los diputados que participaron en la Comisión conocen esos artículos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, acogiendo el planteamiento del Diputado señor Schaulsohn, se podría incluir un artículo transitorio que estableciera que toda mención que realice cualquier cuerpo legal en favor de una dignidad eclesiástica se aplicará a todos aquellos que ejerzan dignidades similares. Con ello se produce una asimilación general, a través de una disposición transitoria. No es la mejor solución, pero sí la más rápida.	He dicho.
	El artículo 14 también fue objeto de modificaciones.	Ofrezco la palabra.
	El señor TALADRIZ.- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, habría que concordar la indicación al artículo 7º que aprobamos con el artículo 14, porque se repite que “las entidades religiosas podrán solicitar y recibir toda clase de donaciones y contribuciones voluntarias, de particulares e instituciones.” Por lo tanto, sería necesario agregar también “públicas o privadas”.
Despachado del proyecto.
