MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES DE APOYO A LA ACUICULTURA (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 10068-21)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En segundo término, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en cuanto a la definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de habitabilidad. Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora Jenny Álvarez.
La señora ÁLVAREZ (doña Jenny) [de pie].- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de Ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y sin urgencia, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura.La iniciativa se originó en una moción de la diputada señora Clemira Pacheco y de los diputados señores Cristián Campos, Iván Flores, Iván Fuentes, Javier Hernández, David Sandoval, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe.Constancias previasIdea matriz o fundamental del proyectoIncluir en las embarcaciones pesqueras artesanales que prestan apoyo a la acuicultura, elementos de habitabilidad acordes con los previstos para las otras embarcaciones, destinados a otorgar a la tripulación elementos de seguridad, salud, higiene, calefacción y, en general, espacios de alojamiento que garanticen condiciones dignas de trabajo.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No tiene.Trámite de HaciendaNo requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Clemira Pacheco y quien informa, y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Bernardo Berger, Cristián Campos (Presidente), Iván Flores, Iván Fuentes, Gonzalo Fuenzalida, Daniel Núñez, Jorge Ulloa y Enrique van Rysselberghe. La comisión estimó del todo apropiado incluir en las embarcaciones pesqueras artesanales que prestan apoyo a la acuicultura elementos de habitabilidad acordes con los previstos para las otras embarcaciones, destinados a otorgar a la tripulación elementos de seguridad, salud, higiene, calefacción y, en general, espacios de alojamiento que garanticen condiciones dignas de trabajo.En Chile las naves artesanales se clasifican en dos tipos: mayores y menores. Estas corresponden a las de menos de 50 toneladas de arqueo bruto, que equivalen a 203,1 metros cúbicos, y deben cumplir con ciertos requisitos y preceptos que son menos estrictos que el de las naves mayores.En todo caso, la actual normativa establece que una nave artesanal puede tener un arqueo bruto superior a 50 toneladas, incluso de hasta 64 toneladas, que corresponden a 253 metros cúbicos, siempre que lo que exceda de 50 corresponda a habitabilidad.Por otra parte, es bien sabido que el ecosistema de nuestro mar permite el desarrollo de una abundante actividad económica, centrada en la pesca de una gran cantidad de fauna marina, lo que posibilita el desarrollo de un competitivo mercado.Lo anterior, vinculado a la suscripción de importantes acuerdos de libre comercio con los países más importantes del planeta, ha permitido que la industria pesquera crezca de manera vertiginosa, especialmente durante los últimos veinte años. Ese crecimiento ha representado el mejoramiento sustancial de las condiciones de trabajo de miles de pescadores a lo largo del país y ha promovido la dictación paulatina de nueva legislación laboral, pertinente en materia de seguridad en las embarcaciones, entre las cuales se incluyen las normas relativas a las condiciones mínimas de navegabilidad de la embarcación, como también las de su habitabilidad.En nuestro país existe una gran cantidad de embarcaciones artesanales que prestan servicios auxiliares a empresas salmoneras; en su mayoría corresponden a embarcaciones antiguas, con dimensiones de habitabilidad reducidas y en algunos casos nulas. Cabe señalar que, según se explicó en la comisión, en las naves de apoyo a la acuicultura generalmente viaja una dotación de seguridad compuesta por tres o cuatro personas, más los buzos que realizan las labores de extracción. El problema radica en que no cuentan con espacios aptos para que los tripulantes y buzos puedan descansar en forma adecuada y digna, no obstante que es habitual que deban permanecer hasta veinte días embarcadas, en muchas ocasiones en situaciones climáticas extremas y sin las condiciones de alojamiento, en cuanto a cantidad de espacio, suficientes para la protección eficaz de la salud de sus miembros.Es preciso tener presente que la norma conceptualiza a la embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal como “aquella explotada por un armador artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18 metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no haya aumento del esfuerzo pesquero. No obstante lo anterior, única y exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales, se excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación; es decir, cocina, comedor, camarotes, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no excedan de un máximo de 50 metros cúbicos”.La disposición ordena que los trabajadores de las embarcaciones artesanales tengan espacios adecuados para su habitabilidad durante el período de estadía en el mar, condiciones que no tienen las que prestan apoyo a la acuicultura, no obstante que son absolutamente necesarias.Las embarcaciones pesqueras artesanales que prestan apoyo a la acuicultura deben ser incluidas en ese precepto, de manera que se obligue a proporcionar a las tripulaciones ambientes de habitabilidad adecuados y seguridad durante los períodos en que deben permanecer embarcados.La moción pretende, entonces, ampliar la exigencia que se hacen a la naves artesanales a las que prestan apoyo a la acuicultura e implementar en ese ámbito el principio general, contemplado en el derecho laboral, de seguridad en la faenas, consagrado en el artículo 184 del Código del Trabajo, que dispone la obligación general de seguridad que pesa sobre los empleadores en relación con los trabajadores, disposición que es perfectamente concordante con la actividad descrita.Se tuvo presente, además, que la Armada de Chile ha definido que los espacios de habitabilidad de una nave deben ser, como mínimo, equivalentes al 25 por ciento del volumen total de la nave, en conformidad con las directrices dictadas por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Organización Marítima Internacional (OMI).Con tal propósito, debemos tener presente que la normativa vigente permite que las embarcaciones puedan exceder hasta en 50 por ciento su volumen, solo para efectos de habitabilidad, y ser consideradas como naves menores. Se observó, por último, que a futuro se podría generar un problema en caso de que se decidiera cambiar de giro a alguna de las naves de más de 50 toneladas; por ejemplo, que de servir como apoyo a la acuicultura, pasara a prestar servicios de carga. Al respecto se concluyó que en tal caso se debería considerar nave mayor y, por tanto, cumplir con las exigencias propias de ese tipo de embarcaciones. En caso de que se tratara de una lancha que opera en las áreas de manejo, si califica como embarcación artesanal, estaría dentro de la hipótesis o concepto del artículo 2°, Nº 14, de la Ley General de Pesca y Acuicultura.Es cuanto puedo informar.He dicho.
