CREACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FINANCIERA DEL SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO DE SANTIAGO. Tercer trámite constitucional. (Preferencia).
El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Fondo de Estabilización Financiera del Sistema de Transporte Público de Santiago.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transporte.	El señor CORTÁZAR (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en primer lugar, en el artículo 1º despachado por el Senado se hace simplemente una modificación propositiva, en la que se señala que, junto con que el proyecto ayude a la estabilización de las tarifas, procure un mejor servicio para los usuarios. Es un planteamiento de tipo programático, de orientación del objeto del proyecto.	Se agrega que el Ministerio de Transportes no sólo informe sobre las transferencias, sino que, además, resuelva, lo cual también es algo formal.	Donde hay cambios sustantivos es en el nuevo artículo 2º bis, que establece que los recursos totales aprobados, los 290 millones aprobados, se entreguen en dos parcialidades: 50 por ciento al momento de la publicación de la ley y el otro 50 por ciento una vez que se verifique la renegociación de los contratos vigentes. Ese es básicamente el elemento.	Por lo tanto, el Gobierno tiene que renegociar los contratos con todos los operadores. Una vez que esa renegociación haya concluido, la certifica mediante un decreto, del cual toma razón la Contraloría General de la República, trámite al cual se deberán acompañar los contratos renegociados. Hecha esa acción, podrá girar el otro 50 por ciento de los fondos.	Eso se planteó como un modo de dar una señal sobre la importancia que se produzca esa adecuación de los contratos.	Por otra parte, se elimina el artículo 3º aprobado en la Cámara, que se refiere a la necesidad de que, respecto de la parte reembolsable, exista un conjunto de convenios entre los operadores, el AFT y el Ministerio antes de que se produzca esa transferencia.	A juicio del Gobierno, la eliminación del artículo 3º no produce ningún desajuste en el proyecto, ya que esa facultad existe en la actualidad, por lo cual no sería necesario reponer el artículo.	El Gobierno está de acuerdo con las modificaciones del Senado y no le parece que le dificulten lo que hay que realizar a través del proyecto.	Al artículo 7º aprobado por la Cámara, que señala que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones debe proporcionar todos los meses a la Comisión Especial de Presupuestos un informe respecto del destino de los fondos, el Senado agregó más detalles sobre los elementos que debe contener ese informe, como dotación de buses, implementación tecnológica, modificaciones y cumplimiento de contratos, ajustes de recorridos e implementación de bienes públicos. En el fondo, referencias a los pilares fundamentales de la estrategia que está siguiendo el Gobierno. Además, se expresa que esos convenios serán siempre públicos y estarán disponibles en la página web del Ministerio.	Luego, hay un par de modificaciones respecto de los aportes a regiones.	En el artículo 9º, en la parte relativa a que los recursos se pueden destinar a los presupuestos de los gobiernos regionales, el Senado eliminó la frase “o al Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal.”	En su inciso segundo, donde se señalan las actividades en las cuales se pueden comprometer los recursos, el Senado eliminó la frase “y sus elementos complementarios y también equipamiento comunitario.”, la cual también fue eliminada en el artículo 10.	Esas son las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, solicito al señor ministro que nos informe sobre el desglose de los 290 millones de dólares. ¿Por qué?, porque en regiones hay una tremenda confusión. De los 290 millones de dólares, ¿100 millones van a regiones y los 190 millones restantes a Santiago? ¿Cómo es el sistema? Yo lo tengo claro, pero me gustaría escucharlo del señor ministro.	En el artículo 2º se disponen los 98.800 millones de pesos, que equivalen a 200 millones de dólares. Seguidamente, en el inciso segundo, se habla de 52 mil millones de pesos, equivalentes a 100 millones de dólares. Es decir, estamos hablando de 290 millones de dólares. Entonces, por su intermedio, señor Presidente, solicito que el ministro desglose con claridad cuánto va al Transantiago, cuánto al Metro y cuánto a regiones. Pido absoluta claridad respecto de estas platas, por cuanto uno ve que un diario dice una cosa y que otro dice otra.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes.	El señor CORTÁZAR (ministro de Transportes).- Señor Presidente, tanto para el Transantiago como para regiones, en ambos casos, existen 52 mil millones de pesos que son de transferencia, no reembolsables, y 98.800 millones de pesos que son reembolsables. En ambos casos es lo mismo, y ambos suman el equivalente a 290 millones de dólares para el Transantiago y 290 millones de dólares para las regiones.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Transportes de la Cámara, me ha correspondido participar en todo el proceso de discusión de este proyecto de ley, que primero fue aprobado en nuestra Comisión para, posteriormente, pasar a la Sala.	He revisado las modificaciones del Senado y, al igual que el señor ministro, estoy de acuerdo con la que parcializa y condiciona la entrega de los recursos; esto es, el primer 50 por ciento al momento de la publicación de la ley, y el 50 por ciento restante una vez que se verifique la renegociación de los contratos con las empresas operadoras. Nos parece de toda lógica. Uno de los puntos que quedó en evidencia en el seno de la Comisión y que trababa el sistema de transporte tenía que ver con que los contratos suscritos con las empresas eran, por decirlo de alguna manera, asimétricos, lo cual impedía al Gobierno defender con suficiente fuerza a los usuarios.	Por lo tanto, hacer hincapié en la idea de que parte importante de la solución pasa, necesariamente, por renegociar los contratos, me parece muy importante.	También me parece importante la modificación del Senado al artículo 7º, relacionada con el informe mensual que el Ministerio de Transportes debe entregar a la Comisión Especial de Presupuestos del Congreso Nacional, pues establece en detalle los aspectos que deben ser considerados en éste, particularmente aquellos que fueron recurrentes en los medios de prensa y motivo de la discusión en estos días. El señor ministro mencionó tres de ellos: dotación de buses, implementación tecnológica y ajustes en los recorridos, los que constituyen los pilares básicos en que estará centrada su acción para resolver los problemas del Transantiago.	De manera que no puedo sino manifestar que me parecen muy buenas las modificaciones. La verdad, estoy sorprendido, por cuanto se había hablado de un paquete enorme de indicaciones, las que, finalmente, quedaron en el camino. Pero éstas me parecen muy interesantes.	Sin embargo, con la misma fuerza con que apoyamos estas indicaciones, pido que hagamos un esfuerzo por modificar aquellas que dicen relación con los recursos para las regiones. Me refiero a los 52 mil millones de pesos, no reembolsables, y a los 98.800 millones de pesos reembolsables. Al respecto, las modificaciones del Senado al inciso primero del artículo 9º, para eliminar la frase: “o al Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal”, y al inciso segundo del artículo 10, para suprimir la frase: “y sus elementos complementarios, y también de equipamiento comunitario”, coartan, limitan, la utilización de dichos recursos en ámbitos que son muy sensibles en las regiones. Reitero: con tales indicaciones, el Senado nos limita aún más, pues suprime áreas de inversión que son importantes para las regiones, y eso nos parece inaceptable.	Es más, en la Comisión, nuestro colega Renán Fuentealba pidió absoluta libertad para gastar dichos recursos, por cuanto los 98.800 millones son reembolsables, y los gobiernos regionales, finalmente, van a tener que devolverlos, si es que así lo solicitan. Después de un intenso debate, tal postura fue rechazada.	En consecuencia, llamo a mis colegas a considerar estas indicaciones, pues no debieran ser aceptadas en esta Cámara. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pedí al señor ministro que nos aclarara la cuestión de las platas, por cuanto, la verdad, aquí estamos hablando de un proyecto de 580 millones de dólares y no de 290 millones de dólares. Lo que me provoca contrariedad es que a todas las regiones del país les estén pasando 200 millones de dólares, reembolsables, es decir, tienen que devolverlos. En consecuencia, esos 200 millones de dólares al final, se van a transformar en “pan para hoy y hambre para mañana”. Por el contrario, estoy absolutamente de acuerdo, porque son muy diferentes, con los 52 mil millones de pesos no reembolsables, por cuanto se harán inversiones que quedarán en las regiones.	Los 290 millones de dólares que van al Transantiago se utilizarán para lograr una solución de parche, porque no van a sacar al sistema del pantano en que está. ¡No lo van a sacar! En consecuencia, ¿no sería mejor decir aquí que el Transantiago está con problemas serios, que todos conocemos?	No hay nadie en esta Cámara que no quiera solucionar el problema del Transantiago, por razones humanitarias, por las que expongan o por las razones que quieran; pero, reitero, no hay nadie que se niegue a hacerlo. No obstante, creo, en verdad, que el ministro debiera decir aquí, honestamente: ¡Esto no es suficiente, por lo cual, lo más probable, es que en enero, febrero o marzo próximos solicitemos una cantidad igual o mayor de recursos! Eso lo sabemos, pues se ha dicho que esto durará hasta diciembre. Entonces, vamos a seguir entregando plata al Transantiago, que no ha resultado ser eficiente para la población de Santiago.	¿Qué queremos nosotros? Una cosa mucho más simple, pues no se ha entendido la postura de la Alianza. Que nos digan: Esto nos cuesta tanto: mil millones, 2 mil millones, ¡pero, díganlo! ¡No hay que tener vergüenza! Cuando uno mete las patas con un proyecto, lo ideal es arreglarlo, pero no dando plata de a goteras, porque el Transantiago va a seguir con el mismo problema. ¡Cómo no vamos a querer arreglarlo si la gente no va a tener un solo bus más; ni un paradero más!	Ahora bien, quiero saber, aunque es un secreto a voces, cuánto le costará al ministro renegociar los contratos. Me gustaría saberlo, porque si los empresarios tienen un contrato que los favorece no lo van a cambiar de buenas a primeras. Los contratos se cambian de mutuo acuerdo, no de forma unilateral. ¿Cuánto van a tener que ofrecerles? ¿Les ofrecerán pagarles los buses? Seamos honestos, la negociación será muy cara y sólo después de ella el ministro podrá hacer lo que quiere.	Mientras existan esos contratos no hay ninguna posibilidad de arreglar el Transan-tiago. ¡Ninguna! Todo lo que pida el ministro va a tener que ponerlo sobre la mesa. Ése es el problema que tenemos.	Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto al ministro cómo va a retirar el 50 por ciento de estos recursos si no renegocia los contratos. Va a quedar empantanado en lo mismo, digámoslo con honradez. No estoy diciendo que esta plata no sea para subsidiar los pasajes.	Lo que ocurrirá es que cada vez que estudiemos un proyecto referido al Transan-tiago van a jugar al “Pepito paga doble”, porque tendrán que comprar los votos con recursos para las regiones, las que, por fin, están viendo una luz al final del túnel.	La gran diferencia entre los fondos destinados al Transantiago y los que van a las regiones es que estos últimos lucirán más, porque se realizarán obras concretas que favorecerán a los 8 millones de chilenos que no viven en Santiago. Ojalá el Transantiago mejore y las regiones sean capaces de aprovechar estos recursos en beneficio de sus habitantes.	Estoy de acuerdo con lo dicho por el diputado Mario Venegas, en cuanto a que las regiones no son interdictas; no tienen que mandarles decir de Santiago lo que deben hacer. Las regiones tienen proyectos propios, gente capaz y que trabaja por su bienestar. Por lo tanto, se trata de una intromisión sin parangón en los gobiernos regionales. No vamos a aceptar que desde Santiago o del Congreso Nacional les impongan a las regiones lo que tienen que hacer. Queremos autonomía regional, que nuestros cores, intendentes y concejos decidan qué proyectos realizar, porque si desde aquí decidimos el destino de esos 290 millones que van a regiones les puede pasar lo mismo que al Transantiago: que se transformen en sal y agua.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, esta mañana ha sido muy convulsionada, ya que junto con el proyecto que estamos discutiendo aparece en Tabla el que establece el monto del sueldo mínimo. Por eso, escuchar al diputado García hace doler más la cabeza.	Queremos que exista un ánimo distinto y que digamos las cosas por su nombre.	Hay personas que desearían que este proyecto fracasara; que el Transantiago no tuviera vuelta como ha dicho el diputado García. Negarle la sal y el agua como terminó su intervención. Eso es lo que quieren muchos diputados de la Alianza: negarle la sal y el agua a la solución de un problema que afecta a millones de personas.	El Fondo busca solucionar los problemas que se han generado debido al mal diseño del plan o a razones de otra índole que nadie desconoce, pero tampoco se puede desconocer que hay personas de la Alianza -no todos- que han dicho que quisieran que este problema jamás se solucionara. Nosotros queremos que se solucione, y si esa solución pasa, como ha dicho la Presidenta de la República, porque por cada peso que se invierta en la solución del problema del Transantiago van a llegar también recursos a las regiones que representamos, bienvenido sea. Estamos felices por ello.	Ahora bien, coincido con el diputado Mario Venegas en cuanto a que no es posible que el Senado pretenda cercenar un acuerdo que se alcanzó dentro de nuestra Comisión y que fue ampliamente consensuado: la incorporación de los Programas de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal que permitirán gastar recursos en nuestras regiones, tal como lo señala el proyecto original. Si se elimina esa frase, los recursos sólo podrán ser gastados en 2008, porque será imposible lograr este año las autorizaciones de las Serplac respectivas. Todos sabemos que cualquiera iniciativa va a tener una demora de cuatro a seis meses para materializarse.	En definitiva, con la incorporación de los Programas de Mejoramiento Urbano en la iniciativa se pretende la rápida ejecución de proyectos a partir de este año. Por eso, junto con el diputado Latorre, también solicitamos incorporar el Programa de Agua Potable Rural, APR, pues existen localidades rurales que en el verano se quedan sin agua porque no cuadran en las postulaciones del Ministerio de Obras Públicas, ya que no cumplen los requisitos de contar con una cantidad de familias por kilómetro lineal y quedan fuera de los programas. Al respecto, tuvimos una gran disposición de los ministros en la Comisión.	Reitero, es muy grave que se pretenda eliminar estos programas, porque eso haría que los recursos no llegaran o no se pudiera materializar su ejecución este año en las regiones. Así de simple.	Por lo tanto, hago un llamado a los diputados de la Concertación, y a todos los que se quieran sumar, a rechazar esa indicación, porque es contradictoria con el espíritu del proyecto.	Más allá de las palabras del diputado García, que ha expresado una serie de epítetos respecto al programa, lo importante aquí es que vamos a ganar todos: ganará Santiago, porque solucionará los problemas originados por un sistema que provocó un cambio radical en el modo de vida de millones de santiaguinos. También el proyecto tiene un elemento esencial que quedó graficado en el gran encuentro de las regiones que se realizó en el Congreso Nacional, cuyo lema era Santiago no es Chile. El proyecto entrega recursos a regiones con los que nuestra gente será favorecida. ¿Quiénes serán aún más favorecidas? Las regiones que tienen una buena ejecución presupuestaria, que han hecho bien las tareas, que tienen gastado sus recursos en una buena proporcionalidad durante este año.	Muchos diputados apoyamos y apoyaremos siempre esta iniciativa, porque con ella solucionamos los problemas de la capital, pero también cientos de otros problemas que tenemos en las regiones. Por ejemplo, para la Décima Región estos recursos equivalen al 50 por ciento del presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de todo el año, porque hemos tenido un buen intendente que ha realizado muy bien su trabajo y un gran equipo que ha permitido tener una elevada ejecución presupuestaria.	Por lo tanto, hay una gran cantidad de recursos que se asignarán a la Décima Región, precisamente, en el marco de este proyecto.	Aprovecho la ocasión para felicitar el trabajo realizado por el gobierno de la Décima Región, del intendente, porque eso significará también mayores recursos para el distrito que represento en esta Cámara.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para limitar a cinco minutos cada intervención.	¿Habría acuerdo para proceder en esa forma?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado don Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el proyecto en debate llegó malo a la Cámara de Diputados, pero volvió peor del Senado. Voy a dar a conocer las razones circunstanciadas de lo que sostengo.	He dicho que el proyecto volvió peor del Senado, porque el gigantesco gasto que nos propone el Ministerio de Transportes no soluciona los problemas del Transantiago; no asegura que esa enorme cantidad de recursos vaya en beneficio de los ciudadanos que hoy tienen que sufrir ese drama; porque se faculta al Gobierno para gastar, en una especie de cheque en blanco, sin ligar dicho gasto a resultados concretos y precisos en materia de solución del transporte público de la capital.	Ello equivale a establecer que todos los establecimientos de educación primaria, secundaria y superior, tomen exámenes para promover a los alumnos, pero esos exámenes no tienen por qué tener notas. Es decir, el alumno queda promovido, según la nueva teoría que ha confeccionado, elaborado e impuesto el gabinete del cuarto Gobierno de la Concertación por dar ese tipo de examen.	El proyecto llegó peor del Senado -le pido a los colegas que analicen con algún cuidado el texto del comparado que está en sus escritorios- porque tiene errores de referencia.	El artículo 2º bis propuesto por el Senado dispone que el desembolso de la plata se realice en conformidad a lo establecido en el artículo 3º de la presente ley. No obstante, el artículo 3º original no existe, porque fue sustituido por el propio Senado.	Ese es el grado de errores monumentales que contiene el proyecto respecto del cual nos piden manifestar nuestro asentimiento, tanto el Gobierno como la mayoría de la Concertación.	El artículo 4º aprobado por la Cámara señala: “Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, en los referidos convenios se establecerá la entrega de recursos,…” Pues bien, se eliminaron los convenios del texto legal. O sea, hay una referencia a convenios que no existen.	Luego, el inciso final del artículo 6º, aprobado por la Cámara, dispone: “Las operaciones de la Cuenta serán efectuadas a nombre de ésta y se contabilizarán separadamente. En virtud de lo establecido en los convenios a que se refiere el artículo 3º,…” Nuevamente, se hace alusión a un artículo 3º inexistente.	¿Así se pretende legislar en el Congreso Nacional?	El artículo 8º, aprobado por la Cámara, señala: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 3º y 5º -nuevamente, se hace alusión al artículo 3º que no existe-,los recursos a que se refiere el inciso segundo del artículo 2º, deberán destinarse,…”	El artículo 10, aprobado por la Cámara, en su último inciso, establece: “El plazo para el reembolso no podrá ser inferior a 10 años con un período de gracia un año superior al pactado en los convenios a que se refiere el artículo 3º.”.	Esa es la guinda de la torta. No existen los convenios ni el artículo 3º de la referencia.	Entonces, ¿cómo quieren, señores ministros y parlamentarios, con el espíritu constructivo que se nos exige para solucionar un problema creado absolutamente por la Concertación, que votemos a favor? Insisto, el proyecto llegó peor del Senado de lo que aprobó la Cámara de Diputados.	Pensamos que lo más sensato -seguramente nuestros parlamentarios lo van a plantear- es abstenerse en este proyecto. Nos está mirando todo Chile. Para que quede meridianamente claro, este problema, esta tragedia, este drama, este desastre del Transantiago, debe cargarse exclusivamente a la cuenta de dos gobiernos de la Concertación; primero, al que lo diseñó; segundo, a los ministros del actual Gobierno que lo dieron por bueno y, además, lo aplicaron extraordinariamente mal. 	Por lo tanto, que quede muy claro que la solución que se nos plantea y para la cual se nos piden recursos, a nuestro juicio, no va a funcionar. La Concertación es la que debe hacerse cargo de un problema sin solución que amenaza con reventar la capital.	Como diputado por Santiago, puedo decir que el Transantiago ha producido un retroceso en la calidad de vida de la ciudad de diez o veinte años, en materia de polución, de dificultades del transporte público; de atochamiento de las calles, con un incentivo perverso a la movilización privada. En definitiva, ha causado un deterioro en la calidad de vida por el malestar, por la indignación de la gente, que siente cómo se la humilla todos los días.	Quizás -vuelvo a repetir-, por algo pasan las cosas. El Gobierno, los ministros, se consiguieron -con el dramatismo que los medios de comunicación nos han dado a conocer- los votos de una minoría muy feble para aprobar un proyecto que, en definitiva, no solucionará nada. Así obtuvieron los recursos. Así aprobaron un proyecto, con las fallas garrafales con que ha llegado esta mañana -y por supuesto, en forma sumamente apurada- a la Cámara de Diputados.	Los colegas de la Concertación plantearon -y están absolutamente convencidos- que el proyecto es malo y no soluciona nada; pero, al mismo tiempo, y en forma absolutamente increíble, quieren dar un voto de confianza a los ministros y a la Presidenta de la República, que no se sostiene más que en una esperanza que se desmorona todos los días.	Nosotros no tenemos por qué dar ese voto de confianza. Asuman ustedes la responsabilidad del fracaso en forma completa, porque ustedes armaron el problema y están proponiendo soluciones que no van a servir.	He dicho.
	El señor WALKER (presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes.	El señor CORTÁZAR (ministro de Transportes).- Señor Presidente, quiero hacer un comentario sobre lo que acaba de expresar el diputado don Alberto Cardemil.	Es muy razonable tener una discusión de fondo sobre el proyecto, plantear todas las deficiencias del Transantiago y las dudas sobre la forma en que esta iniciativa las puede resolver. No obstante, pienso que no se puede centrar la intervención en un problema estrictamente formal, que ocurrió por una razón que pasaré a explicar rápidamente.	Se suprimió el artículo 3º original, pero no se podían hacer indicaciones para coordinar los demás artículos y suprimir donde había referencias a dicha disposición.	En la sesión de Sala, en el Senado, se pidió ver la posibilidad de realizar dicha coordinación. La Sala no lo aceptó, porque hubo algunos señores senadores que no dieron la unanimidad, lo que impidió que el proyecto llegara coordinado al tercer trámite en la Cámara de Diputados. Pero fue sólo por imposibilidad procesal hacerlo y, por eso, es necesario corregirlo ahora. Ayer buscamos la unanimidad porque, naturalmente, si se suprime un artículo hay que hacer las adecuaciones del caso. Si el proceso legislativo se hubiera llevado a cabo dentro de un ambiente de cooperación, no habría existido dificultad alguna para superar el problema. Como eso no ocurrió, el problema persiste.	No pretendo contestar cada punto de fondo, porque hay opiniones que son muy distintas -por cierto, muy legítimas -, pero aclaro este punto formal, porque la supresión del artículo 3º produjo un efecto indirecto. Como no es posible presentar indicaciones en esta etapa de la tramitación del proyecto para coordinar los demás artículos, lo haremos antes de que la ley sea promulgada.	Gracias, señor Presidente.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en estos días hemos asistido a una discusión, en algunos momentos bastante dramática, de este proyecto de ley, que ha creado un ambiente difícil para el Gobierno y para el país por todo lo que implica el Transantiago.	Anteayer, asistí a su debate en el Senado. Sin duda, como prácticamente todas las fuerzas políticas lo han reconocido, el Transan-tiago ha generado graves problemas -la realidad así lo indica- al desplazamiento de los ciudadanos de la Región Metropolitana.	Entonces, se buscan soluciones que uno podría o no compartir, pero en la política siempre debe existir absoluta libertad, y en el debate que se produzca en ambas cámaras del Congreso Nacional lo más importante es respetar lo que piensa cada uno de nosotros.	Al presenciar el debate habido en el Senado, pude comprobar que tuvo momentos realmente dramáticos. Pero hoy quiero aprovechar este debate para reivindicar esa libertad que tenemos los parlamentarios para votar los proyectos de ley y que se basa no sólo en lo que disponga una norma constitucional o reglamentaria. Por lo demás, así lo consigna expresamente una ley -a quienes somos democráticos no nos gusta, porque se dictó durante el gobierno militar, pero nos rige-, al disponer que los parlamentarios no pueden recibir órdenes de partido relacionadas con sus decisiones.	Todos tratamos de seguir las recomendaciones que, de una u otra manera, nos entregan los conglomerados políticos de los cuales formamos parte -los que pertenecemos a alguno de ellos, porque hay parlamentarios independientes en el Senado y en la Cámara-, pero creo que no hay que extremar las situaciones. 	Sin duda, los que tenemos vocación por la labor parlamentaria, debemos enaltecerla en todas las situaciones, incluso, en los momentos más dramáticos y complejos, y privilegiarla por sobre otras cosas. A mi juicio, la libertad que deben tener los parlamentarios para ejercer su voto nunca debería verse amagada. Repito que quienes somos militantes, obviamente, tenemos que recibir recomendaciones de buena fe, pero también debemos tener libertad en nuestras decisiones.	Digo esto por lo que está pasando al interior de mi partido respecto de la decisión de un senador que votó de determinada manera y que hoy se pretende ponerlo a disposición del Tribunal Supremo. Repito que se trata de una decisión que tomó en el Senado, es decir, en el Congreso Nacional.	Por eso, hoy quiero reivindicar con mucha fuerza la libertad que siempre debemos tener los parlamentarios, porque es algo esencial para la sustentación de la democracia. Así lo manifestamos algunos diputados durante el primer trámite constitucional del proyecto en la Cámara, oportunidad en que lo aprobamos. Pero lo hicimos libremente, con una serie de cuestionamientos, porque al igual que la inmensa mayoría de esta Corporación, no tenemos confianza en que el Transantiago vaya a funcionar bien, ni siquiera con la inyección de estos recursos. Como digo, lo aprobamos con mucha libertad, planteando nuestras dudas y ejerciendo nuestro sagrado derecho a votar con absoluta libertad.	Vemos que el proyecto no fue objeto de modificaciones sustantivas, pero a los cuestionamientos que formulamos hace algunos días se suman algunos avances.	Nosotros somos partidarios de que se restablezcan los recorridos antiguos. Así se lo hicimos presente al ministro, pero no nos ha dado una respuesta formal, aunque en otras partes sí lo ha hecho. Al parecer, considera que es algo técnicamente imposible. Él se apoya en otra línea de soluciones que, por cierto, son respetables. Y somos partidarios de restablecer los recorridos antiguos no porque añoremos los buses amarillos, sino porque creemos que, para mejorar el sistema, hay que partir de cero.	Una de las modificaciones del Senado establece que el informe que deberá entregar -entiendo- el ministro de Transportes, cada cierto tiempo, deberá referirse, entre otras cosas, a los ajustes en los recorridos. Aquí veo, por lo menos, un espacio para abrir ese camino y restablecer, si no todos, por lo menos algunos recorridos antiguos y así dar una solución a las personas que, a nuestro juicio, ahora deben enfrentar grandes dificultades para movilizarse, puesto que el sistema antiguo les servía mejor.	¿Por qué digo esto? Porque en los recorridos antiguos -no es que esté defendiendo el sistema antiguo- el Estado también tenía responsabilidades, porque fue implementado con el acuerdo de las autoridades del Ministerio de Transportes; no existía una ley de la selva; eran recorridos licitados, especialmente a partir de 1991. De manera que no me parece justo endosar toda la responsabilidad a los empresarios del sistema antiguo.	Por eso, junto con otros parlamentarios, hemos sido muy críticos del Transantiago, porque se implementó dejando afuera a los pequeños empresarios de la locomoción colectiva y privilegiando a los grandes consorcios. Lo lógico habría sido modificar el sistema antiguo con los empresarios pequeños y no contra ellos.	Otra de las modificaciones del Senado también representa un avance en el control y en la forma en que se fiscalizará el uso de los recursos. Asimismo, permitirá comprobar quién estaba equivocado. Como todo indica que las modificaciones del Senado serán aprobadas, espero que el proyecto dé buenos resultados y ojalá los habitantes de la Región Metropolitana tengan, gradualmente, un mejor transporte dentro de los plazos estimados por el Gobierno. No estoy muy convencido de ello, pero espero que así ocurra.	Por último, no quiero dejar de lado un tema que me parece tremendamente grave, y me gustaría que el ministro me respondiera, ojalá, en esta sesión. ¿Por qué el Ejecutivo no persigue la responsabilidad civil del AFT? Me han señalado que se debe a que los contratos son leoninos, completamente adversos y complicados para el Estado; que fueron tan mal hechos, que están con las manos amarradas. ¿Es tan así? Porque también existen responsabilidades, más allá de los contratos; hay responsabilidades extra contractuales; también existe el cuasi delito civil. Creo que hay una situación muy grave que el Gobierno no ha dado a conocer con precisión.	Le pregunto al ministro: ¿Por qué no se puede perseguir la responsabilidad de los dueños del AFT? ¿Por qué el Banco de Chile, el Banco Santander, el BCI, Falabella, el Banco del Estado, la empresa Sonda, que es socia del AFT, en calidad de operadora, no pueden responder civilmente, cuando en los propios fundamentos del proyecto de ley original se dice que una de las razones de la menor recaudación es que el sistema tecnológico no está bien implementado? ¿Por qué se les libera de esa responsabilidad?	Quiero saber cuál es la razón, porque para mí es quizás la situación más indignante, además de la que sufren los millones de santiaguinos por el Transantiago.	Cuando un chileno común y corriente no cumple un compromiso con un banco, por ejemplo, de mutuo, ¿qué hace el banco? Lo ejecuta, le remata sus bienes, en fin, hace valer el contrato.	¿Por qué están liberadas esas instituciones? ¿Por qué los amigos de la Derecha no hacen mención a este tema y centran sus dardos sólo en el Gobierno?	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en su oportunidad, cuando debatimos el proyecto y lo aprobamos, muchos expresamos nuestra preocupación por la necesidad de enfocarlo en atender las demandas de los ciudadanos.	El Gobierno ha reconocido que el proyecto tiene graves falencias y confiamos en que la propuesta del ministro de Transportes conlleve un conjunto de medidas que, necesariamente, resolverán los problemas del Transan-tiago. Confiamos en eso, porque la situación de los usuarios ha sido caótica y durante el último tiempo han pasado muy malos ratos.	En esa ocasión, también planteamos que en cuanto al transporte, el mundo rural ha pasado malos ratos desde siempre. Por eso aprobamos el proyecto, en el entendido de que también se consideraban recursos para mejorar la calidad de vida y del transporte del mundo rural.	Los 290 millones de dólares para las regiones, que atenderán las necesidades que durante tanto tiempo han sido postergadas, nos han instado a respaldar con entusiasmo el proyecto, con el objeto no sólo de dar solución a los usuarios del Transantiago, sino que también de mejorar la calidad de vida de los habitantes de regiones, en especial los del mundo rural.	El Senado introdujo modificaciones al proyecto, algunas de las cuales significan mejorarlo, pero hay otras que lo desmejoran. Las mejoras se relacionan con parcializar los aportes para controlar de mejor manera la utilización de los recursos, pero la iniciativa se desmejora cuando el Senado cercena, ata las manos a los gobiernos regionales al impedir que inviertan por la vía de los Programas de Mejoramiento Urbano, PMU, sistema por el cual los gobiernos regionales, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, transfieren recursos a los municipios para atender demandas que mejoran la calidad de vida de sus habitantes.	Si de verdad queremos que las inversiones beneficien a la gente, debemos crear los mecanismos adecuados para que se materialicen esos beneficios. Si no se considera la posibilidad de que los recursos se usen vía PMU, no se podrá invertir durante este año y, a lo mejor, tampoco el próximo, porque hay que cumplir con las exigencias del Sistema Nacional de Inversiones, que establece una serie de requisitos que, por mucha buena voluntad que los intendentes tengan para atenderlos, no se cumplirán.	En definitiva, aquí estamos haciendo un ejercicio de mentira, porque no dotamos a los gobiernos regionales y al gobierno central de los mecanismos necesarios para que los recursos, al menos en regiones, se inviertan a la brevedad a fin de resolver problemas tan anhelados por la ciudadanía.	Por ejemplo, en Santiago se están invirtiendo recursos significativos en construir paraderos, cosa muy importante, pero eso también es importante en las regiones. ¿Y cómo construir paraderos en las regiones de manera rápida y eficaz? Sin duda, a través del mecanismo que consagran los PMU. Entonces, si decimos que vamos a mejorar la calidad de vida en regiones y el transporte rural, eso no sólo tiene que ver con los caminos, con las máquinas, sino también con inversiones complementarias que permitan que los campesinos puedan esperar buses o micros durante más de 10 ó 15 minutos, pero en un paradero.	La modificación del Senado impide, rigidiza las inversiones que permiten a los gobiernos regionales atender demandas anheladas por la comunidad.	Por eso, solicito a la Cámara de Diputados mantener el proyecto tal como lo votamos en la primera oportunidad, rechazar las modificaciones del Senado y mandatar a los diputados que integrarán la Comisión Mixta para que mantengan la flexibilidad de que los gobiernos regionales puedan invertir a través de los Programas de Mejoramiento Urbano.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el ministro fue claro en reconocer los errores formales del proyecto. Ésa no es la discusión de fondo, porque se podría lograr el compromiso del Gobierno de que si los gobiernos regionales no gastan los cien millones de dólares de este año y el próximo los 190 restantes, en el mediano plazo se utilicen vía PMU.	A lo mejor, las modificaciones del Senado son razonables, en la medida en que aseguren que los gobiernos regionales gasten los recursos en una decisión colegiada, y se acabe la sospecha de que ha habido compra de votos y de que los diputados andan con una carterita de proyectos con los alcaldes o los intendentes respectivos, como algunos han sugerido y algunos analistas, rápidamente, en un coro uniforme, han repetido. A mi juicio, estas dos cuestiones son menores. 	No entiendo la actitud de la Oposición de no poner al país por delante. La indicación presentada por el senador Flores, elaborada en conjunto con un grupo de profesionales de este grupo emergente que es Chile Primero, acogió una idea esencial presentada por la propia Oposición, que era el pago en dos cuotas, y que se pudiera evaluar si las cosas iban mejorando. Asimismo, que el Gobierno renegociara los contratos y flexibilizara las mejoras al sistema de transporte antes de diciembre. 	Por lo tanto, la cuestión esencial que plantearon el senador Longueira y otros, ha sido acogida por el Senado y patrocinada por el Gobierno. Por tanto, aquí aprecio, en vez de construcción, subversión, deseos de destruir, producir caos, alentar ingobernabilidades.	¡Qué lejano del espíritu republicano, del espíritu de estabilidad, del espíritu de anhelar el bien común que debe mover a la política!	No nos quedemos en resquicios legales ni problemas de articulado ni en cuestiones menores. Aquí se requiere dar una oportunidad al Gobierno para mejorar el Transan-tiago. No se trata de quitársela. Hay que privilegiar ese tema, porque el país ni los habitantes de la Región Metropolitana pueden seguir esperando.	Eso es lo que la gente quiere de los políticos. Por algo la ciudadanía no sólo ha evaluado negativamente algunas políticas de Gobierno, sino también a una Oposición ciega, no constructiva, que propone cuestiones que luego deja de apoyar cuando son acogidas. Esto es como en el juego de la gallinita ciega, que no se sabe a dónde va, por lo que carece de sentido. Menos aún debe fustigar a los parlamentarios independientes que hayan querido respaldar un proyecto constructivo, de compromiso, como el que se tejió en el Senado de la República.	Ojalá que prime la cordura y los intereses del país por sobre el querer destruir por destruir.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, una vez más estamos discutiendo un tema muy doloroso, muy de fondo, que nos ha afectado y que nos duele, como lo he señalado en otras oportunidades, porque afecta la calidad de vida a cinco millones de habitantes santiaguinos.	No logro entender los sofismas, por llamarlos de alguna manera, y los artilugios que nos están presentando los diputados de Oposición.	Debieran decir derechamente que no están por ayudar a corregir, rectificar, avanzar y mejorar el sistema de transporte de la Región Metropolitana. De otra manera, es incomprensible su actitud.	Tiene razón en su argumentación el diputado Cardemil al plantear un tema procesal, pero no resiste un minuto de análisis decir: “Me voy a abstener porque tenemos un problema de formalidad”, por cuanto es absolutamente subsanable.	En este tema hay algo muy de fondo. Quiero rescatar el rol del Congreso Nacional, aun con incomprensiones. En el Senado, muchos parlamentarios, incluso algunos de Oposición, levantaron la voz para señalar la necesidad de mejorar el proyecto, en el sentido de avanzar en su transparencia. El senador Longueira, por ejemplo, anticipó que una solución plausible podría ser entregar parcialmente los 290 millones de dólares que se requieren para corregir el sistema de transporte público.	En ese sentido, apuntaron las intervenciones de los senadores Eduardo Frei, Carlos Ominami, Pablo Longueira, Fernando Flores, Alejandro Navarro y Carlos Bianchi. Reconozco que este último tuvo un acto de bastante independencia, más allá de las muchísimas presiones que habrá recibido del Comité al cual está adscrito, a pesar de ser independiente. Todos pusieron por encima la idea país, su conciencia de beneficiar a los cinco millones de santiaguinos.	Pues bien, ha llegado la hora de entender que debemos tener un sentido superior de la responsabilidad; que el rol del Congreso, como colegislador, es ése: mejorar los proyectos que nos presenta el Gobierno.	Claramente, aquí se ha avanzado en un sentido que nos interpreta a todos. Se sabe que los 290 millones de dólares pedidos para el Transantiago representan una suma considerable para éste y cualquier otro país. A esa cifra hay que agregar los otros millones de dólares que van a las regiones. Enhorabuena por ellas, porque no se las puede posponer; en eso estamos de acuerdo. Aun cuando soy diputada por la Región Metropolitana, estoy consciente de que las regiones también deben tener la oportunidad de desarrollarse.	Es difícil entender que algunos agoreros del pesimismo vengan a oponerse por razones meramente formales. Aquí hemos avanzado. ¡Qué bueno que el Poder Legislativo contribuya a eso! Se logra mayor transparencia.	Estamos más tranquilos con el artículo 2º bis que incorporó el Senado, el cual establece que el desembolso de los recursos al Fondo se hará por parcialidades: 50 por ciento al momento de la publicación de esta ley y 50 por ciento restante una vez que se verifique el cumplimiento de las obligaciones y condiciones de los artículos 2º y 3º, según corresponda.	También es importante lo que consigna el artículo 3º, nuevo, del Senado, en cuanto a que la segunda mitad de los recursos a que se refiere el artículo 2º bis sólo podrá transferirse al sistema una vez culminado el proceso de renegociación de los contratos para la correcta operación del Sistema de Transporte Público de la ciudad de Santiago.	Estamos entregando al Gobierno una importante herramienta para que exija a las empresas operadoras el cumplimiento de los contratos.	Permanentemente escuchamos las críticas implacables contra el Gobierno, pero jamás contra los operadores privados, quienes, a pesar de tener contratos de por medio, no los cumplen simplemente porque no quieren.	Al parecer, requieren del garrote, como lo señalé la vez pasada; o sea, fiscalización, multas y verificar si el GPS está funcionando al ciento por ciento, porque el sentido de responsabilidad social que tienen como operadores de empresas privadas hacia el país y con los usuarios de la Región Metropolitana, lamentablemente no funciona.	Algunos de ellos se dan el lujo de no sacar sus buses a la calle, porque no les importa, debido a que ya tienen asegurado su financiamiento parcial, lo cual es lamentable.	Por eso, es muy importante entregar al Gobierno las herramientas necesarias, mediante esta iniciativa, para renegociar los contratos. Con seguridad, vendrá acompañada de otra para nombrar un administrador provisional en algún momento determinado, en caso de rescindir el contrato o no haya posibilidad de acuerdo.	Además, es muy relevante que el propio Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tenga la posibilidad de recibir estos fondos y reasignarlos a los distintos actores.	A muchos de nosotros no nos gustó el proyecto original, porque parecía que estos fondos serían recibidos por el Administrador Financiero de Transantiago, AFT. ¿Cómo nos íbamos a quedar tranquilos con esa disposición cuando hasta ahora el AFT ha demostrado ser absolutamente incompetente, incapaz de entregar el soporte tecnológico a que estaba obligado, incluso mucho antes de que se pusiera en marcha el plan el 10 de febrero?	Por lo tanto, estamos entregando al Ministerio de Transportes la oportunidad de administrar, reasignar y entregar esos recursos. No se dan directamente al Administrador Financiero.	También es muy importante que hayamos aumentado la capacidad de fiscalización. Se había dicho que mensualmente se debía entregar una cuenta a la Comisión Mixta de Presupuestos. Con la indicación del Senado, que todos deberíamos compartir, el informe será desglosado en los cinco pilares que nos explicó desde un comienzo el ministro de Transportes. Es decir, constatar si efectivamente se está incrementando la dotación de buses, la implementación tecnológica; si se están modificando y cumpliendo los contratos, los ajustes en los recorridos y la implementación de bienes públicos.	En cuanto a los recorridos, hemos dicho hasta la saciedad que son insuficientes, incluso faltan algunos troncales, y que los alimentadores no están dando el servicio que corresponde. Por eso, nos alegramos de que el informe mensual se desglose en estos cinco aspectos claves.	Por lo tanto, no logro entender el espíritu tan obcecado de la Oposición, que deja por debajo el interés superior del país y de esos cinco millones de ciudadanos afectados por el Transantiago con su negativa a entregar su voto favorable al proyecto.	Pues bien, la Concertación, con un sentido de responsabilidad hacia el país y hacia esos ciudadanos, hará este acto de fe sobre la base de fundamentos, de obligaciones, de una mayor transparencia y de una necesaria fiscalización, porque la situación actual no puede continuar. Es absolutamente indispensable que rectifiquemos, modifiquemos, cambiemos, de manera que, en definitiva, se implemente el transporte público que merecen los chilenos. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Moreira. 	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, la excelentísima diputada señora Isabel Allende se refirió a los “agoreros del pesimismo”. Pero, ¿cuál es la realidad del país? Los propios parlamentarios de Gobierno, que de a poco se ha ido derrumbando, están en la indisciplina, en una actitud verbalmente violenta, porque las grandes obras que anunciaron durante 17 años se están cayendo a pedazos. 	Más allá de lo técnico, de las grandes discusiones políticas, la realidad la están sufriendo, precisamente, los millones de habitantes de la Región Metropolitana, en la cual se encuentra el distrito que represento. 	Además, Santiago no es Chile. Un conjunto de problemas afecta a las regiones, por lo cual no podría decirse que hay ciudadanos de primera y segunda categoría. 	Los técnicos del Gobierno y algunos de la Oposición pueden sostener distintas argumentaciones, pero las responsabilidades políticas del Transantiago están en el Gobierno anterior y en el actual, en menor grado, quizás por la mala implementación del sistema. 	En definitiva, el espectáculo no lo ha dado la Oposición. Por lo tanto, su supuesta estrategia de abstenerse de votar las modificaciones del Senado, de ninguna manera amerita que nos achaquen la responsabilidad del fracaso del Transantiago.	Si la Concertación no ha sido capaz de poner orden en el Gobierno, no es responsabilidad de la Oposición. Tampoco corresponde que ésta “le haga la pega”. 	Es vergonzoso que algunos parlamentarios hablen de chantaje y desunión. ¿Esa es la política chilena? A pesar de las normas legales que lo impiden, se pretende pasar al senador Adolfo Zaldívar al tribunal disciplinario de su propio partido por pensar distinto. ¡Esto sí que es vergonzoso! 	Democracia Cristiana, cristianos y demócratas. ¡Qué increíble! Un partido de la propia Concertación, democrático, quiere poner a disposición de un tribunal disciplinario a uno de sus miembros. Esto es como el cuento de los jueces: cuando se trata de los partidarios de la Concertación, lo prescriben todo; cuando se trata de los demás, su actuación es distinta.	A la gente común y corriente le interesa que le solucionen un problema que le causa un sufrimiento diario. Pero la Concertación no ha sido capaz de hacerlo. Por el contrario, ha escondido a su líder, ha diluido la responsabilidad de su ex presidente; ha callado las irregularidades y el mal manejo que hizo el gobierno anterior. 	Ricardo Lagos, ex Presidente de la República, no ha asumido su responsabilidad en los problemas de la Empresa de Ferrocarriles ni del Transantiago. Se ha escondido en las faldas de una mujer, de la Presidenta de la República. ¡Qué vergüenza!	Cuando se le ha dicho que será requerido para que concurra a una comisión investigadora, ha informado que probablemente responderá por escrito. Pero la verdad es que no se atreve a dar la cara, salvo en televisión.	(Hablan varios diputados a la vez) 	Pero, no se desesperen los diputados de la Concertación. Deben acostumbrarse a escuchar. No escuchan y se desesperan cuando uno les dice calmadamente lo mal que lo han hecho. Si es casi tragicómico, porque la Oposición chilena va a terminar en el gabinete para solucionarle los problemas a la Concertación, porque sus miembros no han sido capaces de hacerlo. 	Los chilenos no quieren que se despilfarren los recursos. Los chilenos quieren la solución de sus problemas. Se trata de 290 millones de dólares.	(Hablan varios diputados a la vez)	Se desesperan; les da vergüenza, porque la palabra “transantiago” se ha transformado en una grosería. Lo han dicho los chilenos que se tienen que atropellar unos a otros para subir a una máquina y transportarse de un lugar a otro. 	La culpa de la ineficiencia no es nuestra. La culpa del desquiciamiento dentro de la Concertación es de ellos, que se “acuchillan” entre sí; que piden la renuncia de sus propias autoridades. Pero no nos pidan que hagamos su “pega”. 	La “pega” la vamos a comenzar a hacer cuando corresponde, en 2010, cuando seamos gobierno. A pesar de las risas y la ironía de miembros de la Concertación, vamos a demostrar nuestra capacidad para solucionar los problemas de los chilenos, los mismos que los ineptos de la Concertación no han sido capaces de solucionar. 	¡Si han engañado hasta a la propia Presidenta! No han sido capaces de colaborar para que la primera mujer Presidenta de Chile lo hubiera hecho bien. ¡El desorden y la ingobernabilidad no sólo se ha dado en este proyecto!	De todos modos, el Transantiago será la lápida de los gobiernos de la Concertación. 	Sí, hay problemas técnicos, pero esos se solucionan con recursos fiscalizados y no entregados de una sola vez. También se solucionan con las micros amarillas que antes contaminaban y que ahora han sido pintadas de otro color.	De hecho, las poblaciones están sin servicio de transporte colectivo de pasajeros. En las comunas de La Cisterna, El Bosque y San Ramón, la gente, para ir a su trabajo, debe levantarse a las 5 de la mañana y caminar 45 minutos para tratar de tomar las troncales de Gran Avenida o Santa Rosa.	Pero, pagado con recursos de todos los chilenos, un destacado futbolista -que debiera haber devuelto, por dignidad, los 250 millones de pesos que recibió- nos decía por televisión que el Transantiago sería una alternativa distinta, daría dignidad a los pasajeros y acortaría los tiempos de viaje empleados. Además, se agregaba que el Transantiago significaría dignidad, comodidad y un precio razonable para los usuarios, y respeto por los adultos mayores y minusválidos. 	De esa forma se presentó en la publicidad que aparecía en la televisión. Entonces, esto ha sido un engaño tras otro.	Se requiere eficiencia en la gestión y la reposición de los anteriores recorridos, quizá no de la misma manera, sino rediseñados. Además, es fundamental que los recursos se entreguen en forma parcial, pero que se solucione el problema. Los diputados tenemos automóvil y ganamos 5 millones de pesos. La mayor parte del pueblo no cuenta con vehículo ni gana esa cantidad de dinero. 	Por lo tanto, llamo a reconocer lo que tenemos en casa y no a ver esta situación detrás de un escritorio.	En consecuencia, anuncio que es necesario abstenerse y no hacer la pega que corresponde a la Concertación, aunque la desesperación del diputado Montes y de la diputada Saa se haga insostenible.	He dicho. 	-Aplausos en la Sala.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que, para nosotros, no es fácil votar por segunda vez a favor este proyecto. Tampoco es fácil volver a analizar su significado y las consecuencias que puede tener. Y no lo es, porque en la historia de esta iniciativa existen muchas aristas que, en su momento, planteamos en forma majadera. Al respecto, existen documentos en los que expusimos, por escrito y en detalle, lo que ocurriría. 	Lo expreso en mi condición de diputada de la Concertación y de mujer que asume la responsabilidad de lo que está ocurriendo en Santiago, a pesar de no vivir en esa ciudad. 	Además, considero necesario que se den a conocer las responsabilidades políticas involucradas en este caso. A mi juicio, los diputados y el país merecemos que se informe sobre el particular.	Pido que se den a conocer esas responsabilidades políticas porque muchos estamos cansados y asqueados debido a la ocurrencia de diferentes situaciones complejas, que deseamos se aclaren. 	Ojalá la Comisión Investigadora cumpla su cometido como corresponde, permita establecer los errores técnicos y políticos y las consecuencias que pueden derivarse de todo esto.	Estimamos a la Presidenta de la República y queremos que le vaya muy bien, no sólo porque es mujer, sino porque tiene capacidad para hacer bien las cosas y puede convertirse en una tremenda jefa de Estado. Sin embargo, en relación con la puesta en marcha del Transantiago, en su momento expresó que le mintieron. 	Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar al ministro del Interior señor Belisario Velasco que todavía no sabemos quién mintió o no entregó todos los detalles. Por eso, queremos conocer las responsabilidades políticas relacionadas; por qué un ministro firma contratos y, después, pasa a ser miembro del directorio de un banco que pertenece al AFT.	Por un sentido de transparencia en relación con lo que se está haciendo y para, de una vez por todas, decirnos la verdad y empezar a hacer las cosas bien, deseamos conocer las responsabilidades políticas involucradas.	Deseo saber si es verdad que el ministro tiene asesores que fueron parte de una negociación para entregar contratos a determinadas empresas. Si debo votar a favor, libremente, las modificaciones del Senado, necesito contar con la respectiva información. La responsabilidad política es una cosa y la plata, otra.	La modificación de la redacción de los artículos 2º y 7º mejoró el proyecto. Por eso, estamos dispuestos a votar a favor las enmiendas del Senado. Sin embargo, no estoy dispuesta a soportar que parlamentarios o la prensa sostengan que se compró el voto de los diputados de regiones, porque eso es gravísimo para los integrantes de esta corporación y para la democracia. 	A mi juicio, la iniciativa introduce un profundo sentido de justicia en favor de las regiones. No podía consentir en la entrega de 290 millones de dólares a Santiago mientras subsistiera esta tremenda injusticia con las regiones.	Por lo tanto, reitero que no se trata de la compra de mi voto, sino de introducir un sentido de justicia en favor de ciudadanos que no cuentan con las mismas oportunidades que existen en Santiago. ¿Es lo mismo abrir la llave del agua potable aquí que hacerlo en algún sector lejano, por ejemplo, en Chiloé? ¿Es lo mismo vivir en un lugar que cuenta con pavimento que hacerlo en uno que carece de él? 	Señor Presidente, tuve la oportunidad de visitar su distrito, donde no existen caminos pavimentados. Entonces, ¿se trata de una compra de votos o de introducir un sentido de justicia? Expresar que la distribución de los ingresos está mal hecha, ¿significa comprar los votos? En el país, miles de ciudadanos no tienen acceso al agua potable ni a caminos pavimentados. Entonces, ¿se trata de una compra de votos? No, señor Presidente, pese al discurso de muchos colegas.	Por eso, pido dos cosas: 	En primer lugar, transparencia, para así poder votar a favor las modificaciones del Senado. No me refiero sólo a la transparencia en las platas, sino también en las responsabilidades políticas involucradas. 	En segundo lugar, justicia para la gente de regiones. 	Finalmente, anuncio que votaré en contra las modificaciones a los artículos 9º y 10, porque su redacción significa que los senadores no entendieron nada en relación con el sentido de justicia en favor de las regiones que importa la iniciativa.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en ciertos momentos, la discusión se aleja de lo que corresponde, porque algunos colegas olvidan que deben referirse a las modificaciones del Senado. Al parecer, el smog, con el que se quiere terminar mediante la implementación del Transantiago -al menos, es uno de sus objetivos primordiales-, hace mal a algunos diputados, porque olvidan lo que debe discutirse y se refieren a la iniciativa como si ella se encontrara en su primer trámite constitucional. Así, por ejemplo, vuelve a insistirse hasta el cansancio en el error que significa la entrega de un cheque en blanco, etcétera, en circunstancias de que esa discusión ya se hizo.	A mi juicio, esa forma de proceder habla mal de los diputados y de la forma como se legisla en este hemiciclo. No puedo aceptar las descalificaciones que se hacen ni que se ponga en duda la honestidad del ministro y su capacidad de negociar. Al país le consta la seriedad de su labor, y más aún a quienes conocemos -me refiero a todos nosotros-, el trabajo arduo del ministro don René Cortázar. ¡Cómo no nos va a constar la inmensa búsqueda para encontrar soluciones al problema del Transantiago, para solucionarle el problema a la gente que vive en la ciudad del smog! ¿Cómo vamos a decir que no está haciendo una gran labor en la búsqueda de dicha solución? Su trabajo serio y responsable tiene que ser respaldado por quienes legislamos, y el Partido por la Democracia lo respalda; no se tenga dudas.	Discutamos las modificaciones:	En el artículo 1º no vislumbro ninguna discusión negativa. Me parece bien.	En el artículo 2º bis, acepto las parcialidades.	En el artículo 3º se presenta una situación especial que se puede arreglar si hubiera Comisión Mixta. Si no, habría que proponer una modificación complementaria posterior a la aprobación del proyecto en debate.	El artículo 5º requiere de una redacción adecuada, nada más.	A través del artículo 7º se busca transparencia.	Sí concuerdo con los diputados de regiones, que me antecedieron en el uso de la palabra, en que no se pueden aceptar las modificaciones a los artículos 9º y 10. Ello significaría, lisa y llanamente, desconocer el derecho de las regiones, ir en contra de ellas. Por lo tanto, desde ya, anuncio su rechazo. Seguramente, serán suprimidas en la Comisión Mixta, porque -reitero-, son un ataque a las regiones. 	Por lo demás, sin entrar en un comentario denigrante -como algunos que he escuchado aquí-, las modificaciones concuerdan con lo que el Senado entregó para nuestra consideración, con excepción de los artículos 9º y 10, que rechazo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, no me voy a referir a la frase que dijo el diputado Moreira, porque no está presente. Es bien propio de él que primero dispare y después se retire.	El señor ROJAS.- ¡Soldado que se retira sirve para otra guerra!	El señor MONTES.- Sí, en su caso, se ha retirado varias veces.	Señor Presidente, quiero aclarar que, respecto de este proyecto de ley, hay que pronunciarse sobre los cambios del Senado; no lo estamos votando de nuevo en general.	En el primer debate que hubo en esta Sala sobre la materia, hice notar que debía haber un consenso amplio en el sentido de que era necesario transformar el antiguo sistema de transporte público de Santiago, porque, en la forma cómo íbamos, de todas maneras habría una crisis. Es verdad que se implementó un sistema con serias dificultades, con problemas que provocan vergüenza. La explicación de ello, sin duda, la deberá dar la Comisión Investigadora.	Es un desafío político nacional, de todos, buscar soluciones. Pero, una es la solución de ahora, de aquí a fin de año, y otra la de más de largo plazo. Hay que planear bien y me cuesta pensar en un sistema que no combina adecuadamente el mercado con el Estado; que en cuanto a lo tecnológico y troncal requiere de una lógica pública muy sólida y que, quizá, en los alimentadores no exista otra solución que la competencia entre distintas empresas.	Veo que hay empresarios que no tienen cultura, trayectoria, para respetar los contratos. Vamos a cambiarlos, pero tengo dudas de que los respeten. Será difícil darles monopolio sobre ciertas vías o calles y, a lo mejor, respecto de los alimentadores habrá que modificar las áreas; pero deberán competir distintas líneas, porque si no, se violarán los contratos en forma permanente.	Además, todo lo relacionado con la compensación regional debería generar un largo debate. Aquí se dicen cosas como si los habitantes de Santiago fueran los responsables del problema. Allí hay mucha gente con problemas y el Transantiago les creó otro. La compensación para la gente de regiones es parte de una solución política y, en el futuro, habrá que volver a debatirla como una forma de enfrentar los problemas. Si hubiéramos aplicado el mismo criterio para el ferrocarril, tendríamos que haber compensado a todas las regiones, de Santiago al norte, y también la Undécima y la Duodécima.	Pero aquí estamos ante la propuesta del ministro Cortázar que permitirá enfrentar los grandes desafíos de aquí a fin de año. La comparto. En el camino se verán los nuevos cambios que habrá que hacer, porque ahora se trata sólo de los recursos.	El proyecto, como se ha dicho, presenta problemas, porque el debate en el Senado no fue constructivo. Estuve allí y me impresionó lo politiquero que fue; más bien, tratar de interpelar al otro con caricaturas, con imágenes, más que buscar soluciones. En ese sentido, valoro al senador Bianchi, no sólo porque votó a favor, sino también porque tuvo una actitud constructiva frente al tema. Cuando hay problemas nacionales, porque el Transantiago lo es, se requiere una actitud de estado, enfrentarlo con otra mirada y ayudar a encontrar soluciones, más que obstaculizarlas.	En ese ambiente, en el Senado no se pudieron corregir problemas puramente formales y, como consecuencia del debate, se vino abajo el artículo 3º. Por lo tanto, todas sus referencias debieron haberse suprimido, como se hace normalmente en cualquier iniciativa. Cuando esto se planteó, la Oposición dijo no y quedó un conjunto de problemas en el texto del proyecto. Estuve presente cuando se negó esa posibilidad, en circunstancias de que aquí, respecto de cualquier proyecto, se da facultad al Secretario para que introduzca las correcciones formales. Allá no se pudo hacer.	Entonces, señor Presidente, por su intermedio, le digo al diputado Cardemil que este problema no es de enfoque de la legislación, sino que, al suprimirse un artículo, había que hacer las respectivas correcciones.	Ante eso, quiero plantear que se vote la facultad para que la Comisión mixta proceda a corregir las distintas referencias formales que subsisten en el texto del proyecto.	En el artículo 2º, inciso primero, se dice: “en conformidad a lo establecido en el artículo 3º de esta ley,”, en circunstancias de que fue reemplazado por otro de distinto tenor.	En el artículo 4º se habla de los referidos convenios, los que no dicen relación a este artículo.	En el artículo 6º, inciso tercero, se dispone: “En virtud de lo establecido en los convenios a que se refiere el artículo 3º,”, el cual -reitero- ya no los menciona.	En el artículo 8º se hace referencia nuevamente a dicho artículo 3º.	Y en el artículo 10, inciso quinto, se habla del reembolso “pactado en los convenios a que se refiere el artículo 3º.”, el cual, repito una vez más, no existe en esos términos.	La solución es que todas estas referencias formales, vistas en su conjunto, sean corregidas en una Comisión Mixta, lo que permitirá dar más solidez al proyecto que, en definitiva, no busca otra cosa que entregar recursos e instrumentos al Ministerio de Transportes para poder subsanar fallas estructurales, de implementación e incumplimiento de contratos por parte de los operadores de distintos niveles.	Dichos operadores deben ser enfrentados simultáneamente con este proyecto, cuanto antes. Entonces, llamo a la Comisión de Transportes y a la Sala a avanzar rápidamente en el proyecto del administrador provisional. Entiendo que se aprobó en Comisión y debería ser puesto en primer lugar de la tabla. Incluso, hoy en la tarde deberíamos resolver acerca de él, porque será lo único que permita caducar los contratos del Administrador Financiero o de los operadores que no están cumpliendo con la debida atención los requerimientos de la ciudadanía. 	Mientras más demoramos el debate, más se deteriora la atención al público; pasan los días, los buses no se lavan, disminuyen las frecuencias, etcétera. 	Por eso, debemos aprobar cuanto antes el proyecto; ojalá despacharlo hoy, con todas las posibilidades para el Ministerio de Transportes.	Estoy por dar las facultades a la Comisión Mixta y lo que han planteado los diputados de regiones también debiera discutirse en esa instancia.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, de las modificaciones del Senado, comparto algunas, porque otras no van en la línea de lo que debatimos en la Cámara.	Los recursos que estamos aprobando -así lo dijo el ministro en la Comisión- van en apoyo de las personas, de los ciudadanos de Santiago; de otra forma, les subirían los pasajes. Este es el fondo del proyecto del Ejecutivo. Concuerdo con el ministro en cuanto a que los habitantes de Santiago no tienen por qué pagar las consecuencias de los errores del Transantiago, ni por las malas decisiones ni por la mala gestión.	Hubo gente que lo hizo mal; actores del Gobierno que lo hicieron mal. Los que diseñaron el nuevo sistema de transporte lo hicieron mal; como profesionales, no adoptaron las medidas necesarias para presentar un buen diseño; los que planificaron la puesta en marcha del Transantiago, lo hicieron mal.	El ministro ha dicho varias veces que nunca se consideraron los recursos necesarios para la puesta en marcha, pero los que lo hicieron muy mal fueron los que elaboraron los contratos y los firmaron, porque no cautelaron los intereses del Estado en compromisos con privados. Lo hicieron pésimo. En la Comisión se recordó el caso de un colega médico, que operó la cadera que no correspondía a un ministro de la Corte Suprema. Como consecuencia, a la consulta de ese colega, que es un gran traumatólogo, un médico muy capacitado, concurre muy poca gente. Sin embargo, de los abogados que redactaron los contratos, que le han costado al Estado hoy 290 millones de dólares, nada se sabe; nadie sabe quiénes son. En la comisión investigadora deberá conocerse quiénes, en el sector público, lo hicieron mal o actuaron indebidamente. Pero también habrá que considerar a los actores del sector privado, que están haciendo una muy mala gestión; no son buenos profesionales. Tal es así, que los operadores no han cumplido con la cantidad de buses prometidos, tampoco mantienen los recorridos y las frecuencias, y el Administrador Financiero no ha sido capaz de cumplir con sus compromisos, en tiempo y calidad, que le demandaban los contratos.	Pero detrás del Transantiago también existen bancos, los mismos que han ganado una cantidad enorme de dinero durante estos años. El sistema financiero les ha permitido ingresar a sus arcas una cantidad importantísima de recursos de todos los chilenos. Dentro de esos bancos está el del Estado, que debiera cautelar los ingresos del fisco. Sin embargo, también lo han hecho mal, siguen ganando plata, porque tienen todo asegurado, y no quieren dar cuenta de que ellos también son responsables del problema que vive Santiago. 	En relación con las modificaciones del Senado, vamos a aprobar los artículos 1º al 8º, con las salvedades de orden formal que ha planteado el diputado Montes.	Sin embargo, aquellos que dicen relación con las regiones, nos plantean un problema de fondo. Cuando el Gobierno decidió transferir recursos a los chilenos de Santiago, decidió hacer lo mismo con los de regiones y en la misma proporción. Aquí viene el tema de fondo: si confiamos o no en la gente de regiones; si el Gobierno confía o no en lo que hacen sus intendentes y sus consejeros regionales; en definitiva, su aparato de gobierno regional. Creo que los senadores no confían, y me llama la atención que no lo hagan, porque ellos representan a todas las regiones. Sin embargo, en sus modificaciones vienen cercenando las atribuciones de las regiones para disponer de sus recursos. No entiendo que 34 senadores, que representan a regiones, hayan aprobado la indicación que elimina una de las áreas donde el gobierno regional puede invertir sus recursos. 	Seamos claros: las platas del Transan-tiago van a gasto, a los bolsillos de los operadores. Por lo tanto, el Estado no recupera nada, porque los 290 millones de dólares no van a desarrollo. En cambio, en las regiones sí se destinarán a inversión y quedarán materializados en obras de desarrollo. Por eso, me llama la atención que senadores que representan a regiones nos hayan cercenado la posibilidades de invertir en lo que fuese. Es más, en el proyecto original se consideraban inversiones en el área del transporte público, etcétera; pero nada se decía de invertir en lo social. Por eso, en la Cámara se propuso tímidamente una indicación, que finalmente aprobamos, para que también pudiera invertirse en Programas de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal, que es una acción social básica de desarrollo que los gobiernos regionales y las comunas determinan. Estuve por incorporar en el proyecto algo así como “aquellos que, de acuerdo con la estrategia de desarrollo regional, los gobiernos regionales propendieran a organizar estos recursos”. 	En mi región, los intendentes han hecho bien su pega, han disminuido la pobreza y la indigencia en más de 14 por ciento. Entonces, no veo el problema de dar a sus gobiernos regionales la posibilidad de decidir en qué invertir. 	No reconocer que las regiones tienen capacidad para decidir en qué gastar sus recursos, sobre todo los de inversión, implica seguir con un Estado centralista, con un Estado que cree que sólo Santiago tiene la razón, negándole a las regiones la opción de desarrollarse. Sobre todo, los 34 senadores que representan a regiones y que, por ende, debieran defender sus posiciones, permiten que se les coarte la opción para ejecutar mejoramiento urbano y equipamiento comunal, que era lo mínimo que pedía esta Cámara. En mi caso, era partidario de ampliar las facultades de las regiones.	La bancada radical representa principalmente a la gente de las provincias, ni siquiera a las de las cabeceras de región, donde los proyectos y los recursos llegan menos. Por lo tanto, para los radicales es indispensable que el gobierno central entienda, de una vez, que la gente de provincias necesita recursos para invertir en desarrollo. Por ejemplo, en algunas comunas se necesita algo tan elemental como un buen equipamiento deportivo, para que los jóvenes se distraigan, practiquen alguna disciplina y no consuman drogas. Las comunas necesitan recursos para desarrollar ese tipo de actividades, que hoy, por otras áreas, son difíciles de conseguir. 	Por eso, vamos a apoyar las modificaciones del Senado que dan transparencia y a rechazar las referidas a los artículos 9º y 10. 	Aprovecho de pedirle al Ejecutivo que cuando envíe proyectos a esta Cámara, considere a las regiones como entes importantes de desarrollo y no les cercene las facultades que han logrado a costa de mucho sacrificio. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, no me voy a referir al fondo del proyecto en estudio, porque se ha debatido largamente en el Congreso, sino a las modificaciones del honorable Senado a los artículos 9º y 10º, relacionados con los recursos que se otorgan a las regiones.	Creemos firmemente que es conveniente traspasar la mayor cantidad de recursos posible a las regiones, porque estamos conscientes de sus necesidades de inversión; pero también queremos garantizar que se usarán en forma eficiente. En nuestra opinión, el uso eficiente de esos recursos lo garantiza de alguna manera el Fndr.	Cuando se planteó la posibilidad de entregar recursos a regiones, la Subsecretaría de Desarrollo Regional sostuvo públicamente que esos dineros estarían para 2008. Al día siguiente tuvo que modificar esa afirmación, por la gran presión que ejercieron los parlamentarios de la Concertación. En consecuencia, señaló que en esa declaración hacía referencia a la capacidad de gestión del aparato público, la que hacía imposible invertir esos recursos durante 2007. En consecuencia, insisto en que lo que de verdad le conviene a las regiones y al país es mejorar la gestión pública.	Lo que garantiza un mejoramiento de la gestión es que los proyectos de inversión que serán financiados con estos recursos mantengan el proceso de evaluación social al cual deben ser sometidos en las respectivas secretarías de planificación, lo que además permite su adecuada focalización; es decir, que estos dineros se inviertan a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.	Por esa razón, estamos a favor de la modificación del Senado al artículo 9º, que elimina la frase “o el Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal”.	Muchos diputados que han hecho uso de la palabra han defendido con ahínco el uso de dicho programa, pero la razón de fondo por la cual se eliminó es que la experiencia que hemos recogido a lo largo de estos años en nuestras regiones es que el uso de los recursos a través del PMU es absolutamente discrecional, para pequeños proyectos, de montos reducidos, los que probablemente resuelven problemas puntuales en algunas comunas. Lo peor es que el proceso de inversión es completamente discrecional y arbitrario, por lo que, en definitiva, los recursos se usan con un criterio destinado a obtener ventajas políticas. O sea, se saltan todos los procesos de evaluación social y de focalización de la inversión pública para gastar una cantidad muy cuantiosa de recursos con la sola firma del intendente, como todos sabemos, durante las campañas políticas o para obtener un beneficio político en la población. Efectivamente, no confiamos en el uso de los recursos por esa vía en las regiones, porque ya lo hemos sufrido en muchas oportunidades. Ésa es la razón por la cual concordamos con las modificaciones del Senado a los artículos 9º y 10.	Insisto, queremos mejorar la gestión en las regiones, dar un uso eficiente y focalizado a estos recursos, lo que garantiza el Fndr; además, que se usen en proyectos trascendentes, de envergadura que tengan un sentido y una orientación de lo que debe ser una estrategia de desarrollo regional; en proyectos que son urgentes y muy necesarios en nuestras regiones.	Por lo anterior, queremos que estos recursos vayan en su totalidad al fondo que ha señalado la Subdere, pero canalizados por el Fndr, o sea, que deben someterse a todo un proceso de evaluación social, lo que garantiza su focalización y su uso racional y eficiente.	Presenté una indicación en este mismo sentido durante el primer trámite en la Comisión de Hacienda, por lo que me alegro de que el Senado de la República haya recogido esta intención que hace más eficiente y más rigurosa la inversión regional.	Efectivamente, los famosos PMU permiten gastos muy acelerados que ni siquiera los llamaría inversión. Si pudiéramos modificar el procedimiento, la forma en que se canalizan y se usan esos fondos, tal vez podríamos mantener una fórmula que permita un gasto en pequeños proyectos, como los que se hacen a través de los PMU. No obstante, mientras se mantenga el procedimiento actual, mientras se permita que estos recursos se gasten en las regiones con una orientación política que permita ventajas a los parlamentarios y a las autoridades oficialistas, no vamos a estar disponibles para que vayan por esa vía.	Por lo expuesto, pedimos votación separada para los artículos 9º y 10, porque estamos completamente a favor de la indicación del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, es bastante difícil entender la postura de la Oposición en varias materias, en particular en ésta. Ellos saben perfectamente que el objetivo central del proyecto es garantizar la estabilidad de las tarifas del Transantiago y evitar que se gatille en forma automática su aumento a partir de los contratos vigentes, lo que afectaría gravemente a la población de Santiago.	Ellos dicen y repiten públicamente en todas partes que están en contra del aumento de la tarifa; sin embargo, se oponen al proyecto que busca evitarlo. Más aún, si el Transantiago no logra dar un servicio satisfactorio para los usuarios, mal podríamos estar de acuerdo en que además se les castigue con un aumento de tarifas.	Repito, la Oposición ha votado en contra aquello que dice relación con el no aumento de la tarifa a los santiaguinos, pero expresan lo contrario a través de la prensa.	Por otra parte, no se entiende que sus personeros más destacados declaren oficialmente y en forma reiterada que si daba recursos al Transantiago, también había que otorgárselos a las regiones. Incluso más, dijeron que tenía que ser proporcional; es decir, no se les debían entregar 290 millones, sino 450 millones de dólares.	Sin embargo, votan en contra no sólo de los 450 millones que ellos habían planteado, sino también de los 290 millones de dólares que propone el proyecto. ¿Quién los entiende? No hay consecuencia entre lo que han dicho por todas partes y lo que han hecho al momento de votar tanto en la Cámara como en el Senado.	Lo destaco no sólo como una forma de mostrar la contradicción política que está implícita en esa postura, sino que, además, porque creo que con esa actitud obstruccionista difícilmente van a poder contar con el respaldo para gobernar el país, porque saben perfectamente que lo ocurrido con el Transantiago ha traído un costo político no menor para el Gobierno y la Concertación, el cual ha sido asumido y pagado por el Gobierno; pero eso no significa que no tengamos que reaccionar y buscar una solución a lo que la gente de Santiago necesita. 	En ese sentido, constituye una legítima oportunidad el hecho de que si hay subsidios para los santiaguinos, los haya también para las regiones; que si hay aportes a la Región Metropolitana, también vayan a las regiones en forma equivalente.	Esa simple idea no ha sido respaldada por la UDI. Que el diputado Recondo no nos venga a decir que su preocupación radica en que esa plata podría ser mal administrada. Esa plata, cuya utilización se garantiza a través del Fndr, de los cores, tampoco fue aprobada por ellos. Es decir, han votado en contra de todo lo que garantiza un mínimo equilibrio entre lo que se aporta a Santiago y a regiones.	Cuando los diputados de la Concertación hacíamos un esfuerzo en la Comisión, los parlamentarios de la UDI se abstenían, porque pensaban que en algún nivel podían llegar a un acuerdo. Incluso, la fórmula del acuerdo que publicaron en la prensa decía claramente lo que le pedían a este proyecto. Pues bien, aun cuando la mayor parte de los aspectos que propusieron están incluidos en el proyecto, votan en contra. Lo hacen porque están inspirados en una postura política muy obstruccionista respecto del quehacer del Gobierno, y no están dispuestos a comprometerse ni a asociarse a ninguna fórmula que permita una solución.	Es evidente lo que muchos parlamentarios de Oposición y de la Concertación han dicho, en el sentido de que con este proyecto no se solucionará el problema. Eso es evidente. Hay una serie de medidas que el Gobierno debe asumir y desarrollar, relacionadas con cambios en los contratos, mejoramiento de recorridos, introducciones tecnológicas que todavía no operan y que estaban comprometidas en los contratos entre el Estado y el sector privado, como también los proyectos de ley que están en pleno proceso de aprobación en el congreso Nacional.	Me extraña que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ya nos anticiparan que votarán en contra la posibilidad de que el Metro pueda desarrollar actividades de superficie. Entonces, ¿de qué estamos hablando? No tienen ninguna disposición a sumarse positivamente a alguna forma de solución para la los usuarios del transporte colectivo de la Región Metropolitana.	Señor Presidente, hemos tenido que enfrentar una situación política muy compleja. No es necesario referirse a sus efectos. En el esfuerzo que hemos realizado como Concertación, pagando un costo político entre nosotros, hemos visto que la postura de la Derecha no está a la altura de lo que una Oposición sensata debiera ofrecerle al país, porque lo que estoy diciendo habla del país que necesitamos construir entre todos, y lo que está ocurriendo en el Congreso en estos días es una muestra lamentable de una Oposición obstruccionista que claramente está sellando su destino político sin proponer alternativas de solución.	Lo lamento, porque en Chile existe un consenso suficientemente amplio respecto de lo que debemos hacer como país para que en temas tan centrales como el que enfrentamos, alcancemos acuerdos en la búsqueda de una solución.	También quiero destacar el hecho de que las indicaciones reflejan el interés de los diputados de la Derecha en orden a lograr que se ampliara el destino de los recursos que irán a regiones. Nuevamente nos encontramos con que la Oposición no aprobará esas ideas. Lamento que no exista consecuencia entre lo que se dice públicamente y lo que se hace aquí.	Señor Presidente, por su intermedio, le digo al diputado Recondo que, al menos en el distrito que represento, no hay ninguna inauguración de obra de Gobierno en que no estén presentes diputados de Oposición. Aparecen en las fotos, cortan las cintas e incluso distribuyen los subsidios. No sé si será lo mismo en todos los distritos, pero ocurre en el que represento. Todas las semanas le digo a mi colega de distrito, el diputado Barros, que está bien que aquí vote como quiera, pero no deja de participar en ninguna inauguración. Está bien, porque son obras del Gobierno y ambos debemos estar presentes. Lo mismo le digo al diputado Recondo.	No me parece correcto ni es sensato decir que todas las obras que se realizan en el país tienen un sentido político partidista, porque no es así. La mayor parte de las obras que hemos realizado responden a inquietudes reales de la ciudadanía, las cuales, por lo demás, planteamos en conjunto con los diputados de la Oposición.	En consecuencia, no hay argumentación para oponerse a los recursos destinados a regiones y menos aún a la independencia para decidir respecto de las inversiones.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, me da mucha vergüenza escuchar a la Derecha. Me da vergüenza ver el aprovechamiento político bajo, fácil, falto de neuronas.	Ayer me dio vergüenza cuando en la votación, después de una larga discusión, los diputados de Derecha, que están mofándose, después de criticar la encuesta Casen, presentaron un proyecto de acuerdo, lo perdieron y luego se retiraron de la Sala, aleonados por su jefe de bancada, que más parece un general retirando a sus tropas, al cual todos le hicieron caso, salvo dos diputados dignos que se quedaron. Y después de que el Presidente declaró fracasada la sesión, a causa de que los diputados de Derecha se retiraron, entraron en tropel a festinar y a intentar firmar el libro para que no les cobraran la multa. ¡Es una vergüenza lo que hicieron ayer, lo que están haciendo hoy y lo que se han propuesto hacer!	Lo que quieren es rechazar el proyecto, no para mejorarlo, sino porque saben que si se rechaza el precio del pasaje subirá. Y no van a decir que subió porque rechazaron el proyecto, sino que le echarán la culpa a la señora Presidenta, al ministro de Transportes, al Gobierno. Jamás van a ser culpables de una cosa así. Entonces, van a decir que el Gobierno no cumple. ¡Cómo el diputado señor Moreira, por su intermedio, señor Presidente, puede hablar de honestidad! ¡Cómo puede hablar de honestidad, cuando su líder, ya desaparecido, fue el primer ladrón y asesino del país!	(Hablan varios señores diputados a la vez).	¡Triste es su vida, diputado señor Moreira, por su intermedio, señor Presidente!	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Llorón!	El señor FARÍAS.- ¡Llorón, y a mucha honra, porque expreso mis sentimientos de verdad, como cualquier persona sensible de este país! ¡Llorón, pero nunca traidor, nunca asesino!	(Hablan varios diputados a la vez).	Hablamos de desconfianza. Hoy día, quiero decir al ministro de Transportes: Estimado ministro, debemos...	-Manifestaciones en la Sala.	El señor WALKER (Presidente).- Señoras y señores diputados, voy a proceder...	El señor FARÍAS.- No puedo hablar, señor Presidente.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor WALKER (Presidente).- ¡Llamo al orden a las señoras y señores diputados!	Diputado señor Ramón Farías, le ruego que concluya su intervención. Estamos llegando al término del Orden del Día.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, yo le quiero decir al ministro de Transportes que queremos generar confianza. Por eso votaremos a favor del proyecto, salvo las indicaciones a los artículos 9º y 10, que las votaremos en contra, pues no creemos que se deban suprimir los PMU y los equipamientos comunitarios, pues son vitales para los municipios, para la gente. Al suprimir los Programas de Mejoramiento Urbano y el Equipamiento Comunal, están suprimiendo, en definitiva, algo que va en directo beneficio de las personas. Por eso, no podemos estar de acuerdo con estas indicaciones.	Tenemos una preocupación real por la gente. Por eso, vamos a votar a favor este proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, sólo para decir que en Incidentes voy a contestar los insultos del diputado señor Ramón Farías, por cuanto los ladrones no están sentados acá, sino allá.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, respecto de los Programas de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal, en Hacienda y en la Subdere dicen que la situación es exactamente la misma para los efectos que se buscan, lo diga o no lo diga el proyecto.	El señor WALKER (Presidente).- Señor ministro, entendí que iba a hacer uso de la palabra para una cuestión reglamentaria. No corresponde que haga uso de la palabra.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- ¡Muy bien, ya lo hice, señor Presidente!	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.	El señor LOYOLA (Secretario).- Señor Presidente, se encuentran registrados los pareos del diputado Gabriel Ascencio con el diputado Pedro Álvarez-Salamanca; de la diputada señora Denise Pascal con la diputada señora Ximena Valcarce; del diputado Jaime Quintana con el diputado Mario Bertolino, y de la diputada señora Karla Rubilar con el diputado Marco Antonio Núñez.
	El señor WALKER (Presidente).- Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités.	El señor WALKER (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.	Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, respecto del proyecto sobre el Transantiago, quiero advertir que si no hay Comisión Mixta que solucione los problemas, que en su mayoría son de fondo, especialmente en lo que se refiere a cómo se van a reembolsar los recursos, el proyecto va a ser despachado por el Congreso Nacional con serios problemas de fondo y de forma.	Quiero dejar constancia que ese es un problema de quienes aprobaron el proyecto.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, su planteamiento es muy legítimo. No obstante, no es un punto de Reglamento.	Pido el acuerdo para que el señor Viera-Gallo, ministro Secretario General de la Presidencia, pueda contestar en forma breve al diputado señor Cardemil.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el señor ministro.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, nosotros hemos hecho revisar exhaustivamente la redacción. Efectivamente, en el proyecto hay problemas de concordancia que tienen que ver con un artículo que se sustituyó.	El Gobierno va a presentar un proyecto de ley para corregir eso, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.	No obstante, debo aclarar que eso no se pudo corregir porque en la sesión del Senado las bancadas que representa el diputado señor Cardemil no dieron ninguna autorización ni facilidad, saltándose toda la tradición que siempre ha existido en la Cámara Alta. Si se hubiese actuado de otra forma, eso perfectamente se podría haber corregido en ese trámite legislativo.	Por ello, no se puede criticar al Gobierno por haber hecho mal las cosas, cuando no hubo voluntad ni colaboración de las bancadas de la Oposición.	He dicho.
