AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE ACCIÓN DISCIPLINARIARESPECTO DE FUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DECARABINEROS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10623-02)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas y la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, para efectos de aumentar el plazo de prescripción de la acción disciplinaria en el caso de los funcionarios de dichas instituciones.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la  presente legislatura, en 21 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky. El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, estamos discutiendo este proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en una moción de los diputados Pedro Browne, Guillermo Ceroni, Fuad Chahin, Nicolás Monckeberg, José Pérez, Marcelo Schilling, Jorge Tarud, Jorge Ulloa, Osvaldo Urrutia y de quien habla. El objetivo del proyecto es modificar el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas y la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, para efectos de aumentar el plazo de prescripción de la acción disciplinaria en el caso de los funcionarios de dichas instituciones.Cabe recordar que la responsabilidad administrativa es independiente de la responsabilidad política, penal o civil.La relevancia del proyecto es que busca corregir una desigualdad absurda, desde el punto de vista jurídico, que existe entre los funcionarios públicos en general y los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile. El plazo de prescripción de la acción para hacer efectiva la responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos, en general, es de cuatro años, mientras que en el caso de los funcionarios de las Fuerzas Armadas es de dos años, y en el de los funcionarios de Carabineros de Chile, solo es de seis meses, tal como está establecido en el Reglamento de Disciplina de Carabineros de Chile, N° 11, de 2000, que señala:“Artículo 20.- La facultad de castigar las faltas prescribe en el término de seis meses, contado desde la fecha en que se cometió la falta...”. Entonces, tenemos, por un lado, seis meses para los funcionarios de Carabineros de Chile, dos años para los funcionarios de las Fuerzas Armadas y cuatro años para los funcionarios públicos de la administración central y municipal.Dado este absurdo jurídico, presentamos este proyecto, que fue aprobado el año pasado, primero, en la Comisión de Defensa Nacional, y luego, en la Sala de la Cámara de Diputados. En el Senado se le hicieron modificaciones que corrigen -desde el punto de vista de la técnica legislativa- lo referente a la suspensión y a la interrupción de la prescripción de las acciones disciplinarias, por lo que considero que el articulado del proyecto fue mejorado. Por eso, llamo a aprobar las modificaciones del Senado.Es importante destacar que el proyecto original no contemplaba a los funcionarios de la Policía de Investigaciones, pero el Senado los incorporó. Jurídicamente, en el caso de los funcionarios de la Policía de Investigaciones, por dictamen de la Contraloría General de la República, su responsabilidad administrativa se extingue en el plazo de cuatro años. Sin embargo, con la modificación del Senado, esta responsabilidad administrativa queda incorporada en un cuerpo legal.En resumen, el plazo de extinción de la responsabilidad administrativa de todos los funcionarios se establece en cuatro años, con el fin de evitar lo que señaló la Contraloría General de la República respecto de que muchas veces al iniciarse un sumario administrativo ya está prescrita la acción para hacer efectiva la responsabilidad administrativa.En nombre de los autores del proyecto, invito a los colegas a aprobar las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
