ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA PARACONSUMO HUMANO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9285-11)[Continuación]
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, agradezco la posibilidad de intervenir respecto de este proyecto, que modifica el Código Sanitario con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud.Los indicadores de salud de Chile están entre los mejores a nivel mundial; sin embargo, las inversiones que hace nuestro país en materia de salud no se condicen con ello. No obstante, dichos indicadores dan cuenta de una serie de medidas implementadas en la historia del país -hay que reconocer las cosas positivas que hicieron distintos gobiernos y diversos ministros de Salud a lo largo del siglo XX-, que nos permiten tener expectativas de vida de más de noventa años, en el caso de las mujeres, y de casi ochenta y cuatro en el de los hombres.Esos indicadores biomédicos son el resultado, entre otras cosas, de los programas de vacunación -ámbito en el que somos pioneros en Latinoamérica- instaurados en nuestro sistema de salud, y de los controles sanitarios aplicados al agua potable.En otros países se han producido epidemias de cólera, que han provocado muertes, un elevado número de enfermos y la saturación de los servicios de salud. En Chile, en cambio, se han instaurado políticas públicas que han permitido que ello no ocurra, lo que demuestra el buen manejo que hemos hecho del Código Sanitario.Con todo, corresponde modernizar y actualizar dicho código, conforme a los indicadores sobre la realidad de las distintas regiones. Por las características geográficas del país, el agua fácilmente puede ser contaminada por minerales. La cordillera, con todo lo beneficiosa que es para el país, contiene ciertos minerales contaminantes, como sucede en Arica con el boro, hecho que motivó la elaboración del presente proyecto de ley. Felicito a los colegas que lo impulsaron.No obstante, debemos estar atentos y ser previsores respecto de nuestros recursos naturales. Las aguas del sur de Chile son de la mayor pureza a nivel mundial. Es el caso de los ríos y flujos de agua en Puerto Williams, como la laguna Los Guanacos y el río Róbalo, que son de la mayor pureza a nivel mundial. Eso está absolutamente estudiado por universidades internacionales; sin embargo, muchas veces no nos damos cuenta de lo que tenemos.Tenemos que trabajar no solo en los estándares que regulan el contenido del agua para consumo humano, que deben ser los más adecuados, sino también en mecanismos que nos permitan reciclar nuestras aguas grises. Esto es muy importante, sobre todo en la Región de Coquimbo, donde, pese a los avances que hemos logrado, aún seguimos desviando todas las aguas grises hacia el mar, lo que también constituye contaminación.Esas son medidas que debemos ir impulsando. Por cierto, apoyaremos el que este proyecto, originado en moción -hago especial mención de los diputados de Arica autores de la iniciativa-, contenga los estándares sanitarios que corresponden a nuestro país, porque con ello no solo tendremos agua de mejor calidad, sino también cuantiosos beneficios económicos para nuestro país, el cual no se verá obligado a enfrentar enfermedades catastróficas o a condenar a nuestros recién nacidos a situaciones aberrantes, como las ocasionadas por la contaminación por boro, como ocurre en el caso de Arica, o por plomo, por arsénico y, en general, por distintos metales que Chile posee en abundancia, que son también nuestra riqueza, pero que en lo que respecta a la materia en cuestión son perjudiciales.Por tanto, como bancada respaldaremos esta iniciativa, e incentivamos a las autoridades a no bajar la guardia, porque esto significa economía, un Chile mejor y una expectativa de vida creciente en nuestro país, que es una de las más altas del mundo. Por último, esta materia no solo tiene que ver con factores económicos, sino también con factores médicos de larga tradición en Chile, los que debemos mantener, especialmente en lo referido a salud pública. He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, la calidad del agua potable es una cuestión que preocupa a todos los habitantes de nuestro planeta, tanto de países en desarrollo como desarrollados. Los agentes infecciosos, los productos químicos tóxicos y la contaminación radiológica son factores de riesgo que juegan en contra de la salud de todas las personas.Además, nuestra Constitución considera la garantía de protección de la salud, que se consagra en su artículo 19, N° 9°, así como otras garantías establecidas en pactos internacionales, en atención a lo que dispone su artículo 5°, inciso segundo, esto es, el deber de respeto y promoción, por parte de los órganos del Estado, de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, garantizados también por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.El presente proyecto de ley parte de la premisa de que el agua es un recurso natural necesario e indispensable para la vida y la salud. La entrada en vigencia de la ley en trámite pondrá fin a situaciones posibles de constatar en la actualidad, en las que la normativa nacional no contempla límites para la concentración de elementos o sustancias respecto de los cuales la Organización Mundial de la Salud recomienda su eliminación o reducción.Asimismo, todos los Estados cuentan con normativas que permiten que el consumo de agua sea inocuo para todos los seres humanos. En otras palabras, se establecen límites sobre los cuales el consumo de agua puede ser perjudicial para el ser humano.En nuestro país, el Código Sanitario es el principal cuerpo legal que rige lo referente al fomento, la protección y la recuperación de la salud. Sin embargo, este carece de una regulación en cuanto a un estándar de calidad referente al consumo humano del agua. Estas normas se encuentran en un nivel jerárquico normativo infralegal.El artículo 63, N° 20, de la Constitución Política consagra que es deber del legislador establecer una regulación a nivel legal sobre la materia. Dicho precepto dispone que es materia de ley toda norma de carácter general y obligatorio que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico. En general, la normativa reguladora de la calidad del agua se encuentra a nivel del derecho europeo comparado, siendo la Directiva de 1975, sobre aguas superficiales, de la Unión Europea, la pionera en materia de regulación. Sin embargo, en nuestro país las normas vigentes -reitero, de rango inferior a la ley- tomaron como referencia las guías de la Organización Mundial de la Salud sobre calidad del agua. Estas contienen una regulación tendiente a establecer un estándar mínimo sobre la calidad del agua, para que pueda ser consumida por las personas. La idea matriz del proyecto es trasladar a nivel legal el estándar normativo imperante en materia de calidad de agua, teniendo así una legislación acorde al estándar internacional que redunde en una mejor calidad de vida para los chilenos a través de este recurso natural que debe ser de todos.Por las razones expuestas, votaré a favor este proyecto, del cual soy una de sus autoras. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar que nuestra bancada respaldará con su voto este proyecto, originado en moción de un número importante de diputados. Sin duda, desde la perspectiva de la salud pública y del resguardo y la preocupación por los seres humanos y sus derechos, la argumentación y la fundamentación que sostienen este proyecto son absolutamente contundentes.Sí, queremos imaginarnos de qué manera los Estados garantizarán esos estándares mínimos que debe tener el agua potable que consumen quienes constituyen, como seres vivientes, nuestras comunidades. En ese plano, creemos que lo primero que debemos despejar -se trata de algo tan vital, coincidente y transversal; ayer escuché distintas intervenciones de diputados de todas las bancadas referirse a ese punto- es la idea de la imposibilidad de prescindir de este recurso natural líquido llamado “agua”, y en el caso de nuestro consumo, “agua potable”.Si eso es así, si nadie puede imaginar que con más o menos plata se tiene o no derecho a tomar agua, lo primero que se debe hacer es terminar con el concepto de mercancía que se transa en el mercado que tiene hoy la adquisición y el uso de este recurso vital: el agua potable. Ello hace que el Estado tenga un rol clave en la materia, porque, yendo al ejemplo más próximo, en nuestra región la empresa encargada de suministrar el agua potable, Aguas Chañar, que hace muchos años ganó ese derecho por la vía de una licitación, no tiene competencia. Si lo hace mal, no hay alternativa para modificar eso; si lo hace mal y además el servicio es caro, peor todavía. Esa empresa no tiene por responsabilidad velar por la salud de los seres vivientes ni ahora ni a futuro, y, por tanto, su negocio es vender agua. Aguas Chañar vende el agua en convenio con la empresa minera. Obviamente, todos entienden que el recurso hídrico que se usa para la faena minera es muy distinto al agua potable. Y lo mismo respecto de las obligaciones para producir agua para consumo humano.Entonces, si no tratamos ese punto, tendremos situaciones como la de nuestra Región de Atacama, donde se vive al límite del agua altamente mineralizada. Es cuestión de ver la vida útil de los aparatos electrodomésticos que emplean agua, como los hervidores, y las estadísticas de personas con cálculos renales que hay en nuestra región, a propósito del consumo de agua potabilizada, pero con gran nivel de minerales. Se trata de un agua cuya existencia está sometida a discreción de Aguas Chañar, pues la población dispone de ella cada vez que la empresa se halla en condiciones de entregarla y, si no, mil disculpas, y la vida continúa. Se trata de un agua que incluso tiene un aroma absolutamente azufrado. No hay ninguna consideración en cuanto a si se producen efectos en la gente, como cefaleas, vómitos o cálculos.Entonces, la empresa podrá seguir salvando su responsabilidad por la vía de señalar que cumple con los márgenes o límites establecidos tanto por los estándares internacionales como por las instituciones sanitarias de nuestro país.Sin embargo, entiendo que no es para eso que estamos discutiendo este proyecto. Los mínimos no deben ser los submínimos, sino los que resulten del ejercicio que relacione el hecho de adquirir este recurso, el agua, con potenciar la salud, y no con ponerla en riesgo, como ocurre en muchas regiones del norte.Para terminar, señor Presidente, insisto en que si bien valoro el proyecto, considero que debemos avanzar hacia la nacionalización del agua, pues los derechos sobre este recurso no deberían estar sujetos a las leyes del mercado, como tampoco debería entregarse al sector privado su suministro a la población, dado que, como se trata de un monopolio natural, la competencia es imposible.Ese desafío pone más urgencia a este debate, y espero que sea uno de los grandes temas que incluyamos en la nueva Constitución, tal como solicitan las comunidades de la región que represento, según dan cuenta los resultados de los encuentros que se han realizado con ocasión del proceso constituyente. Además, tiene primera importancia como manifestación de las labores de Estado que la ciudadanía echa de menos.En consecuencia, vamos a dar nuestra aprobación al proyecto, en especial por la significación que tiene.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, como expresaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, la aprobación de este proyecto supondrá elevar a rango legal las normas que regulan los estándares que garantizan la seguridad del consumo humano del agua, ya que si bien nuestro ordenamiento contiene disposiciones que regulan esta materia, son de rango menor. En ellas se precisa qué elementos debe o puede contener el agua potable y en qué concentraciones, y no lo hacen solo respecto del agua destinada al consumo humano, sino también de aquella que se utiliza para riego.Resulta que en este proceso legislativo nos hemos encontrado con cuestiones bastante particulares, como que hay normas que regulan la presencia de boro en el agua que se utiliza para riego, pero no respecto de aquella que se destina al consumo humano.Lo que pretendemos quienes patrocinamos el proyecto es, como ya expresé, dar rango legal a esta normativa y garantizar el consumo seguro de agua potable, sobre todo en aquellos lugares en los que presenta altos niveles de concentración de metales pesados. Nuestro propósito es que se tomen muestras de agua y sean analizadas para verificar que las sustancias que contienen la hagan apta para el consumo de seres humanos y, en caso contrario, poder exigir a las empresas distribuidoras que entreguen un producto en condiciones adecuadas para el consumo humano, esto es, que no contenga elementos dañinos para la salud.La Comisión de Salud, que presido, después de analizar la iniciativa, decidió respaldar casi por unanimidad la idea de legislar, y luego, por amplia mayoría, aprobar una indicación sustitutiva que establece, entre otras cosas, que la norma técnica a través de la cual se establezcan los estándares de calidad del agua potable apta para el consumo humano se fijen mediante un decreto supremo del Ministerio de Salud, el cual tendrá una duración de cinco años, pero podrá ser prorrogado.Con ello podremos garantizar la calidad de un elemento tan importante para la vida como es el agua, cada vez más escasa, por lo que su protección es un tema de futuro, y no solo de nuestro país, sino del mundo entero. Se trata precisamente de establecer cómo cuidamos nuestras aguas y cómo garantizamos que aquellas que se destinan al consumo humano tenga las condiciones precisas para que, como elemento vital, nos ayuden a vivir y no sean perjudiciales para nuestra salud, atendidos los elementos que suelen contener, materia que no se regula ni se controla adecuadamente.Por las razones expuestas, solicito a la Sala que nos acompañe en este desafío, votando favorablemente, tanto en general como en particular, el proyecto en debate.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, partiré por relevar un aspecto de este proyecto de ley que me parece que hasta ahora no ha sido abordado: cómo las mociones parlamentarias se hacen cargo de complejas realidades que viven las regiones.Agradezco al autor de esta moción, el diputado Vlado Mirosevic, que nos hiciera partícipes de ella. Sin duda, gracias a sus constantes visitas a terreno, a su contacto permanente con la ciudadanía para saber qué pasa, fue capaz de elaborar una iniciativa de estas características y traerla hasta acá para discutirla.Ello demuestra que el contacto con los vecinos, con quienes sufren los problemas, marca una diferencia que nos permite traer al seno del Congreso Nacional esas dificultades y, de esa forma, elaborar desde lo local, desde lo regional, desde las complicaciones que se viven a diario en las regiones, proyectos de ley destinados a regir con carácter nacional.Permítanme relevar ese aspecto, señor Presidente, especialmente en lo momentos tan difíciles por los que atraviesa la política en nuestro país, que quienes estamos aquí conocemos en demasía.Mociones como esta nos permiten conectarnos directamente con los problemas de la gente y, en este caso en particular, a partir de la realidad regional, especialmente la del norte de Chile, llevar estándares internacionales a las vivencias de los ciudadanos de todo el país.Esa es una de las cosas que me alegra de esta moción. Por ello, reitero mis felicitaciones al diputado Mirosevic, mi compañero de pupitre y de bancada en la Cámara de Diputados, por su iniciativa.Todos los que estamos aquí deberíamos hacer lo mismo: tratar de recoger las complicaciones que vemos en nuestros distritos, buscarles una solución y transformarlas en iniciativas que rijan a nivel nacional. Eso es lo que espera la gente de nosotros y de los partidos políticos: que nos conectemos permanentemente con ella.Usted, señor Presidente, es médico, así que conoce bien la importancia que tiene el agua para la salud pública. Bueno, hoy queremos ponerle estándares internacionales a la calidad del agua, especialmente para el norte del país, que es donde más complicaciones tenemos en esta materia.En ese sentido, otro aspecto del proyecto que agradezco es que nos permitirá trasladar estas facultades regulatorias hacia la autoridad de salud y no mantenerla en la Superintendencia de Servicios Sanitarios, en especial por su imagen. Esta decisión permitirá incorporar en forma efectiva un componente que para nosotros es fundamental: el adecuado resguardo de la salud de todos los chilenos y chilenas.De ahí que me parezca relevante trasladar la potestad reguladora hacia el Ministerio de Salud, que es donde siempre debería haber estado, no en una superintendencia.Esto será especialmente importante para la población urbana del país, porque, afortunadamente, en los sectores rurales ya lo tenemos. En efecto, todo lo que tiene que ver con la regulación del agua potable rural está radicado en el servicio de salud respectivo. Sin perjuicio de ello, pronto contaremos también con servicios sanitarios rurales, que dependerán de una subsecretaría del Ministerio de Obras Públicas.Finalmente, reitero mis agradecimientos al diputado Mirosevic por darnos la oportunidad discutir una iniciativa de esta naturaleza y por haberme invitado a suscribirla como patrocinante. Espero que se convierta en ley de la república lo antes posible.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, expreso mi apoyo a este proyecto de ley, que permitirá que nuestra legislación incorpore los estándares de la Organización Mundial de la Salud en los procesos de tratamiento del agua potable.Junto con la diputada que me antecedió en la palabra y el diputado José Pérez Arriagada presentamos, en su momento, una iniciativa destinada a crear un ministerio de recursos hídricos en nuestro país, porque si bien es cierto que un nuevo ministerio significaría más burocracia, consideramos que en este caso se justificaba plenamente, y se pagaba solo.Ciertamente, la situación del agua potable en nuestro país es crítica, no obstante que, como dijo el diputado René Manuel García ayer, Chile es, junto con Canadá, uno de los dos países que cuenta con mayor cantidad de reservas de agua. Resulta contradictorio, entonces, que en pleno invierno debamos estar entregando agua potable en camiones aljibe a miles y miles de hogares.En nuestro país hay una mala gestión del agua. Por eso valoramos esta iniciativa que apunta a considerar la definición de potabilidad del agua apta para el consumo humano establecida por la Organización Mundial de la Salud, lo que resulta evidentemente necesario, aunque la moción propuesta se debilita al utilizar el vocablo “podrá” en vez del taxativo “deberá”, con lo que pierde sentido el uso de la palabra “exigir” en el título del proyecto. Sin embargo, consideramos que este es un gran avance.Los diputados de regiones sabemos lo que significa el problema del agua en nuestro país. Diversas reparticiones públicas localizadas en distintos ministerios están preocupadas del tema. Por eso reiteramos la necesidad de crear el día de mañana un ministerio del agua, que pueda unificarlas, para analizar en forma integral esta materia.Si bien la discusión del proyecto se ha centrado en el porcentaje admisible de boro, parece muy contradictorio que exista una norma para determinar la cantidad de boro en el agua de riego, pero no para el agua potable. Esto se corrige con esta norma, la que, además, permitirá regular el contenido de otros elementos, sean o no metálicos.Hubiese sido relevante establecer cierta calidad y cantidad de agua como un derecho constitucional, porque se dotaría al Estado de facultades para intervenir en el servicio que se proporciona a las personas, además de considerársele como un tema de salud pública de amplio interés nacional.La industrialización del país ha llevado a construir muchas plantas de celulosa y centrales termoeléctricas, lo que ha obligado a realizar un estudio epidemiológico de la calidad del agua que está consumiendo la población. Por eso resulta necesario que se incorpore este estándar de la Organización Mundial de la Salud en nuestro Código Sanitario. Además, reitero la necesidad de que el día de mañana creemos un ministerio del agua que permita abordar este tema en forma integral y que mejoremos la gestión de los recursos hídricos. No es comprensible que un país que tiene tantas reservas de agua esté entregando todavía este elemento a su población en camiones aljibe y que una parte importante de nuestra población esté consumiendo agua de dudosa calidad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, este proyecto es muy especial, porque tuvo su origen en la iniciativa de diversos parlamentarios, en particular del diputado Vlado Mirosevic, quien viene dando una lucha desde antes de ser parlamentario. Él, en su rol de ciudadano a cargo de un medio de comunicación de la ciudad de Arica, cuestionó permanentemente los niveles de boro y de metales pesados en el agua, tema preocupante que lo llevó a luchar incluso antes de tener las herramientas para hacerlo. En la actualidad, ocupa instrumentos legislativos que tiene como parlamentario, motivo por el cual ingresó este proyecto de ley, que genera una discusión muy interesante, pues importa a todos. Así, por ejemplo, el agua con altos índices de arsénico en la Región de Antofagasta es un tema de preocupación para el señor Presidente. En dicha región se dice que es un problema que produce la naturaleza, por lo que sus habitantes tienen que aprender a convivir con él.Sin embargo, cada cierto tiempo nos encontramos con adultos o con niños contaminados con ese metaloide. No sabemos cómo enfrentar esa situación porque ni siquiera tenemos una ley -y usted lo sabe, señor Presidente, porque ha elaborado un proyecto de ese tenor- que determine los niveles máximos de polimetales, por lo que no tenemos noción de los estándares que deben existir respecto de la contaminación del suelo. Además, esta moción deja claro que tampoco tenemos estándares para determinarlo en el agua, elemento que ha sido llamado el oro del futuro, que de futuro no tiene mucho, porque es el oro de hoy.Si pusiéramos al agua el rotulado que se aplica a los alimentos, lo que está tan en boga, en muchos lugares de nuestro país deberíamos ponerle rótulos negros que dijeran: “Alto en flúor”, “Alto en arsénico”, “Alto en boro”. En verdad, es una situación extremadamente preocupante.Mediante el proyecto se hace un esfuerzo en esta materia, pero nos falta muchísimo por avanzar y por comprender en el sentido de que este no es un tema de servicio sanitario.Durante la discusión del proyecto de ley en la Comisión de Salud, que preside el diputado Torres, a quien agradezco haberlo puesto en tabla, nos enteramos de algo realmente increíble, que me imagino que motivó al diputado Mirosevic a presentar esta iniciativa, cual es que existen normas sobre niveles de contaminación aplicables al agua de regadío, pero no para el agua potable que consumen las personas. ¡Eso es algo realmente increíble!Señor Presidente, ayer, en la sesión de la Comisión de Ciencia y Tecnología, a la que asistió el presidente del Consejo de Innovación, vimos que debemos avanzar en investigación y en medición de polimetales. ¿De qué nos sirve generar estándares si después no tenemos los implementos para medir y controlar que se cumplan los estándares internacionales? Por ejemplo, falta muchísimo por avanzar en la utilización del flúor. En la comisión pregunté al doctor Tchernitchin respecto del flúor. Me contestó que falta mucho por investigar sobre ese elemento químico. No tenemos certeza de que haya servido para disminuir las caries en los niños; tampoco tenemos claridad de que no esté dañando a las personas. Incluso, existe una región en que el agua no se fluoriza. Allí deberíamos investigar para dilucidar si es necesario agregarlo al agua potable o si genera algún daño en nuestra población.Señor Presidente, nos falta mucho por avanzar, pero este es un tremendo paso. ¡Ojo!, debemos tener claro que el agua que está consumiendo nuestra comunidad produce vida y no muerte. Existen demasiadas diferencias en las regiones, pero no tenemos herramientas para compensar el daño que se podría estar produciendo a nuestras comunidades. Necesitamos a la brevedad una ley sobre niveles máximos de polimetales para aplicarla al suelo, al aire y al agua.He dicho.
