PUBLICACIÓN DE LEYES DECLARADAS SECRETAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que ordena la publicación de leyes promulgadas en carácter de secretas en el período que indica.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gabriel Ascencio.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley que ordena la publicación de leyes promulgadas en carácter de secretas en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.	Esta es una moción parlamentaria de la diputada señora Laura Soto y de los diputados señores Jorge Burgos, Fidel Espinoza, Iván Paredes, Edgardo Riveros, Rodolfo Seguel, Patricio Walter y de quien habla.	Fundamentalmente, el proyecto, como dije, ordena que sean publicados todos los textos con rango legal que fueron promulgados con carácter de secretos o reservados en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo 1990.	Existe un número importante de cuerpos legales que no fueron publicados por expresa orden de las autoridades de la época o que habrían sido publicadas en ediciones o anexos restringidos del Diario Oficial. En un informe enviado al Senado por la Contraloría General de la República se señala que 57 leyes, de 40 decretos leyes y 28 decretos con fuerza de ley promulgados en el período que se indicó, tienen el carácter de reservados o secretos.	Al cumplirse, el 11 de septiembre pasado, treinta años del inicio del régimen militar, período en el cual fueron promulgados estos cuerpos legales, a los autores de la moción les pareció oportuno dejar sin efecto tales medidas, muchas de las cuales, lamentablemente, siguen afectando la vida democrática de nuestro país y el ejercicio de los derechos de sus habitantes.	Expresan, además, que la democracia, para su desarrollo y consolidación, requiere del máximo de transparencia en los actos de sus instituciones públicas, y que la publicidad de las leyes, obviamente, no permite condicionamiento alguno. Agregan que “el nunca más”, que todos hoy proclaman, debe comenzar por reparar o compensar los agravios causados. En este caso, una forma de reparación es dejar sin efecto el secreto o reserva ordenado para estas casi 150 leyes o decretos leyes, y proceder a su publicación, con el objeto de tener un registro histórico de ellas. 	Esta moción no niega la necesaria discreción en temas vinculados con la seguridad exterior del país y la defensa nacional, pero establece que ella debe circunscribirse a lo que la propia Constitución Política ordena y, por el contrario, no debe ser utilizada para imponer decisiones cuyos efectos puedan terminar siendo la asignación de privilegios o actos discriminatorios que no se condicen con un régimen democrático.	Por lo tanto, los señores diputados que presentaron la moción proponen, a través de un artículo único, que se establezca que “Dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de esta ley, serán publicados en una edición especial del Diario Oficial, todas las leyes, decretos leyes y decretos con fuerza de ley que tengan el carácter de reservados o secretos y que hayan sido promulgados entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990”.	Durante el análisis de la iniciativa, la Comisión escuchó a la ministra de Defensa Nacional, señora Michelle Bachelet Jeria; a su abogado asesor, señor Jorge Precht Pizarro, y al director del Diario Oficial, señor Florencio Ceballos Bustos. 	Además, tuvo a la vista un documento titulado “Relación de decretos leyes y leyes remitidos por la Contraloría General de la República con indicación de su contenido fundamental”, preparado por el Secretario de Comisiones de la Cámara de Diputados, don Héctor Piña de la Fuente, y, además, un conjunto de otros textos y relaciones que mencionan estos distintos decretos leyes o leyes que tienen el carácter de reservado o secreto.	Me atrevo a mencionar algunos de ellos, porque se encuentran acá y creo que es importante que, por lo menos, en lo que dice relación con su contenido fundamental, los podamos conocer. Por ejemplo, el decreto ley Nº 37, de 1973, que modifica las plantas del decreto con fuerza de ley, de 1968, Estatuto de las Fuerzas Armadas.	El decreto ley Nº 69, de 1973, que modifica el DFL Nº 2, de 1968, del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile. Fundamentalmente, sustituye denominaciones de empleo y modifica plantas institucionales.	El decreto ley Nº 239, de 1973, que modifica la ley Nº 13.196, fundamentalmente en lo concerniente al porcentaje de 10 por ciento del ingreso total en moneda extranjera que se produzca por la venta al exterior de la producción de cobre, que se destina al Consejo Superior de la Defensa Nacional, y un 3,5 por ciento, porcentaje del producto nacional bruto anual, que puede destinarse a los presupuestos corrientes y de capital del Ministerio de Defensa Nacional. 	El decreto ley Nº 410, de 1974, que dispone, en lo sustancial, que el Ministerio de Defensa Nacional deberá incluir, anualmente, en el presupuesto de la nación, un mínimo de seis millones de dólares para cada una de las instituciones de la Defensa Nacional, destinados al mantenimiento de sus unidades y equipos.	El decreto Nº 425, de 1975, que dictó normas sobre Movilización Nacional. El capítulo I, relativo a generalidades, se derogó por la ley Nº 18.956. Sin embargo, se mantienen vigentes disposiciones sobre preparación y ejecución de la Movilización Nacional, requisiciones, indemnizaciones, desmovilización, penalidades y procedimientos judiciales.	El decreto ley Nº 487, de 1974, que constituye en Ministerio la Secretaría General de Gobierno. Según la Contraloría General, este decreto ley, que fijaba sus atribuciones y determinaba su organización, no fue publicado en el Diario Oficial.	El decreto ley Nº 505, de 1974, que modificó las plantas permanentes de oficiales y empleados civiles del Ejército.	El decreto ley Nº 521, de 1974, que creó la Dirección de Inteligencia Nacional como organismo militar dependiente directamente de la Junta de Gobierno, fijó su misión y organización; estableció su planta, franquicias aduaneras y tributarias, de contribuciones y organización, y facultó a la Dina para intervenir en el traslado, arresto, allanamiento y aprehensión de personas.	El decreto ley Nº 696, de 1974, que aumentó transitoriamente en dos cargos las plazas de generales de división en el Ejército y en dos las de generales de brigada.	El decreto ley Nº 984, de 1975, que fija el texto refundido de la ley Nº 13.196, relativa al porcentaje de las ventas del cobre que se destinan a las Fuerzas Armadas.	El decreto ley Nº 989, de 1975, que establece modalidades especiales de publicación del decreto ley Nº 425, de 1974, sobre movilización nacional. Esta disposición modificó la norma y estableció que ella no sería publicada en la forma habitual en el Diario Oficial, sino que comunicada por intermedio del subsecretario de Guerra.	El decreto ley Nº 1.147, de 1975, que autorizó la compra de bienes del Instituto Forestal (La Reina). La adquisición de esta propiedad debió efectuarse en 1976 por un valor de 16 mil millones de escudos, con un 20 por ciento pagado en el primer trimestre de 1976, y el saldo en cinco años.	El decreto ley Nº 1.316, de 1975, que creó transitoriamente, hasta diciembre de 1976, 99 cargos de oficiales de la Armada, en grado de subteniente.	El decreto ley Nº 1.589, de 1976, que autorizó el traspaso de 1.017 millones de dólares de sobresueldos a gastos generales en la Armada.	El decreto ley Nº 1.590, de 1976, que autorizó la enajenación de venta directa a personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, del buque denominado “Argonauta”, de propiedad del fisco.	El decreto ley Nº 1.599, de 1976, que autorizó el traspaso a la Armada de 150 mil dólares desde sobresueldos a material militar policial y gastos de maniobras.	El decreto ley Nº 2.069, de 1977, que aumentó transitoriamente en 72, los cargos de tenientes y subtenientes de la Armada hasta diciembre de 1980.	El decreto ley Nº 2.576, de 1979, que autorizó al fisco para contraer con el Banco Central de Chile préstamos hasta por 100 millones de dólares para la Fuerza Aérea de Chile.	El decreto ley Nº 2.822, de 1979, que autorizó al gisco para contraer con el Banco Central de Chile préstamos hasta por 100 millones de dólares para el Ejército.	El decreto ley Nº 2.823, de 1979, que autorizó al Presidente de la República para contratar con el Banco Central de Chile préstamos hasta por 80 millones de dólares para la Armada.	El decreto ley Nº 2.881, de 1979, que fijó plantas y dictó normas sobre personal de la Central Nacional de Informaciones, CNI.	El decreto ley Nº 3.466, de 1980, que autorizó al Presidente de la República de la época para contraer obligaciones en el exterior hasta por la suma de mil 259 millones 640 mil schillings austriacos o dólares estadounidenses. Del objetivo de este decreto ley, obviamente, no existe información.	El decreto ley Nº 3.527, de 1980, que dispone que la Tesorería General de la República asignará 50 millones de dólares al Ministerio de Defensa Nacional, con el fin de cubrir la diferencia generada por la adquisición de material bélico.	La ley Nº 18.090, que asigna 100 millones de dólares al Ministerio de Defensa Nacional.	La ley Nº 18.102, que aumenta la planta vigente del Ejército.	En fin, se trata de una cantidad enorme, que abarca aproximadamente 150 decretos leyes o leyes que, con carácter de reservado o secreto, han sido sustraídos del conocimiento de nuestro país.	La señora Michelle Bachelet, ministra de Defensa Nacional, en su intervención, primero se refirió a lo establecido en el artículo Nº 436 del Código de Justicia Militar, que impide dar a conocer documentos secretos, prohibición que afecta tanto al personal militar como al civil que trabaja en la defensa nacional. Ella abordó ese tipo de documentos reservados o secretos tratados por el Código de Justicia Militar, pero que, obviamente, no se refieren ni a las leyes ni a los decretos leyes en comento.	Al referirse al proyecto mismo, expresó que, en su opinión y en la del Gobierno, las leyes no deben ser secretas, aun cuando deberían tener tal calidad aquellas referidas a planes, estrategias específicas o determinadas adquisiciones, pero no las de plantas o escalafones. En apoyo a lo señalado, recordó que no obstante haber sido calificadas de secretas todas las leyes de planta, aun de bastante tiempo antes del gobierno militar, la primera ley de ese tipo que a ella le tocó conocer, relativa a la Fuerza Aérea, no tuvo tal carácter.	Don Florencio Ceballos Bustos, director del Diario Oficial, al referirse al procedimiento empleado para tales publicaciones, señaló que los oficios que las ordenaban empleaban indistintamente los términos “secreto” o “edición restringida”. Se dejaba constancia en el sumario de la edición que se había publicado una determinada ley, relativa, por ejemplo, a la movilización de tropas en casos excepcionales, y, en paralelo, se publicaban una o dos hojas en que figuraba la ley completa, las que debían editarse y repartirse en forma restringida a ciertas personas claramente individualizadas. En definitiva, la información la tenía solamente el órgano que requería la publicación, y quedaban dos ejemplares de la edición en el Diario Oficial. Recordó, asimismo, que el director anterior, señor Enrique Menchaca, le explicó que personal del organismo que encargaba la publicación, básicamente oficiales de las distintas ramas uniformadas, controlaban las impresiones, procediéndose a destruir los ejemplares defectuosos y las planchas metálicas utilizadas.	La Contraloría General de la República informó y remitió, mediante oficio del 7 de octubre de 2003, una lista de decretos leyes y leyes promulgados con carácter de secretos o reservados, que fueron sometidos al trámite de registro en esa entidad fiscalizadora en el período señalado. Lo que pasa es que hay algunos decretos leyes que no fueron sometidos al registro de la Contraloría y que se han encontrado, por ejemplo, en los archivos del Diario Oficial.	La Comisión, sin otra reserva que la de analizar separadamente cada cuerpo legal incluido en el listado hecho llegar por la Contraloría General de la República, para el caso de ser necesario excluir alguno de ellos -cuestión que no ocurrió-, procedió a aprobar la idea de legislar por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras Laura Soto y Pía Guzmán y los diputados señores Ascencio, Burgos, Bustos, Monckeberg y Pérez, don Aníbal.	En particular, la votación fue unánime, pero participaron solamente cuatro señores diputados.	Para los efectos de lo establecido en los números 2°, 4°, 5° y 7° del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:a)	Que el artículo único del proyecto no es propio de ley que tenga rango orgánico constitucional o que deba aprobarse con quórum calificado.b)	Que dicho artículo no es de competencia de la Comisión de Hacienda.c)	Que el proyecto fue aprobado en general, por unanimidad.d)	Que no hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.	El proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia expresa, en su artículo único, lo siguiente:	“Dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de esta ley, serán publicados en una edición especial del Diario Oficial, todas las leyes, decretos leyes y decretos con fuerza de ley que tengan el carácter de reservados o secretos y que hayan sido promulgados entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.”.	Señor Presidente, es todo cuanto puedo informar.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, no tengo problemas en que se publiquen las leyes secretas; pero el informe que ha leído el diputado Ascencio es bastante largo, mientras que el que se nos entregó consta de tres hojas, donde no aparece la gran mayoría de los puntos a los cuales se ha referido. En consecuencia, quiero saber cuáles son las leyes secretas, cuáles son las que afectan a la seguridad del Estado y cuáles son las que la Comisión recomienda que se hagan públicas.	Por último, antes de votar, solicito dos cosas: en primer lugar, tener un informe más completo y más cercano a lo que se ha referido el diputado señor Ascencio, y en segundo lugar, que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de que ésta haga un informe que realmente nos permita discernir con respecto a lo que hay que hacer sobre esta materia.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Antes de ofrecer la palabra al diputado señor Ascencio, cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el proyecto es bastante simple. Sólo debemos manifestar si estamos o no de acuerdo en que las leyes secretas sean publicadas. El tema no es tan complejo. Lo único que podemos hacer es expresar nuestra opinión. En ese sentido, pido que no retardemos la toma de decisión sobre la materia.	Sí me parece importante que los señores diputados conozcan la relación de decretos leyes que el Secretario me entregó, que ha sido recogida tanto de los informes de la Contraloría General de la República como del Diario Oficial. Esa información se puede fotocopiar y entregar a los señores diputados para que tengan una idea de lo que dice cada una de esas normas, a pesar de que su contenido sólo se enuncia en forma muy somera, pues se trata de leyes secretas. Obviamente, no las conocemos por tener ese carácter. De esa forma quedará más completo el informe que he dado a conocer.
	El señor HALES (Vicepresidente).- La Secretaría hará llegar a los señores diputados una copia de la información señalada por su señoría.	Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en un régimen democrático las leyes no son secretas. Nuestra Constitución Política y nuestro Código Civil ordenan la publicidad de las leyes que se promulgan. Más aun, las leyes son obligatorias para los ciudadanos, razón por la cual son publicadas y se presumen conocidas por todos.	El tema es que durante el período de dictadura, desde septiembre de 1973 a marzo de 1990, en muchos casos no se cumplió con este precepto legal, y muchos cuerpos legales no fueron publicados. Por lo tanto, los actos que requieren transparencia plena fueron restringidos o simplemente desconocidos por la ciudadanía.	Sin embargo, como se ha expresado en el informe, esa realidad hoy es distinta. Estamos viviendo en un sistema democrático, en el cual las instituciones públicas funcionan, hay una separación de los poderes del Estado, la vida pública se ha hecho transparente y hay un Congreso Nacional en el que las iniciativas de ley se discuten de cara a la ciudadanía. Entonces, en este escenario, ¿se justifica tener un cuerpo de leyes secretas, promulgadas hace veinte o treinta años? Ése es el tema que ha puesto en cuestión esta moción.	No es prudente ni aconsejable que, en las actuales circunstancias, todavía tengamos leyes que la gente desconoce y que no sabe si afectaron su vida ciudadana.	El proyecto le hace bien a la ciudadanía y contribuye a la transparencia, según que todos alegamos, debe existir en las instituciones del Estado.	Ministros de Estado, como la ministra de Defensa, el contralor general de la República y el director del Diario Oficial han opinado que no se justifica, por ningún motivo, tener leyes secretas. En consecuencia, lo que procede, tal como lo acordó la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por la unanimidad de sus miembros, es que la gente conozca lo que en ese tiempo no pudo conocer, pues vivíamos en un régimen totalitario, una dictadura en la cual es propio que ocurran situaciones como las expresadas. Pero hoy, que tenemos un país distinto, en el que funcionan las instituciones, no hay una lógica que pueda sostener que estas leyes deban seguir siendo secretas. ¿Con qué objeto? Si queremos transparencia, trasparentemos ese periodo oscuro, propio de un régimen totalitario.	Reitero: valoro que los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por unanimidad, entendieran que esa etapa ya está superada y que es bueno que la gente tome conocimiento de leyes que pudieron haber afectado su vida ciudadana o republicana.	En consecuencia, nuestra bancada votará a favor el proyecto en estudio.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi extrañeza, porque esta iniciativa no fue conocida por la Comisión de Defensa de la honorable Cámara de Diputados. De la intervención de diputado informante ha quedado claro que la mayor parte de las normas -si no todas- que, según el proyecto, deberían publicarse, se refieren a materias de defensa, las cuales han sido acuciosamente estudiadas por la Comisión técnica de esta honorable Cámara. En este aspecto, hay razones efectivas de Estado, de seguridad nacional y de defensa que necesitan tener cierto carácter reservado. Ojalá fueran las menos posibles, pero hay materias de carácter reservado.	Ignoro por qué esta materia no fue conocida por la Comisión de Defensa. Entonces, no estoy en condiciones de votar a favor este proyecto -lo anuncio desde ya- sin contar, previamente, con un estudio más pormenorizado acerca de las leyes de que se trata y de su eventual incidencia en problemas de seguridad.	Si leemos el informe, en su página 3, se dice que la propia ministra de Defensa, señora Michelle Bachelet, señaló que “aun cuando no había tenido el tiempo suficiente para interiorizarse de toda la información necesaria, entendía que la mayor parte de las leyes que se encuentran en la situación que se analiza, correspondía a su cartera. A su parecer, la situación debería analizarse desde un punto de vista más formal y otro más de fondo”.	Termina diciendo que hay algunas materias que deben ser reservadas y secretas, y cita las referidas a planes, estrategias específicas o determinadas adquisiciones. Esas materias siempre han sido reservadas y secretas.	En verdad, no estoy en condiciones de concurrir con mi voto a este proyecto, porque advierto que algunas normas que, según el proyecto, deberían publicarse a partir de la fecha en que entre en vigencia la ley, pueden referirse a materias estratégicas, planes y adquisiciones.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al diputado señor René Manuel García.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero saber en qué consisten las leyes secretas mencionadas, porque sabemos que el 90 por ciento de ellas corresponden a adecuaciones de planta, y el 5 por ciento a materias como la creación de la Dina, de la CNI, etcétera.	Creo que se debe elaborar un catastro con las leyes que nos interesa que continúen en calidad de secretas. De otra forma, si analizamos a fondo el tema, cuando ellas sean conocidas esto se va a transformar en un globo con muy poco aire.	Personalmente, las he leído; las conozco porque en el Senado están a disposición de los diputados.	Muchas gracias, señor Cardemil.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Puede continuar, diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, para cerrar este primer punto, pido que el proyecto vaya a la Comisión de Defensa para que sea analizado por ella, y luego vuelva nuevamente a la Sala.	En segundo lugar, se ha planteado que las leyes secretas serían una especie de oscura práctica del gobierno militar, época tenebrosa de nuestra historia. Eso no es así.	El artículo 436 del Código de Justicia Militar, norma de larga data, impide dar a conocer los documentos secretos, prohibición que afecta tanto al militar como al civil que trabajan en la defensa nacional. Esto figura en el propio informe de la Comisión, el cual agrega: “Tanto es así, que un fallo de la Corte Suprema del año 2001, ratificó la licitud de la negativa del jefe del Estado Mayor General del Ejército de proporcionar antecedentes secretos”.	Por lo tanto, siempre han existido normas y disposiciones de carácter reservado y secreto, al menos en el área de la defensa. Incluso, en este mismo gobierno, por esencia democrático, la ministra de Defensa expresó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que en su opinión y en la del gobierno de don Ricardo Lagos, las leyes no deben ser secretas -cuestión que comparto-, aun cuando deberían tener tal calidad, porque siempre la han tenido en todos los gobiernos, las referidas a planes, estrategias específicas o determinadas adquisiciones, pero no las relacionadas con plantas o escalafones, que deben estar sujetas a la norma de publicidad de toda ley.	En apoyo a lo señalado, recordó la señora ministra que, no obstante haber sido calificadas de secretas todas las leyes de planta -aun bastante tiempo antes del gobierno militar-, la primera ley de ese tipo que a ella le tocó conocer, relativa a la Fuerza Aérea, no tuvo tal carácter, porque han cambiado los criterios y las concepciones acerca de lo que en determinado momento se consideró riesgoso para la seguridad nacional.	Concuerdo con la idea de que, en lo posible, no deberían existir leyes secretas, y ojalá no las haya, pero ésta es una cuestión evolutiva: a mayor grado de libertad, menor cantidad de leyes secretas. Sin embargo, no debemos caer en la beatería -excúsenme la palabra- de decir que, en algún momento, un gobierno democrático no pueda estimar que determinada norma deba revestir el carácter de reservada o secreta, especialmente en materias de defensa.	Hoy no estamos en una posición muy cómoda. Se han producido situaciones de cuidado en el vecindario, las que deben ser atendidas. Éste es un tema que continuamente estamos conociendo en la Comisión de Defensa a través de los análisis político-estratégicos que se hacen con la ministra y los comandantes de las Fuerzas Armadas.	Estoy completamente dispuesto, al igual que mi bancada, a apoyar la idea de dar mayor publicidad y un carácter público a muchas leyes que hasta el momento han tenido carácter reservado.	Por lo tanto, pido que el proyecto sea enviado a la Comisión de Defensa, a fin de analizarlo nuevamente con la ministra y ver, con quien corresponda del Ejecutivo, si ciertas leyes que hoy son reservadas, deben seguir teniendo ese carácter. No nos podemos dar el privilegio de causar un problema a la defensa y a cuestiones delicadas de seguridad sólo por darnos un “gustito”.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en primer lugar, quienes hemos presentado este proyecto no pretendemos darnos ningún “gustito”, sino defender principios. Nuestra intencionalidad es defender un principio de transparencia, que está íntimamente ligado a la publicidad de las normas jurídicas que nuestro país conoce o debe conocer. De manera que debemos discutir el proyecto en esta línea de respeto.	En segundo lugar, el hecho de que las leyes sean públicas -insisto- es un tema de principios, sobre todo respecto de una época en que nuestro país no vivió en democracia. En un proceso de normalización, el país debería tener acceso a lo que durante ese período se estableció como norma para fijar su carácter de secreto. Hay normas que tienen que ver, incluso, con la aplicación de la pena de muerte y con otros aspectos, en los que todos hemos demandado transparencia. Aquí aparece citado el decreto ley Nº 1.599, de 1976, que autoriza en la Armada el traspaso de 150 mil dólares de sobresueldos a material militar, policial y de gastos de maniobras. El vocablo “sobresueldos” nos parece conocido. Todos hemos demandado transparencia y, por lo tanto, un aspecto vinculado con ella tiene que ver con la publicidad y la publicación de las normas referidas respecto de esa naturaleza.	Otro elemento sustancial dice relación con que estas normas fueron dictadas -la palabra cobra aquí toda su vigencia- cuando en nuestro país no existía democracia. Entonces, cuando el diputado Cardemil se refiere a otros pasajes de la historia, alude a aquellos en que hubo democracia y, por lo tanto, cuando el país tenía un Poder Legislativo en forma. Es decir, si durante el proceso de formación de las leyes, los Poderes Legislativo, democráticamente elegido, y Ejecutivo llegan a la conclusión de que determinada norma debe ser reservada, ese proceso tiene legitimidad; pero no así la condición de excepcionalidad en la cual las normas a que nos referimos surgieron, y por eso es necesario conocerlas. En ese periodo, en nuestro país no fue aplicado el pacto de derechos civiles y políticos por los tribunales de justicia, por no haber sido publicado dicho texto en el Diario Oficial.	¿Cuántas vidas se hubiesen salvado? ¿Cuántas situaciones de las cuales nos hemos tenido que arrepentir -hay algunos que no se arrepienten aún- se hubiesen evitado si los tribunales de justicia hubiesen podido aplicar el pacto de derechos civiles y políticos aprobado por Chile en 1966 y promulgado en 1976, cuando entró en vigor, pero que no fue publicado en nuestro país sino hasta 1988?	Durante ese período y basados en el requisito de la publicación de la ley, los tribunales de justicia no pudieron aplicar el pacto por no haber sido publicado en el Diario Oficial.	Por lo tanto, aquí estamos frente a un problema de principios y de opción. No deben buscarse subterfugios para evitar ese pronunciamiento de principios, que es de fondo. Es aquí donde, en definitiva, se pesan nuestros argumentos y se fundamentan las conductas prácticas. Este no lo hemos presentado por darnos un “gustito”, sino por la clara convicción de que en nuestro país hay que defender principios morales, éticos y jurídicos.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el diputado Riveros y otros que me han antecedido en el uso de la palabra tratan de hacer de un proyecto simple, preciso y concreto, un debate sobre la democracia y los gobiernos autoritarios. A mi juicio, eso no corresponde, porque estamos frente a un proyecto de alcance preciso, que comparto. Como principio, las leyes deberían ser siempre públicas, incluso las que fueron dictadas durante el gobierno militar.	Sin embargo, me preocupa no conocer en el informe de qué leyes se trata. Me parece grave que la Cámara de Diputados apruebe un proyecto para hacer público un conjunto de leyes sí, como diputado, desconozco su contenido. Entiendo que hay un informe que el diputado informante tuvo a la vista, pero que hasta ahora no está en nuestro poder. Me señalan que lo están repartiendo.	Asimismo, me parece muy grave que la señora Michelle Bachelet, ministra de Defensa Nacional, quien asistió a la Comisión, señale que “aun cuando no había tenido el tiempo suficiente para interiorizarse de toda la información necesaria, entendía que la mayor parte de las leyes que se encuentran en la situación que se analiza, correspondía a su cartera”. Es decir, la mayor parte de las leyes que se pretende hacer públicas corresponden a la cartera de Defensa.	Además, señala que “a su parecer, la situación debería analizarse desde un punto de vista más formal y otro más de fondo. Desde el primer punto de vista, el artículo 436 del Código de Justicia Militar impide dar a conocer los documentos secretos, prohibición que afecta tanto al militar como al civil que trabaja en la defensa nacional”.	Entiendo, aunque no soy abogado, que si se aprobara una ley posterior al artículo 436 del Código de Justicia Militar, regiría la ley que estamos discutiendo por sobre el artículo mencionado.	Me preocupa esta situación, en momentos en que la Cámara de Diputados ha sido públicamente enjuiciada por haber legislado apresuradamente el proyecto de ley de prensa versus la honra de las personas. Ayer, en una magnífica intervención, el diputado Álvarez relató cómo nos hicieron aprobar, también en un par de horas, un complejo tratado con España respecto de cambios tributarios de carácter permanente. Hoy, nuevamente se nos pide votar en forma apresurada un proyecto que ordena la publicación de una cantidad de leyes secretas, cuando la misma ministra de Defensa -como consta en el informe- ha dicho que no ha tenido el tiempo suficiente para recabar toda la información. 	Por lo tanto, sugiero que el proyecto vaya a la Comisión de Defensa Nacional -tal como lo propuso el diputado señor Cardemil-, a fin de que se estudie en detalle qué leyes, en caso de hacerse públicas, podrían comprometer la seguridad nacional. 	Pienso que la gran mayoría de los diputados de la UDI -aun cuando no he conversado con ellos- estará de acuerdo en hacer públicas las leyes que no comprometan la seguridad del país. 	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, como bien se ha dicho aquí, la Constitución Política, el Código Civil y el Código Orgánico de Tribunales establecen que las leyes son públicas, a excepción de las que tienen el carácter de reservado o secreto. Eso es de la esencia de la democracia, al igual que la división de los Poderes del Estado. Las leyes se elaboran en el Congreso Nacional, sin perjuicio de que el Gobierno también pueda ser considerado, de acuerdo con la ley, un colegislador privilegiado.	El debate que se ha dado, sobre todo en este último tiempo, ha sido en aras de la transparencia y del combate a la corrupción. Creo que la ciudadanía está de acuerdo con iniciativas que se orienten en ese sentido.	Sin embargo, parece casi anecdótico que, a casi treinta años de la asunción del gobierno militar y, ahora, en plena democracia, todavía tengamos leyes secretas. Eso no admite ningún análisis ni reproche. Lo que se pide a través de este proyecto es que se publiquen las leyes secretas, el 90 por ciento de las cuales sólo tuvo vigencia por un año. O sea, su publicación no es vinculante, no significa ningún peligro para el país. Por consiguiente, resulta absolutamente necesario reparar eso y hacer públicas esas leyes que hoy tienen carácter reservado.	Como bien dijo el diputado Edgardo Riveros, lo que más nos duele es que no se haya publicado oportunamente el Pacto de San José, con lo cual se hubieran evitado muchos dolores y tragedias vividos en el país y que todavía no podemos resolver.	El diputado Cardemil señaló que algunos nos estamos dando un “gustito”. Eso es denostar, mirar en menos nuestra labor. Tenemos plena conciencia de que, en el hemisferio, Chile debe tener una actitud serena y preocupada respecto de las Fuerzas Armadas. Todos sabemos que hay cuestiones que ameritan secreto, porque se relacionan con la defensa nacional. Pero, en este caso, cuando ya han pasado treinta años y, sobre todo, cuando se trata de leyes que no están vigentes, lo lógico es que se publiquen.	Tal vez, una primera impresión llevó a la ministra Michelle Bachellet a declarar que no había conocido íntegramente el proyecto ni el listado de las leyes promulgadas con carácter de secretas, que ahora se pretende publicar; pero estoy segura de que hoy tendría otra posición. Creo que eso fue lo que trascendió. 	Por otra parte, me parece digno de aplauso que en esta Corporación se diga que en democracia todo debe ser transparente y, por lo tanto, todas las leyes deben ser publicadas.	El listado de leyes que se pretende publicar sólo sirve para hacer un análisis histórico o estudios sociológicos o de derechos humanos, porque entre ellas hay algunas que aún nos causan dolor, como es el caso del decreto ley N° 521, de 1974, que creó la Dirección de Inteligencia Nacional, Dina. Hoy, en democracia, una norma como ésa causaría el repudio de todos los sectores -no quiero hacer distinciones-, porque facultó a la Dina para intervenir en allanamientos y en el traslado, arresto y aprehensión de personas. Eso sería imposible hoy día. Cuando discutimos aquí la creación de un servicio de inteligencia, dijimos que estábamos de acuerdo con que existiera un servicio de ese tipo, pero que no debía tener facultades para arrestar y menos para asesinar personas.	Hay casos anecdóticos relacionados con estas leyes secretas. Por ejemplo, una de ellas no fue encontrada. Estamos frente a una situación similar a la que se produce cuando uno va a la casa de la abuelita, quien nos pide que busquemos algo en un baúl: podemos encontrar cosas del siglo antepasado. Lo mismo ocurre en este caso.	Entonces, puede ser que las objeciones a la iniciativa sean bien intencionadas, pero no se condicen con lo que pretendemos: que haya total transparencia y que todo el país sepa qué ha pasado con esas leyes y decretos secretos.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, considero que debemos tratar con sumo cuidado este proyecto, originado en una moción de varios diputados, que tiene por objeto ordenar la publicación de leyes promulgadas en carácter de secretas en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.	Los parlamentarios que nos encontramos presentes en la Sala y que nos interesan estos temas debemos respetar las distintas opiniones; sin embargo, el país vivió momentos y situaciones que ameritaban legislaciones reservadas o secretas.	Es conveniente que un país en democracia -debe ser una opinión unánime- no tenga leyes secretas. En el pasado, muchas de ellas, relacionadas con temas de defensa y seguridad nacional, fueron calificadas como tales, pero quienes no hayan estado vinculados alguna vez con esos temas es muy difícil que puedan aceptar la existencia de tales leyes. Sin duda, hay personas que quieren conocerlas, pero se equivocan si creen que el Congreso Nacional no las ha conocido. En efecto, en años pasados se realizaron sesiones especiales destinadas a dar a conocer este tipo de legislaciones, muchas de las cuales no están vigentes. Algunas que sí lo están y que no tienen relación con la defensa nacional y la seguridad del país podrían publicarse. Pero eso requiere un análisis más minucioso, puesto que sería irresponsable aprobar un proyecto de este tipo si no contamos con toda la información necesaria para tomar una decisión.	He asistido a algunas sesiones de comisiones que han analizado este tipo de leyes y, tal como se ha señalado aquí, muchas de ellas no están vigentes; pero su publicación podría poner en riesgo la seguridad nacional, pues algunas se refieren a los escalafones de las Fuerzas Armadas, al número de efectivos que los componen y a su ubicación. Por eso, creo que la Cámara actuaría con responsabilidad si da al proyecto un trato más completo en las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional.	Si el proyecto se votara hoy, no podría aprobarlo. Por eso, solicito que se acuerde despacharlo a las comisiones señaladas para su reestudio.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, alguien señaló que las leyes secretas corresponden a un tema de principios. Estoy absolutamente de acuerdo con eso. No pueden haber leyes secretas en regímenes de facto, autoritarios, totalitarios o dictaduras y tampoco en sistemas políticos democráticos, porque ello choca con algo esencial: con el estado de derecho y con principios que no son meramente teóricos.	Probablemente, algunos ya han mencionado la Constitución Política de la República. Por mi parte, quiero referirme muy brevemente a lo que señala el Código Civil, tal vez la ley más importante desde el punto de vista del establecimiento de reglas de interpretación y de relación entre lo particular y lo público.	Su artículo 1° señala: “La ley es una declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohíbe o permite”.	Por su parte, el artículo 6°, contenido en el numeral 2 del Título Preliminar, referido a la promulgación de la ley, dispone: “La ley no obliga sino una vez promulgada en conformidad a la Constitución Política del Estado y publicada de acuerdo con los preceptos que siguen.”.	¿Y cuáles son éstos? 	“Artículo 7º.- La publicación de la ley se hará mediante su inserción en el Diario Oficial, y desde la fecha de éste se entenderá conocida de todos y será obligatoria.”. 	Es decir, la publicidad hace que la ley sea conocida y obligatoria. Antes de eso, no es ni conocida ni obligatoria.	Y continúa: “Para todos los efectos legales, la fecha de la ley será la de su publicación en el Diario Oficial. 	“Sin embargo -así lo señaló el legislador en una reforma posterior a la redacción que le dio Andrés Bello-, en cualquiera ley podrán establecerse reglas diferentes sobre su publicación y sobre la fecha o fechas en que haya de entrar en vigencia.”.	Es decir, se refiere a la actividad, retroactividad, ultra actividad, y a la publicación. Podría decirse que se requiere más publicación, o determinado tipo de publicación, pero jamás que no sea pública, porque no sería ley. De eso estamos hablando. 	Una ley que no es pública y conocida, no es tal, porque no puede mandar, no puede prohibir ni puede permitir. ¡Si es de toda lógica! Es una cuestión de principios, de la esencia de un estado de derecho y que tiene reglas claras a nivel legal y constitucional en nuestro ordenamiento jurídico. Por eso, considero que nos estamos complicando más de la cuenta frente a un hecho obvio. 	Se ha dicho que podrían complicarse temas tan delicados como las adquisiciones. Pero, ¡por favor!, si las últimas grandes adquisiciones de armamento en el país, gracias a Dios, han sido públicas. Así y todo, a pesar de ser públicas, han sido cuestionadas. Hasta el día de hoy algunos no están de acuerdo con la forma en que se compraron los submarinos que se están entregando en estos momentos. 	¿A alguien se le podría ocurrir que la compra de los submarinos pudo haber sido secreta, o que la compra de los F-16 fue producto de una ley secreta? No; ni siquiera fue consecuencia de una ley, sino de un decreto supremo dictado en virtud de anteriores leyes sobre compras de las Fuerzas Armadas. Pero, a nadie se le ocurriría plantear que existe secreto en adquisiciones de miles de millones de dólares. Es más, quisiéramos que fueran más transparentes, que todo se discutiera en el Congreso Nacional, y no que se hicieran a través de decretos, sino mediante leyes con todas las características que les son propias. 	Por todas estas razones, demos un ejemplo de avance en el estado de derecho, dando cuenta pública de aquellas leyes que, en un mal momento, desde el punto de vista jurídico, se les dio el carácter de secretas. Incluso, en el listado hay una que establecía la pena de muerte para un hecho ilícito relacionado con la ley de movilización, que tenía el carácter de secreta. Obviamente, en ese momento a los panegiristas de la libertad de prensa, que hoy han aparecido con tanta fuerza, no se les escuchó decir una sola palabra sobre la necesidad de que las leyes secretas se hicieran públicas. 	Lo que corresponde es que el Congreso Nacional, en uso de sus facultades soberanas, declare que estas leyes tienen que ser públicas para terminar con este baldón de nuestro estado de derecho. 	He dicho. 
	El señor HALES (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al honorable diputado Marcelo Forni. 	El señor FORNI.- Señor Presidente, tengo gran respeto por los diputados que han presentado esta iniciativa, particularmente por los que están en la Sala. 	Al igual que el diputado Burgos, creo que se trata de una cuestión de principios, respecto de los cuales, particularmente el de la transparencia, debemos tener una conducta permanente e intransable. 	Por eso, lamento y me da mucha pena que se hable de transparencia, porque ninguno de los diputados que patrocinan este proyecto apoyó la creación de una comisión investigadora de las platas reservadas que puede entregar el Gobierno a algunos medios de comunicación. Eso me da lástima, porque respecto de los principios debemos ser absolutamente consecuentes. 	Creo que es un tema simple que no debe enredarse. 	Estoy de acuerdo con los diputados Dittborn y Cardemil en términos de que es muy conveniente que el proyecto pase a la Comisión de Defensa, con mayor razón después de lo que ha expresado la diputada Laura Soto en cuanto a que la señora Ministra de Defensa habría cambiado de opinión con respecto a él. 	Por último, tengo la impresión de que estamos en presencia de un proyecto inconstitucional y solicito un pronunciamiento de la Mesa. Su artículo único dispone: “Dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de esta ley, serán publicados en una edición especial del Diario Oficial, todas las leyes, decretos leyes y decretos con fuerza de ley que tengan el carácter de reservados o secretos y que hayan sido promulgados entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.”. Primero, irroga gastos para el Estado, por cuanto una edición especial del Diario Oficial significará gastos adicionales, complementarios al gasto propio de la publicación de las leyes. En segundo lugar, el proyecto no es del Ejecutivo, ya que tiene su origen en una moción parlamentaria.	Planteo la inconstitucionalidad del proyecto y, por tanto, pido un pronunciamiento de la Mesa, porque, tal como está, es inadmisible.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, no soy abogado, pero pienso que deben haber leyes públicas y secretas, así como en la Cámara hay sesiones públicas y secretas. 	Incluso, a propósito de una investigación histórica, que se trató en sesión secreta, reglamentariamente, tuvieron que pasar 100 años, para que, por la unanimidad de los diputados, la versión fuera publicada y la opinión pública pudiera conocer su contenido.	En otro aspecto, en el listado de las leyes que se publicarían aparecen algunas relacionadas con Defensa, Relaciones Exteriores y Gobierno Interior, que quizás sería conveniente que las comisiones respectivas conocieran antes su contenido. 	Finalmente, quiero informar que con la diputada Lily Pérez hemos presentado una indicación para que en el evento de que no exista problema de constitucionalidad, se publiquen todas las leyes secretas dictadas con anterioridad al 10 de marzo de 1990 y no solamente las publicadas a partir del 11 de septiembre de 1973.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El asunto es que hay diputados inscritos.	Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, quienes me han antecedido en el uso de la palabra y son partidarios de la publicación de las leyes secretas que se dictaron en el período que se indica han sido muy elocuentes, claros y precisos. Algunos se han basado en el Código Civil para entregar razones de carácter legal.	Al respecto, quiero decir a mis colegas que el estado de derecho no es una cuestión abstracta, discutible ni cuestionable en la cultura occidental, al menos. Una de sus principales características es que la norma jurídica debe ser fruto de la expresión de la voluntad popular, representada en el Congreso. Por eso, la Constitución establece que las leyes deben ser publicadas. Cuando no ocurre así, los representantes de la voluntad popular son los llamados a corregir la anomalía o la excepción.	No quiero hacer un recuento histórico, pero se recordará que en la década del 20, durante el gobierno de facto del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, se dictaron decretos leyes con resultados muy exitosos más adelante. Entre ellos, los decretos leyes mediante los cuales se creó la Contraloría General de la República, Carabineros de Chile, la Caja Prendaria, todas instituciones que fueron muy bien recibidas por la población.	Pues bien, con posterioridad, una vez acabado el gobierno de facto de Carlos Ibáñez del Campo, luego de una gran discusión en el Congreso, esos decretos leyes fueron reconocidos. En definitiva, hoy se pretende exactamente lo que ocurrió entonces.	En la Cámara de Diputados, una de las instancias representativas de la voluntad popular y una de las llamadas a crear las normas, estamos rectificando o corrigiendo la anomalía o excepción que significó el hecho de que determinadas leyes no fueron debidamente publicadas.	Concretamente, más allá del artículo 72 de la Carta Fundamental, que dispone que el Presidente de la República deberá promulgar la ley, dentro de cinco días hábiles, siguientes a la fecha en que quede totalmente tramitado el decreto respectivo, a mi juicio, debe tenerse presente la supremacía constitucional, principio básico, en virtud de la cual los órganos del Estado, entre ellos el Poder Legislativo, deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.	En esta materia, es absolutamente claro y preciso, que las leyes, para su aplicación, deben ser publicadas. La Cámara de Diputados entraría en una situación de inconstitucionalidad, caería en una suerte de dejación del mandato que le entrega la Constitución si no aprobara la publicación de las leyes de que se trata.	Algunas opiniones de mis colegas me han sorprendido. Pienso que el diputado señor Forni se equivocó al decir que el proyecto requiere patrocinio del Ejecutivo desde el momento en que irroga un gasto. Eso significaría que los diputados no podríamos presentar ninguna moción, porque, de ser aprobada, irroga gasto desde el momento en que el Ejecutivo debe publicar la ley. Ese argumento es una contradicción en su esencia y no tiene sustento.	Por otro lado, los diputados señores Vilches, Cardemil y Dittborn, han dado una connotación política e histórica al proyecto, que nadie quiere. En mí, al menos, lo prometo, no está ese ánimo. Simplemente, se trata de cumplir una obligación que establece la Carta Fundamental.	Como integrantes de una de las ramas del Poder del Estado, con una investidura que proviene del más importante principio: el de la soberanía popular, estamos obligados a respetar la Constitución Política de la República. Sus artículos 5° y 6° son claros. No tengamos miedo. 	Además, nuestra cultura occidental democrática, que induce a hacer leyes, obliga a que sean publicadas. 	Por favor, no entremos a la cuestión chica y cumplamos con nuestro rol de manera digna, más allá de los problemas históricos y puntuales que puedan afectar a alguna institución o autoridad determinadas, tal como se hizo en la década de los años ‘30, cuanto terminó el gobierno de facto de don Carlos Ibáñez del Campo, oportunidad en que se publicaron los decretos dictadas durante ese período. 	Más allá de las consideraciones que hemos escuchado, se trata de corregir una anormalidad, una excepción: de dar legitimidad a determinadas leyes, lo cual sólo puede hacerlo el Congreso. ¡Por favor, no nos achiquemos, no nos caigamos! Como integrantes de un Poder del Estado, nuestro deber es cumplir con la obligación que nos entrega la Constitución, a la cual todos nos debemos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Aunque está por terminar el Orden del Día, ofrezco la palabra al diputado Ascencio, que está inscrito.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, lo sé, pero intervendré en la próxima oportunidad. Sólo quiero decir que es un error que el proyecto vaya a la Comisión de Defensa Nacional. Pero no importa.	En su oportunidad, cuando se dio cuenta a la Sala del ingreso del proyecto, originado en una moción, nadie puso reparos de que fuera enviado a la Comisión de Constitución. Hoy, los comités han cambiado de parecer y acordaron enviarlo a la Comisión de Defensa, pero como no puede quedar radicado en ella permanentemente y en la Comisión de Constitución hemos trabajado sobre el tema y ya tenemos su relación, solicito a la Mesa que fije un plazo para que lo antes posible vuelva a la Sala para continuar con su discusión.	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La Mesa considera razonable la petición del diputado Ascencio y propone que la Comisión de Defensa Nacional trate el proyecto en un plazo que no debiera extenderse más allá de una o dos sesiones a fin de tener la certeza de que volverá pronto a la Sala.
	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, me parece procedente el planteamiento del diputado señor Ascencio, pero no su proposición, toda vez que la Comisión de Defensa debería invitar, al menos, a la señora ministra de Defensa, quien, en la oportunidad que asistió a ella, confesó que no estaba enterada de todas las leyes secretas. Por lo tanto, es indispensable contar con su presencia nuevamente, la cual no puedo asegurar en una o dos sesiones.	Me parece razonable que la Sala trate el proyecto durante enero, pero no comparto -insisto- el planteamiento de su señoría en el sentido de que la Comisión de Defensa lo trate en una o dos sesiones, porque eso, además, implica no respetar la autonomía de las comisiones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, no es que no respete la autonomía de las Comisiones. Por el contrario. Si me atengo al artículo 31 del Reglamento, la Cámara, además, podrá fijar un plazo no inferior a diez días dentro del cual la Comisión deberá pronunciarse y emitir su informe sobre los proyectos que la Cámara determine. Por lo tanto, en virtud de dicho artículo, existe disponibilidad de tiempo, con lo cual queda resuelto el tema reglamentario.	Expliqué que la ministra tiene la mejor intención de concurrir a la Comisión de Defensa; no lo ha podido hacer por razones de fuerza mayor. Esta sesión es la última de diciembre y, de acuerdo con el Reglamento y el criterio de la Mesa, el proyecto debe volver a la Sala en un plazo no inferior a diez días. No creo que haya dificultades al respecto y, si las hubiere, las resolveremos en su momento.	Ha terminado el Orden del Día.
