PRINCIPIO DE NEUTRALIDAD EN LA RED PARA CONSUMIDORES Y USUARIOS DE INTERNET. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el principio de neutralidad en la red para los consumidores y usuarios de internet. 
El señor VALLESPÍN.- Señora Presidenta, punto de Reglamento.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor VALLESPÍN.- Señora Presidenta, pido reunión de Comités, sin suspender la sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señora Presidenta, el proyecto de ley en discusión, en tercer trámite constitucional, es de gran relevancia, porque se refiere a una tema no sólo contingente, sino que tendrá implicancias fundamentales en el proceso de desarrollo de nuestro país.Hace algunos años, internet llegó para quedarse. Esta red de redes está cambiando la forma de hacer negocios, de hacer política, la cultura, la información y la comunicación. La irrupción de internet sólo es comparable a la invención, en su tiempo, de la imprenta. Es una verdadera revolución en la forma de comunicarse: lo que ayer fue escritura impresa, hoy está es la universalización de las comunicaciones, a través de la primera red global.Con la red se acabaron la fronteras de la información y terminaron los límites de la opinión, iniciándose un proceso de democratización de la comunicación y, particularmente, de la información. En materia comunicacional hay ámbitos de gestión. Hoy, es posible que un ciudadano se transforme en comentarista, periodista, columnista; en definitiva, puede difundir su opinión a través de una red global, sin necesidad de tener algún ámbito de control.La red permite difundir productos y servicios, contactando oferta con demanda a nivel global, sin necesidad de que exista contacto físico. Hoy, el comercio internacional se funda en la costumbre y en la buena fe. La tecnología nos permite, incluso, mediante correos electrónicos, perfeccionar transacciones de millones de dólares, euros o yuanes. Debemos entender, entonces, que esta red es un nuevo espacio para las oportunidades, negocios, innovación y emprendimiento, un espacio de fomento a la creación y al desarrollo de nuevas oportunidades, aplicaciones, servicios asociados y otros. En fin, en sí misma, la red es una tremenda oportunidad para todo aquel que quiera y pueda acceder a internet, para circular, entretenerse, informarse, producir, difundir y comercializar.Por ello, resulta fundamental que los operadores de red, es decir, quienes administran y gestionan las redes que nos permiten acceder a internet, nos garanticen que podamos usar esta carretera de las comunicaciones, independientemente de si a ellos les agrada o no nuestro producto, servicio, contenido o mera opinión, ya que, lo contrario, atentaría contra un elemento básico de la red de redes: ser fuente de oportunidades y, por cierto, de emprendimientos.En la actualidad, las redes sociales youtube, facebook, twitter y cientos más se masifican porque logran operar libremente en la red, sin que los proveedores de servicios limiten su accesibilidad. Es decir, yo, ciudadano del mundo, puedo escoger la red social a la cual me adhiero y los proveedores de internet no limitan mi acceso, salvo por consideraciones técnicas.Pero, ¿qué pasa cuando los requerimientos técnicos de estas redes de plataforma o desarrollo son mayores que la disponibilidad que nos ofrece el proveedor local? En la práctica, se produce una imposibilidad de acceso y yo, como ciudadano, y nosotros, como país, vamos quedando al margen de estas redes sociales, tecnológicas o de aplicaciones que el mundo puede conocer. Es decir, nos vamos quedando en la vereda de esta carretera global, y vemos cómo otros avanzan usando todo el ancho de esta nueva vía. Si internet es la red más influyente en el mundo para los negocios, la cultura, el turismo, la información, la política y los servicios, entonces debiera ser considerada como un servicio estratégico, básico, y como tal, su regulación debiera incentivar nuevas inversiones y desarrollos para la calidad de acceso y la fijación de estándares de calidad de servicio.La regulación de la red entonces se torna en un tema extremadamente relevante y no puede reducirse a miradas más bien ideológicas entre reguladores y libremercadistas. La discusión debe centrarse en el objetivo final. Ésa es la forma de garantizarle a Chile que podrá transitar por esa vía y establecer e interrelacionar otros productos y productores con las demandas remotas, implementar en Chile aplicaciones que nos ubiquen en la vanguardia en el desarrollo tecnológico e incorporar valor agregado a nuestros productos o reducir costos de producción o despacho, para ser más competitivos con la economía mundial. Es decir, la discusión es sobre oportunidades reales y concretas para el futuro de nuestro país.En Chile, el mercado de internet es imperfecto, con escasa competencia y excesiva concentración. Hoy, hay cuatro operadores, que concentran más del 90 por ciento de la banda ancha local, y 14 ISP, que representan el 0,6 por ciento del mercado, con una creciente integración vertical de proveedores de servicio con servicios relacionados, una profunda ignorancia técnica de los usuarios, debido a la escasa información disponible sobre las características reales de servicio, carencia de los estándares mínimos de calidad de servicio e inexistencia de una autoridad fiscalizadora de la calidad del mismo y la supervigilancia del mercado. Todo ello atenta contra la perfección de la industria.Por ello, se requiere una pronta regulación y, tal como establece el proyecto, que consagre la neutralidad de la red para establecer, en primer lugar, prohibición a bloqueos.La posición dominante y escasa regulación facilita la integración vertical entre operadores de red, proveedores de servicios, empresas desarrolladoras de la aplicación y prestadoras de servicios. Ello permite que, en la práctica, algunos megaoperadores establezcan restricciones “técnicas” en la red, a fin de evitar nueva competencia en el sector y disfrazar, así, los bloqueos comerciales.Cabe recordar que ya a estas alturas del desarrollo de la red en Chile ha habido casos de intentos por bloquear acceso a la red a ciertos proveedores de servicios cuando éstos amenazan el giro del negocio de alguno de esos megaoperadores. Fue el caso emblemático fallado por el Tribunal de la Defensa de la Libre Competencia en el caso Volp Service contra Telefónica, en el que, además de aplicar multas, el tribunal de la libre competencia dejó sin efecto la cláusula que impedía el desarrollo de la telefonía al reclamante. O sea, ya vemos cómo, en la práctica, megaoperadores han intentado bloquear, bajo argumentos técnicos, a determinadas empresas para que no desarrollen elementos de competencia en alguno de los ámbitos de su gestión de negocios.En consecuencia, debe avanzarse en consagrar la imposibilidad de que los proveedores, por propia decisión, puedan seguir bloqueando determinadas prestaciones por razones de competencia o simple tolerancia.No parece adecuado que el propio proveedor de la ruta libertaria de internet actúe como censor. En la práctica, si la red contratada es de baja calidad, jurídicamente podría haber bloqueos, pero la imposibilidad práctica de descargar ciertas aplicaciones haría imposible el acceso directo al servicio, es decir, un bloqueo indirecto.La imposibilidad de bloqueo siempre debe admitir algunas excepciones, como el caso del control parental o, por ejemplo, determinadas oficinas que bloquean determinados accesos para evitar que se afecte la productividad de sus trabajadores, pero no puede transformarse en un contrato de adhesión, donde la censura y el bloqueo sean una cláusula esencial impuesta por el proveedor del servicio.Otro elemento fundamental es la transparencia en la información de los servicios. Un elemento determinante para la evolución positiva de este mercado es que los ciudadanos tomen real conciencia de los derechos y obligaciones que les asisten. Para ello, se requiere que la información que proveen los proveedores de servicios sea veraz y oportuna, lo que en la actualidad no existe.Por ello, me atrevo a afirmar que la gran mayoría de los usuarios de internet desconoce el servicio que contrata e ignora absolutamente el servicio que efectivamente recibe. Hoy se ofrecen productos que nadie fiscaliza y, además, se trata de servicios aparentes y no reales, lo que, sumado a la ignorancia de los consumidores y a la inexistencia de una autoridad fiscalizadora y de estándares mínimos, obviamente alteran el mercado.Hoy, es dable observar las múltiples ofertas de los ISP con megabytes crecientes para el usuario común. Es de ocurrencia práctica observar cómo cada proveedor ofrece más megabytes, pero, lamentablemente, hay que decir que en nuestro país el promedio de bajada de información o downstream, no supera los 1,6 megabytes, mientras Japón debate con una norma pública, básica, de 15 megabytes.Uno dirá, ¿cuál es la diferencia? La diferencia, la distancia es sideral, porque hay aplicaciones imposibles de utilizar si tenemos ese promedio de downstream. Se requiere urgentemente un upgrade en el downstream; de lo contrario, vamos a quedar marginados del uso de herramientas de trabajo, comunicación y gestión.¿Sabían que cuando la publicidad ofrece diez megabytes, la letra chica del contrato, que ninguno lee, garantiza sólo el diez por ciento para la red nacional, o sea, para los sitios .cl? En cambio, garantiza, en general, 25 por ciento para los .com, o sea, para la red internacional ¿Saben por qué? Porque la velocidad que se ofrece es variable, ya que depende, primero, de la capacidad del equipo; segundo, de la oferta garantizada por el proveedor del servicio; tercero, de la capacidad que tenga ese proveedor de enlace nacional, y cuarto, de la capacidad de ese proveedor con el enlace internacional. Se trata de cosas que nadie sabe.En consecuencia, contratamos un servicio, pero, en la práctica, nos garantizan sólo el diez por ciento del mismo.El mercado funciona bajo el principio del best effort, vale decir, el mejor esfuerzo, no el mejor servicio garantizado, es decir, el proveedor provee el mejor servicio que puede brindar de acuerdo a su esfuerzo.No entraré en detalles, pero lo más importante es que hoy se requiere avanzar en la aprobación del proyecto, porque consagra la neutralidad de la red. A su vez, contempla elementos adicionales que todavía no están considerados, por ejemplo, transformar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones en Superintendencia de Telecomunicaciones, que establezca estándares básicos de calidad de servicio y de información en tales áreas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, el proyecto consagra el principio de protección al libre acceso y tráfico en internet, como una respuesta a las prácticas detectadas de ciertas compañías que tienen como objetivo limitar la libertad de los usuarios, a fin de priorizar ciertos contenidos respecto de otros o, aún más, favorecer a determinados servidores, los que, a su vez, están dispuestos a pagar por ello.Indudablemente, esas prácticas no siempre se detectan con la celeridad que se requiere, pues se basan en complejas manipulaciones de carácter tecnológico, que ponen en un plano de desigualdad a quien pretende denunciarlas respecto de aquél que las ejecuta.Por lo mismo, resulta prioritario regular y prohibir tajantemente las mismas, de manera de garantizar a todos los chilenos y chilenas que no serán sujetos de esos verdaderos ilícitos.Hoy, internet se ha transformado en una eficaz herramienta de progreso, educación, información y comunicación, cuyos límites apenas somos capaces de establecer. Pareciera ser, en todo caso, que el desarrollo de nuevas tecnologías, el menor valor de los computadores y también el menor costo de acceso a internet, son tendencias que se van profundizando cada vez más y que abren el tema de discusión del acceso no sólo a la red, sino también a todos y cada uno de sus contenidos, aplicaciones o dispositivos, sin que para ello sea lógico ni deseable que existan condicionamientos más que la simple elección del usuario.De poco valdría un acceso a internet si no es libre e igualitario para todos, pues ello conduciría a una manipulación de su contenido, de las aplicaciones y servicios a los cuales se puede acceder a través de éste; de poco valdría un mercado donde los proveedores de internet no sólo se limiten al rol que les es propio, sino que asuman otras actuaciones que no les corresponden, lo que significa condicionar el acceso a ciertos sitios, argumentando para ello razones de diversa índole, no siempre justificadas.La empresa que provee el servicio de internet se debe limitar a ello, y no tiene en sus manos la facultad de establecer el contenido al que se accede, los medios utilizados para ello o cualquier otro condicionante.El proyecto es meritorio en sí mismo y da cuenta de ello el consenso que existe en los diversos sectores y actores interesados para que se legisle sobre el particular.Pese a ello, no parece inadecuado profundizar, más que en el contenido mismo de las normas integradas en él, en lo que la aprobación de aquél va a significar para todos los usuarios de la red, especialmente porque a través de la consideración del principio de neutralidad en la red se podrá asegurar de mucho mejor forma y con más transparencia la utilización de internet como soporte para diversas áreas clave no sólo para el progreso del país, sino para la calidad de vida de sus habitantes, quienes podrán elegir los servicios y aplicaciones que les sean más cómodos o convenientes desde el punto de vista económico y social.Cabe destacar, además, que el proyecto presenta un adecuado balance con otro principio que, eventualmente, podría verse vulnerado por la neutralidad de la red: me refiero al de seguridad de la red y protección de la privacidad de las personas.En definitiva, pone a nuestro país en el camino de los avances legislativos indispensables para enfrentar, de manera eficiente y racional, el uso cada vez más generalizado y de libre acceso a internet, tan necesario, por lo demás.Al mismo tiempo, tiende a garantizar el acceso a nuevas tecnologías de la comunicación, sin que se cometan abusos y sin que sólo unos pocos puedan llegar a manejar información de todo tipo, siempre respetando la privacidad de las personas que, por derecho propio, pertenece a todos los chilenos y chilenas.Por lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, las enmiendas propuestas por el Senado significan una nueva modificación a la ley General de Telecomunicaciones. La ley N° 19.302, o 3A, cambió el destino de las telecomunicaciones en el país. Fue la última norma que firmó el ex Presidente Patricio Aylwin, el 10 de marzo de 1994. Con ella, comenzó a legislarse sobre los celulares y los multicarrier.Alguno de los protagonistas de su estudio fueron los diputados René Manuel García, Carlos Montes, Carlos Vilches y quien habla, pertenecientes a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de ese entonces. En la discusión del proyecto respectivo, los técnicos y profesionales de alto nivel que vinieron de distintas partes del mundo, se adelantaron a los hechos. Expresaron que nos encontraríamos con la sorpresa de que en algunos años más habría un celular por habitante. Y no se equivocaron, pues hoy ello es así.Después de escuchar al diputado Felipe Harboe, puedo decir que le encuentro toda la razón, pues se está dando lo mismo que pasó con la ley de telecomunicaciones 3A. En esa ocasión, solicitamos un fondo especial para los celulares de los sectores rurales.Este proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, tiene como objetivo proteger la libre competencia y la competitividad de internet, regulando a sus proveedores para permitir el acceso igualitario a todo el contenido legal que garantiza la citada ley.Aclaro que la ley de Telecomunicaciones se está modificando no sólo con la introducción de dos artículos nuevos, pues también está en el camino de la ley de Propiedad Intelectual, en la cual también se plantea el servicio de internet. Recordemos que el 4 de mayo de este año hubo una modificación al respecto.Luego, el tema de fondo es que exista neutralidad en la red, lo que no es fácil. Cuando planteamos el tópico de los celulares, fácilmente había doce grandes empresas, pero varias fueron quedando en el camino debido a la competencia.La red de internet todavía no es masiva, tal como se expresó aquí, porque la información no llega a todos. Y la letra chica también nos complica.Soy un convencido de que si no tomamos las providencias del caso, y el señor ministro de Transportes no otorga un financiamiento especial en el Presupuesto de 2011 para crear una superintendencia o dar cabida a cierto número de fiscalizadores que de verdad ejerzan ese poder, tendremos serios problemas de discriminación con internet.Por lo tanto, por su intermedio, solicito al ministro que estudie esta problemática y entregue los fondos necesarios en el Presupuesto de 2011.Además, quiero recordar que la red de internet, tal como la conocemos, y que conecta a tantos millones de personas en el mundo a través de los servicios de telecomunicaciones, fue concebida por la Organización Europea para la Investigación Nuclear. No ha tenido más limitaciones que la capacidad estructural de los equipos por los que se conecta y el comportamiento de los usuarios.En otras palabras, internet en nuestra patria sólo está limitada por la actividad propia de los usuarios y el ancho de banda de las redes de telecomunicaciones. Es lo mismo que pasa en una ciudad: el tránsito por las calles está limitado por la actividad de los conductores y el ancho de las vías. Es un tema a analizar, para que todos los chilenos y chilenas tengan acceso a internet.La iniciativa busca proteger a los usuarios de internet de prácticas que atentan contra la libre competencia.Su creación está relacionada con la detección de una serie de acciones por parte de empresas para dificultar el tráfico y el acceso a servicios sin el consentimiento de los usuarios, entre ellas la limitación del servicio de telefonía por internet y la limitación del volumen de tráfico de datos.Es ocurrente que nosotros, o los habitantes de nuestros distritos, contratemos el servicio de internet con una serie de otros servicios. Hay que ser rigurosos en eso y establecer bastante claridad en el espíritu y en la letra de la ley para que una cosa no se cruce con la otra, a fin de que haya autonomía e independencia para contratar lo que uno desea.Asimismo, se busca mantener el principio de que nadie es dueño de la red. Quiero que eso quede en la historia fidedigna de la ley. Aquí sucede que algunas empresas de comunicaciones se van comiendo a las que tienen menos capacidad financiera. Finalmente, el servicio de internet, tan importante en este siglo, va quedando en una o dos manos.Por otro lado, aquí no se da un problema de “orden de llegada”; es decir, el que llega primero se come al más chico. No creo que ése es el espíritu de la iniciativa ni el de los legisladores.Además, el proyecto busca mantener dos principios básicos de internet: la libre competencia, en la que todos los participantes compiten entre sí por la atención del usuario, y la competitividad, en la cual sólo sobreviven los proyectos exitosos. De esta forma, permite a las empresas ejercer medidas de gestión y administración en la red, siempre y cuando no afecten la libre competencia. Por lo tanto, anuncio que voy a votar favorablemente las modificaciones del Senado. Confío en que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones va a tomar las medidas conducentes a efectuar la fiscalización correspondiente, con el propósito de no encontrarnos con sorpresas y llenarnos de reclamos de usuarios que señalan que se los obliga a contratar internet y servicio telefónico, so pena de que las empras les nieguen ambos. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, no cabe duda de que internet es vital para el desarrollo de los países, para el intercambio cultural, para las comunicaciones y para el acceso a millones de servicios que, años atrás, no cabían en nuestra imaginación. Por ello, internet debe ser preservada en su naturaleza y protegida de conductas atentatorias. No podemos aceptar que en internet existan canales donde se pueda acceder a los contenidos y servicios, y que, para el concesionario de turno, sean más lucrativos. Conocido es que muchas veces los servicios ofrecidos de acceso a internet no logran la calidad publicitada o los concesionarios de servicios públicos y telecomunicaciones realizan actos para evitar el acceso de competidores que, con nuevos productos, logran disminuir los precios de acceso a ciertos productos o servicios. Estas conductas afectan tanto a la normativa sobre protección al consumidor como a las normas sobre libre competencia. Si bien existen cuerpos normativos sobre la materia, los mismos no logran la precisión ni la correcta relación con la legislación de telecomunicaciones que se requiere, en este caso, para preservar los derechos de los consumidores y evitar atentados a la libre competencia en redes.El proyecto garantiza la neutralidad en la red que, en síntesis, es la prohibición de efectuar discriminaciones a los usuarios de internet. En otras palabras, el tráfico o contenido que circula por internet debe ser tratado de la misma forma, prohibiéndose, por ejemplo, que la velocidad del contenido pueda ser menor o mayor dependiendo de la naturaleza del contenido, del formato o de la entidad del emisor o sector del contenido.Asimismo, el proyecto prohíbe la comisión de conductas atentatorias contra la libre competencia, como la restricción de acceso a redes por sus controladores.Una vez de acuerdo con que la protección de los derechos de los usuarios de internet pasa por lograr el cumplimiento de las obligaciones de las empresas que suministran acceso a internet. Es importante señalar que tienen como obligación no bloquear, interferir, discriminar o entorpecer a los usuarios en su búsqueda de servicios lícitos en internet. Estas empresas no pueden interferir arbitrariamente en los contenidos, aplicaciones o servicios, ni en su fuente de origen o propiedad, respetando, así, los contratos a los cuales se obligan frente a los usuarios. Sólo podrán bloquear determinados accesos a petición expresa de los usuarios y a sus expensas. El proceso de discusión de este proyecto ha permitido tomar más conciencia de la importancia de legislar para facilitar la libertad en el uso de las nuevas tecnologías de la información. A su vez, es una oportunidad para lograr que el acceso sea para todos quienes lo demanden, logrando, con ello, ponernos a tono con la legislación de otros países más avanzados. El Estado y el Gobierno deben ser garantes de esas libertades consagradas en la Constitución. Entre los fundamentos para estar de acuerdo con la promulgación de una ley que permita la neutralidad en el acceso a internet, subrayamos que es necesario que las dependencias de los servicios públicos especializados de la Administración Pública fiscalicen y den cumplimiento a las condiciones de velocidad contratadas con el proveedor de acceso a internet. Somos partidarios del libre uso de aplicación en el acceso y dentro de internet. Es decir, cuando se navegue debe garantizarse la privacidad de las personas en el uso de internet, así como la eliminación de todo acopio de datos propios de la privacidad de ellas, todo en el marco de la ley; permitir la libertad de acceso a toda la información disponible, tanto de datos e información que hay en la red de internet, en particular, para fines de educación, investigación y promoción de valores.El crecimiento y el desarrollo de internet hacen recomendable la creación de una defensoría de los usuarios y navegantes de la red internet.En relación con este proyecto, tenemos el convencimiento de que es necesario contemplar una compensación por parte de las empresas en caso de incumplimiento del contrato de servicios de conexión a internet. Estamos frente a un proyecto de ley inédito y necesario para erradicar ciertas conductas que queremos que no existan en internet, para que la red mantenga su naturaleza neutra; esto es, que no sea un elemento a través del cual se pueda discriminar, sino que, por el contrario, sea el puente para el desarrollo de nuestro país. Por tal razón, nos manifestamos favorables a la aprobación de la propuesta en debate.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, al escuchar este debate, se puede llegar a la conclusión de que estamos frente a un típico caso en que la realidad va más rápida que la tramitación legislativa. Este proyecto, que data del 20 de marzo de 2007, prácticamente ha quedado obsoleto. En la época en que el proyecto se presentó, por ejemplo, la velocidad de navegación que ofrecían los proveedores era de 1 megabyte; hoy, es de seis -el que ofrece menos-; no había i-Phone; el costo de recibir correo al teléfono celular era altísimo, etcétera. Lo anterior, ha motivado que muchas disposiciones del proyecto hayan quedado obsoletas. Un año después de la presentación del proyecto, el 30 de abril del 2008, en lo que debe ser probablemente un hecho histórico, se produjo la única intervención del senador Flores en el Senado. Y fue precisamente sobre este proyecto. En esa oportunidad, él nos preguntaba qué era internet. Él nos enseñaba -un experto en el tema- que esta discusión, que se plasmó en este proyecto de ley, es una mala reproducción de una discusión que hubo en Estados Unidos entre lo que él llamaba los “fabricantes de fierros”, o de hardwares, y los dueños de Google, a propósito de que no estaban siendo partícipes de las ganancias de esa empresa. Ese mismo año, -2007-, Google estaba instalando más de 200 mil computadores en Oregon, para ofrecer lo que se llamó servicios de utilidad general, que hoy recién están llegando a Chile a través de una empresa que ofrece lo que se llama el cloud computing -existía antes de Google-; esto es la posibilidad de tener respaldos en red de documentos y de todo tipo de información personal.Cuando digo que el proyecto ha quedado obsoleto, lo digo con conocimiento de causa.En concreto, por ejemplo, la letra a), que pasó a ser letra c) del artículo 7° A, obliga a las empresas proveedoras de internet y a los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones a ofrecer servicios de control parental. Hoy, existen cientos de programas de control parental en la red, como i-Card Family, Cyber Patrol, el conocido Net Nanny, etcétera, que no requieren ser ofrecidos por la empresa proveedora, pues el usuario puede bajarlo directamente de internet. El artículo 7 b) sanciona a la empresa que no ofrece estos servicios de control parental. ¿Qué hace el control parental? Bloquear un determinado contenido. O sea, exactamente va en el sentido contrario del objetivo inicial del proyecto, que es evitar el bloqueo de control de contenido. Entonces, el proyecto pretende garantizar el acceso neutral a la red, obliga a las empresas a ofrecer un servicio de bloqueo de contenidos y, por otra parte, el usuario es libre de acceder a ese bloqueo de contenido, o control parental, como se llama, gratuitamente, a través de la red. Estamos frente a un proyecto que va a quedar obsoleto antes de su entrada en vigencia.Considerando esto, y teniendo en claro que estamos legislando para el pasado, porque en realidad lo que el derecho regula, o lo que la ley debe regular, son conductas humanas y no una red de tráfico de información -esto no es regulable, sobre todo por su naturaleza tan cambiante-, lo cierto es que habrá que aprobar la iniciativa. No obstante, es necesario tener presente que cuando sus disposiciones entren en funcionamiento ya estaremos frente a una realidad que habrá superado con creces la regulación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Arenas.El señor ARENAS.- Señora Presidenta, como uno de los autores del proyecto, junto con los diputados Patricio Hales, Marcelo Díaz, Tucapel Jiménez y otros, me siento profundamente feliz por el hecho de haber llegado a esta instancia, pues, al principio la iniciativa, se veía con bastante poca simpa-tía. Ha sido un proceso largo, de casi tres años, y hay que agradecer a varias personas por el hecho de que, hoy, por primera vez, regulemos a internet a través de la legislación chilena. Entre ellos, quiero destacar al ex subsecretario de Telecomunicaciones, señor Pablo Bello, quien, desde el comienzo, asumió como propio este proyecto, y a las nuevas autoridades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones: el ministro señor Felipe Morandé, y el subsecretario señor Jorge Atton, quienes tuvieron complicidad en colocarle urgencia y sacarlo de un trámite muy entrabado en el Senado.Quiero hacer notar que este proyecto ha sido transversal; éste y el anterior gobierno le dieron impulso, porque reconocen que en él hay un beneficio directo para los usuarios. A diferencia de lo que expresaba el diputado Giovanni Calderón, no creo que este proyecto esté obsoleto. Por el contrario, es muy actual, está vigente, y, de hecho, vamos a ser el primer país del mundo que va a regular expresamente la discusión de la neutralidad de internet. Es algo histórico. En Estados Unidos se ha intentado. Se inició la discusión en 2000 y, por presiones del mercado, no se ha avanzado de manera rápida.Lo importante es que este proyecto emerge en forma eficaz y oportuna, sin perjuicio de lo cual hay, al menos, dos puntos que no discutimos en esta Cámara, porque consideramos que podían afectar la precisión de la iniciativa, pero se incluyeron en el Senado. Estoy dispuesto, como uno de sus autores, a aceptar la sugerencia del Senado y votarlos a favor, pero dejando muy en claro lo que entendemos por “arbitrario”. Ése es uno de los temas esenciales.En el nuevo artículo 24H, en la letra a), se menciona, en dos oportunidades, que los ISP no podrán bloquear, interferir, discriminar, entorpecer ni restringir en forma arbitraria. Dejamos este último concepto a un lado, porque entendíamos que el inciso segundo de la letra a), cuando señala que, en todo caso, los ISP podrán tomar medidas para garantizar la privacidad, la seguridad, la competencia, etcétera, resguardaba esa legítima regulación de la red. El Senado consideró que sería necesario incluir una cortapisa adicional al concepto “arbitrario”. El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que arbitrariedad significa “acto o proceder contrario a la justicia, la razón o las leyes, dictado sólo por la voluntad o el capricho”. Por su parte, nuestra jurisprudencia establece que una acción arbitraria consiste en un acto o proceder caprichoso contrario a la justicia o a las leyes; antojadizo o infundado; despótico. Por tanto, es lógico suponer y concluir que un acto fundado, de acuerdo a la ley, y justo, no puede ser calificado de arbitrario. Aquí es donde surge un problema de interpretación, y es bueno que quede claro en la historia fidedigna de la ley. En la actualidad, muchas de las argumentaciones de las empresas proveedoras de internet, por ejemplo, para bloquear ciertos contenidos, retardar ciertas conexiones, degradar los archivos P2P, etcétera, se justifican por el hecho de que necesitan hacer una gestión eficiente en la red, que es un recurso limitado. En otras palabras, si todos bajan películas al mismo tiempo -para señalarlo en términos sencillos-, la red colapsa, pues los que bajan archivos más pesados son muy pocos en comparación con otros que solamente utilizan los sistemas más básicos que ofrece la red.Ésa es una argumentación que puede caer en lo que no es arbitrario; está razonada, fundada, no es ilegal, pero considero que es profundamente injusta, porque, en el fondo, discrimina el potencial que puede tener internet; discrimina los usos más eficientes que se pueden dar a la red y protege la escasa inversión que se hace para dar los anchos de banda que corresponden. Además, ampara lo que muchas veces es una publicidad engañosa en cuanto a las velocidades que se ofrecen y, por lo tanto, los cobros que se hacen.En consecuencia, entiendo -ésa es la intención del Ministerio- que el concepto “arbitrario” no va a servir para cobijar esas prácticas que hoy se dan y que nosotros queremos evitar expresamente. Entendemos que el concepto arbitrario se va a dar en el contexto de que se va a permitir que haya una gestión razonable de la red, pero aplicable por igual a todos. No puede ser que las empresas de internet discriminen a un tipo de proveedor, a un tipo de aplicación o a un tipo de contenido, porque ahí es donde se vulnera el principio de neutralidad.Eso queríamos dejarlo claro. Esperamos que el reglamento que va a dictar indique expresamente los comportamientos abusivos. El nuevo artículo 24 J del proyecto de ley en discusión señala que “Un reglamento establecerá”, entre otras cosas, “las acciones que serán consideradas prácticas restrictivas a la libertad de utilización de los contenidos, aplicaciones o servicios que se presten a través de internet,…”. Es decir, en el reglamento se establecerán las acciones que atenten contra la neutralidad.El criterio de interpretación de esto está muy bien contenido en los cuatro principios que el regulador norteamericano estableció en 2005, sobre los usuarios. Dicen lo siguiente:1° Los usuarios tienen el derecho a acceder a los contenidos legales de internet que ellos deseen.2° Los usuarios tienen el derecho a usar las aplicaciones y servicios que deseen dentro de los límites que imponga la seguridad.3° Los usuarios tienen el derecho de conectar los dispositivos que deseen, siempre que no dañen la red.4° Los usuarios tienen el derecho de elegir en competencia a los proveedores de red de aplicaciones, de servicios y de contenidos. A estos principios, en 2009, se agregaron otros dos, muy importantes, que señalan:Primero: La neutralidad busca impedir que los proveedores de acceso a internet discriminen por el contenido o las aplicaciones, permitiéndoles que tengan, eso sí, una gestión razonable de la red.Segundo: Garantizar que los proveedores de acceso a internet sean transparentes con respecto a la manera en que gestionan las redes. Los usuarios tienen el derecho a saber cómo se gestiona la red y qué métodos de control emplean los proveedores.Sin duda, esos seis principios establecidos por el regulador norteamericano en esta discusión que data de 2000, dan el marco interpretativo sobre cómo nos gustaría que la Subtel defienda el principio de neutralidad en el reglamento que deberá dictar; porque, hoy existen empresas en Chile que tienen sofisticados sistemas para degradar y cortar conexiones que consideran demasiado pesadas.Por eso, si bien no es de todo nuestro agrado la incorporación del concepto arbitrario, considero que queda bien velado el principio de neutralidad con esos principios interpretativos, con la historia fidedigna del establecimiento de dicho concepto y, además, porque la propia Subtel y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones se han comprometido a ello.Nos queda pendiente un tema que el principio de neutralidad del proyecto toca sólo tangencialmente, si la red en el futuro va a tener niveles de servicio de pago. Una de las grandes amenazas de internet en la actualidad es que se transforme en una especie de canal por cable. ¿En qué sentido? Si las personas pagan una cierta suma de dinero tienen acceso a determinado uso de internet; si pagan más, acceden a otras aplicaciones, y eso se va regulando, en parte, porque empresas con poder económico importante pagan para que sus contenidos o aplicaciones bajen primero o más rápidamente, o tengan accesos mayores que otras o puedan sacar a la competencia de la red, tema muy importante, porque eso implicaría la muerte de uno de los principales potenciales de internet: la apertura, la competencia, la calidad de iguales, donde la página del diario más grande del mundo compite en igualdad de condiciones con el blog más pequeño de un estudiante de periodismo que quiere informar.Esa es una virtud de la red, es una ventaja de innovación y queremos preservarla. El principio de neutralidad ayuda, pero no descarta ciento por ciento la amenaza existente. Este es un desafío pendiente, y esperamos que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones y el subsecretario de Telecomunicaciones lo asuman como importante para el país.Por último, felicito al ministro Morandé, al subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Atton, y a su antecesor, don Pablo Bello, a quienes, en nombre de todos los usuarios de la red, agradezco este primer proyecto de ley que regulará el uso de internet y la relación entre usuario y proveedor de acceso.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor MORANDÉ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, coincido plenamente con quienes sostienen que internet ha sido un medio democratizador para acceder cultural y educacionalmente al siglo XXI. Por eso, una de las importantes metas del gobierno del Presidente Piñera es avanzar en la profundización de la banda ancha. Nuestra meta explícita es conseguir, hacia el 2014, la penetración de banda ancha en el 75 por ciento de los hogares chilenos; es decir, duplicar los niveles actuales, para ponernos a la altura del promedio de los países de la OCDE. Para eso, vamos a implementar medidas, como la que hoy discutimos, neutralidad de red, y otras que inviten a la industria a generar la posibilidad de que la banda ancha llegue a la mayoría de la población. La idea es que, en el plazo de ocho años, todos los hogares tengan banda ancha de calidad. Esto implica, además, proveer un subsidio a la demanda, y no solamente a la oferta, como existe en algunos programas, para que la gente de menores ingresos también acceda a esta herramienta tan importante de comunicación, educación y cultura.En cuanto a la inquietud planteada por el diputado Ortiz y también, en cierta forma, por el diputado Harboe, respecto de la fiscalización que se hará de lo que surja de este proyecto de neutralidad de red, estamos fortaleciendo de forma muy importante el área de fiscalización de la Subtel como paso previo a la constitución de una Superintendencia de Telecomunicaciones, proyecto que será enviado al Congreso posiblemente hacia fines de este año o a comienzos del próximo. De modo que estaremos muy atentos para orientar los recursos, la mente y las capacidades humanas a fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de este proyecto de ley. Respecto de lo que señaló el diputado señor Arenas, hemos asumido el compromiso formal de incluir en el reglamento de la futura ley los conceptos necesarios para que las prácticas restrictivas a la libertad de utilización de los contenidos, aplicaciones o servicios que se presten a través de internet sean consideradas arbitrarias y discriminatorias, de modo que no quede duda alguna de que no vamos a tolerar que operadores traten de camuflar, con ofertas engañosas, los servicios que ofrecen. De esta forma, salvamos la inclusión del concepto “arbitrario” en la actual versión del proyecto de ley.Muchas gracias.
