OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIRCURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas.La presente iniciativa, cuyos autores son los honorables senadores Carlos Bianchi y Jaime Orpis, modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas.Sin embargo, durante la discusión general y particular del proyecto se determinó que su idea matriz o fundamental consistía en modificar los artículos 15 y 46, letra f), del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, con el objeto de entregar al encargado de convivencia escolar la responsabilidad de asumir una labor de prevención en el consumo de alcohol y drogas e incluir una política al respecto en el reglamento de convivencia escolar de los establecimientos educacionales.A juicio de los autores de la iniciativa, se ha podido constatar un creciente aumento en el consumo de drogas y alcohol en la población escolar del país, lo que obliga a consagrar una política de prevención obligatoria en la Ley General de Educación. En Chile, de acuerdo a recientes estudios realizados sobre la materia, existe casi 1.000.000 de personas que presentan problemas derivados del consumo de alcohol. Asimismo, 70 por ciento de los bebedores excesivos también abusa de las drogas. Pero, sin duda, es en la población escolar donde se agrava el problema. En efecto, existe un aumento del consumo de drogas en los colegios particulares, los colegios particulares subvencionados y los establecimientos municipalizados. Lo anterior hace imprescindible la creación de políticas de prevención que abarquen a todos los establecimientos educacionales del país, sin exclusión alguna. Para los autores de la moción, la prevención del consumo de drogas debe abordarse desde temprana edad, permitiendo que los niños y los jóvenes tengan acceso a programas de prevención efectivos, continuos y sistematizados, que no se concentren solo en charlas esporádicas distantes en el tiempo, lo cual constituiría la única manera de crear una conciencia real sobre el flagelo de la droga.En el primer informe de la Comisión de Educación del Senado se propuso agregar un nuevo artículo 77 a la ley N° 20.000, en orden a disponer la obligación de los establecimientos educacionales, cualquiera que sea su dependencia, de incluir entre sus planes de estudio materias enfocadas a la prevención del consumo de drogas.Durante la discusión particular, el Gobierno propuso una indicación sustitutiva que adiciona a las funciones del encargado de convivencia escolar la de prevención del consumo de alcohol y drogas. Además, se incorpora una letra nueva al artículo 46, que le ordena la elaboración e implementación de un plan de prevención orientado al desarrollo de habilidades para la prevención del consumo de drogas y alcohol. Se establecía, también, que la implementación de dicho plan deberá considerar acciones pedagógicas sistemáticas en todos los niveles educativos del establecimiento y la consideración de recursos humanos suficientes para tales efectos. En el artículo transitorio, la iniciativa establecía plazos para la implementación del plan de prevención y las acciones a realizar por los sostenedores. Sin embargo, la Sala del Senado rechazó esas últimas modificaciones Por lo tanto, el proyecto de ley en informe consta de un artículo único, compuesto por dos numerales: el primero adiciona al encargado de convivencia escolar la denominación y función de prevención de consumo de alcohol y drogas, y el segundo, incorpora como nueva exigencia a los establecimientos educacionales para obtener el reconocimiento oficial del Estado, la obligación de incluir en su reglamento interno una política para la prevención del consumo de alcohol y drogas. Para el análisis de la iniciativa, la Comisión de Educación contó con la asistencia y colaboración de uno de los autores de la moción, el senador señor Jaime Orpis, de la doctora en Psicología Verónica López y del doctor en Educación señor Jaime Retamal.Durante la discusión en general del proyecto, el senador señor Orpis expresó que hace doce años presentó el primer proyecto de ley sobre la materia, el que fue rechazado en el Senado. Agregó que la iniciativa en estudio fue presentada en 2007 y aprobada por el Senado recién en 2012, con algunas modificaciones que, lamentablemente, cambiaron su estructura original, convirtiéndola en una norma carente de contenido y espacio, de carácter meramente formal y que no establece un contenido mínimo del programa.Recordó que en la propuesta original se contenía la idea de destinar horas de clases para la prevención del consumo de drogas prohibidas, materia que fue imposible de consensuar con el Ejecutivo, pese a que, curiosamente, en la discusión del proyecto este evaluó la idea de que se incorporara en las horas de orientación. Es decir, la nueva letra k) del artículo 46 del proyecto de ley no hacía mención en absoluto acerca de qué pasa con los alumnos consumidores problemáticos de drogas ni respecto de qué acciones debe realizar el establecimiento educacional, correspondiendo en esos casos, primero, poner el hecho en conocimiento de los padres y/o apoderados, y luego su posterior derivación a tratamiento, pues se trata de una patología AUGE.Los integrantes de la Comisión estuvieron contestes en que el problema de las drogas es multicausal, con un aliciente fundamental de carácter socioeconómico que va más allá de la escuela. Por ello, obligar a los establecimientos educacionales a asumir tareas que la sociedad en su conjunto no es capaz de hacer es colgar una responsabilidad más a los docentes, alejándolos del contenido curricular propio de las escuelas, tal como ha ocurrido con el problema de la alimentación. En efecto, pese a que existen estudios que demuestran que la obesidad tiene un estrecha relación con la condición socioeconómica de los niños, la escuela no puede hacer otra cosa que aumentar la horas de educación física. Además, compartieron la idea de que si el proyecto se aprueba en los mismos términos en que lo despachó el Senado, solo constituirá una mera declaración de intenciones.Los docentes antes individualizados que asistieron a la Comisión de Educación consideraron que destinar una hora semanal de clases como requisito de implementación de una política para la prevención de drogas les parecía inapropiado, inadmisible e inviable desde el ámbito de la salud mental e intervención social. En su opinión, no basta con simples declaraciones, sino que debe existir una política que debiera implementarse de manera sistemática, transversal y no solo focalizada en la sala de clases, ya que el encargado de convivencia escolar no es capaz de asumir esta tarea, porque está al servicio del rendimiento educativo.Manifestaron estar de acuerdo con la existencia de una política sobre la materia y que se discuta respecto de los planes de prevención, siempre que se resguarde la autonomía de las escuelas para elegir el enfoque dentro de su organización curricular y tendencia administrativa, el cual puede estar orientado hacia la tolerancia cero, el acompañamiento y la vida saludable, entre otros. Asimismo, se desestimó la existencia de un programa universal.Agregaron que los actores perciben la droga y su consumo como un dato importante en la vida cotidiana escolar y que desde el punto de vista curricular parece agotado el experimento de los objetivos fundamentales transversales. En ese sentido, consideraron del todo pertinente, desde la perspectiva de las ciencias de la educación, que un tema tan relevante como el de este proyecto se verticalice, en forma explícita, en la trayectoria curricular de los estudiantes del sistema escolar.Del mismo modo, durante la discusión se señaló que desde un punto de vista formal el título del proyecto de ley induce a error, porque finalmente solo modifica la ley N° 20.370, del Ministerio de Educación, en circunstancias de que la experiencia ha demostrado que la peor decisión sería implementar la prevención de drogas en la malla curricular.El senador señor Orpis reconoció que el proyecto aprobado por el Senado es sumamente débil y que él es partidario de aplicar una política de shock, especialmente en consideración a que el 25 por ciento de la deserción escolar se produce por causa del alcohol y las drogas, y que el mayor aumento en el consumo se produce en los cursos más bajos. Por ello, afirmó que no hay más opción que imponer la prevención de un modo obligatorio.Solicitó que la Comisión incorporara la letra k) desechada por el Senado, referida a la elaboración e implementación de un plan de prevención, pese a que en su concepto el precepto no se hace cargo del consumo problemático de drogas, ya que se deja al libre albedrío de los establecimientos educacionales la incorporación de la prevención de drogas en el lugar en que ellos quieran y se impide llevar a cabo evaluaciones, incluso, sobre la percepción de riesgo. Respecto de la pregunta planteada en la Comisión en cuanto a si efectivamente existe interés en elaborar un proyecto de ley viable, porque se trata de un tema complejo y desbordante, se concluyó que la aprobación de la iniciativa en los mismos términos en que fue presentada ante esa instancia significaría la mantención del problema y no una contribución a su solución.La Comisión, luego de escuchar las exposiciones y debatir sobre la imperiosa necesidad de perfeccionar el texto del proyecto de ley, acordó aprobarlo en general, por 12 votos a favor. No obstante, a instancias del senador señor Orpis y por convencimiento propio, los diputados miembros de la Comisión estuvieron contestes en que a pesar de valorar profundamente la necesidad de contar con mayores instrumentos legales para combatir la drogadicción, debía rechazarse el proyecto de ley en la votación particular, con el objeto de generar una nueva instancia con el Ejecutivo que permita realizar un mayor debate y deliberación en una comisión mixta.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, uno de los autores del proyecto de ley que se somete a nuestra consideración, el senador señor Jaime Orpis, siempre cumplió un rol muy importante en el distrito que represento en materia de prevención de drogas. Se trata de un aspecto sobre el cual quiero sensibilizar a la Sala, porque todos tenemos conciencia de lo que significa el flagelo de la droga.Es habitual ver a niños sentados en las cunetas de las calles que delimitan las comunas de La Granja y La Pintana a las tres, cuatro o cinco de la madrugada. Se trata de niños de ocho o nueve años de edad que cumplen el rol de soldados, es decir, que avisan cuando alguien llega en un automóvil desconocido a comprar drogas a ese territorio.Asimismo, es habitual el lanzamiento de fuegos artificiales en la periferia de Santiago para avisar que ha llegado el abastecimiento de drogas.Es doloroso comprobar el uso de niños y de jóvenes por parte de los traficantes, porque no hay situación que ahonde más la pobreza de las familias de nuestro país que cuando uno de sus miembros cae en el flagelo del consumo de drogas, problema que se arrastra desde hace muchos años, a pesar de que el Estado y los distintos gobiernos han realizado esfuerzos enormes para enfrentarlo.Sin embargo, el conocimiento que tengo de ese problema me lleva a concluir que pareciera que el narcotráfico nos está ganando la batalla, debido a que es más eficiente para actualizar sus formas de negociar y de controlar los territorios en que se venden las drogas.Lo señalado tiene un impacto profundo en las familias y agrava la situación carcelaria. De hecho, tanto la evaluación de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, como el estudio efectuado por las comisiones técnicas de ambas ramas del Congreso Nacional en las que se tramitó el proyecto en discusión, reconocen que la deserción escolar, las detenciones, la descomposición familiar y la desconfianza en las instituciones van en aumento debido al problema del tráfico y del consumo de drogas.Es muy dramático comprobar que la gente tiene una desconfianza profunda respecto de los territorios en que se venden drogas, a pesar de que los traficantes son una minoría. Más del 80 por ciento de esas poblaciones está constituido por personas sanas, pero que callan por temor. En las poblaciones se comenta que algunos miembros de las instituciones policiales saben dónde se trafica y conocen a los traficantes. Eso no es bueno en un país en el que la desconfianza generalizada daña a las instituciones. Debemos proteger a las instituciones, pero también es necesario hacerse cargo de la desconfianza que existe.Respecto del proyecto, me parece que lo más adecuado es rechazarlo y procurar que sea mejorado en una comisión mixta, porque se deben perfeccionar otros aspectos. Por ejemplo, en la actualidad, una cantidad importante de personas trabaja con niños y con jóvenes en poblaciones como monitores de teatro o de fútbol. Se trata de colaboradores que trabajan en mediación en los patios de los establecimientos educacionales con recursos de la ley SEP. A mi juicio, es muy importante que se exija a esas personas someterse a un test de drogas que garantice que no son consumidoras. Esto es urgente. No es condenable que una persona consuma drogas, pero eso la inhabilita para trabajar con menores, sobre todo considerando que la ausencia de la figura materna o paterna hace que muchos profesores y monitores sean el modelo en el cual los niños ven reflejadas sus aspiraciones para un proyecto de vida. Lo planteo porque conozco un número importante de personas que sufren la adicción a las drogas y que trabajan con menores con recursos del Estado.Reitero, aunque ello no las inhabilita permanentemente, esas personas debieran someterse a un proceso de rehabilitación, de manera que garanticen que reúnen los requisitos para trabajar con menores, particularmente en las poblaciones y en los barrios más precarios.Me sumo absolutamente a quienes han planteado que el proyecto más parece una modificación a la ley N° 20.370, Ley General de Educación, que a la ley N° 20.000 propiamente tal.Cuando se produce un allanamiento de madrugada en las poblaciones La Legua, San Gregorio o Yungay, que pertenecen a comunas del distrito que represento, al otro día los niños afectados llegan a sus establecimientos educacionales solo para ser consolados por el terror que vivieron la noche anterior. En los allanamientos efectuados en la población San Gregorio no se discrimina entre el obrero honrado que está durmiendo para salir a trabajar temprano en la mañana y el traficante que vive al lado. El profesor, reitero, solo puede consolar al niño que llega aterrorizado al colegio después de la experiencia vivida la noche anterior. Por tanto, mal se le podría pedir a ese profesor que además se haga cargo de una estrategia de prevención del consumo de drogas.Es importante hacer una evaluación adecuada, certera y precisa de todas las estrategias que se han ocupado. Lo cierto es que el consumo de drogas, de marihuana, de pasta base, de crack aumenta cada día más. A ello se agrega el horror de que en su tráfico comienzan a involucrarse niños menores de nueve años de edad. Conozco lugares en los que esos menores son usados en distintas formas por los narcotraficantes para lucrar con el negocio.Nos estamos quedando atrás. Los narcotraficantes ya no son los de ayer: rudimentarios y toscos. En la actualidad, las segundas generaciones son profesionales, tienen negocios de fachada y ejercen la dinámica social. Si el Gobierno los aprieta en La Legua, se trasladan a Puente Alto, a San Bernardo o a Melipilla. Cuando comienza el período estival, aumenta el tráfico de drogas en los lugares donde se organizan festivales. Existe una dinámica fuerte en torno al tráfico y consumo de drogas.Por lo tanto, parece casi ingenuo obligar a través de una ley a que en la planificación curricular de un establecimiento se configure una estrategia de prevención del consumo de drogas.Por eso, llamo a rechazar el proyecto, a fin de que llevemos a cabo un debate más profundo sobre la materia. Sé que se requiere atender con urgencia muchas situaciones que existen en el país, como la realidad carcelaria, el problema hospitalario, la seguridad ciudadana; no obstante, llamo la atención en particular sobre el flagelo del narcotráfico, que empobrece más a la gente, que destruye a las familias, que aumenta el problema en las cárceles y que corrompe a personas e instituciones que merecen nuestro mayor respeto y a las cuales debemos cuidar.De los muchos problemas que tiene el país, no hay ninguno al que los partidos políticos, los representantes locales, los parlamentarios y el Gobierno le debieran prestar mayor atención que al flagelo de la droga.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, me parece que el proyecto mezcla el concepto de sanción con la necesidad de generar una política de prevención a través de la educación. Es ahí donde está la relación con el consumo de drogas.Sobre el particular, quiero hacer una distinción, ya que la iniciativa separa las drogas del alcohol, en circunstancias de que el alcohol también es una droga. Es importante cambiar el sentido del lenguaje para construir realidad.Si bien considero imperiosa la necesidad de establecer una nueva política sobre drogas para Chile, lo que pasa por reformar la ley N° 20.000, asunto que hemos estado discutiendo y que muchas organizaciones han puesto sobre la mesa, me parece necesario analizar cuál es el sentido del proyecto, que pareciera ser que busca la prevención y la rehabilitación de nuestros niños a través de la educación. Sin embargo, la iniciativa escapa de ese objetivo al estar vinculada con la ley N° 20.000, debido a la forma en que está concebida dicha ley. Aquí se trata de temas propios del ámbito educacional y se intenta incidir en el currículo académico de los colegios de manera tangencial, por la vía de delegar responsabilidades en agentes y colaboradores de la labor educativa, cuya función está pensada para otros aspectos. Por ejemplo, la iniciativa pretende transferir al encargado de convivencia escolar la responsabilidad de asumir una labor de prevención del consumo de drogas, lo que no garantiza que los establecimientos contarán con un profesional apropiado para la implementación de dicho plan de prevención. Por lo tanto, me parece irresponsable delegar esa responsabilidad solo en el encargado de convivencia escolar, cualquiera que sea la función que este tenga, ya que podría recaer incluso hasta en un profesor de religión.Comparto lo expresado por el doctor Jaime Retamal en la Comisión de Educación, en el sentido de que, desde el punto de vista curricular, está agotado el experimento de establecer objetivos fundamentales transversales, por lo que deben crearse momentos pedagógicos explícitos, ya sean cursos, módulos o asignaturas, con tiempos, metas, objetivos, actividades y actores formativos explícitos en relación con el currículum sobre prevención del consumo de drogas.Mirado desde la prevención, reitero que el proyecto pierde su sentido cuando se vincula con la ley N° 20.000, ya que esta empuja a los establecimientos a una contradicción, en relación con la obligación de informar para criminalizar a los niños que son víctimas de una gran enfermedad, como es el narcotráfico en la sociedad, por conductas relacionadas con el consumo de drogas, en vez de fortalecer la mirada preventiva del consumo. Además, la iniciativa tiene falencias profundas, está incompleta y mezcla temas que no corresponde mezclar.Por lo tanto, llamo a rechazarla y a que, como Cámara de Diputados, llevemos a cabo una discusión real y efectiva sobre cómo, a través de la educación, prevenir el consumo de drogas en nuestros niños, que hoy son las grandes víctimas del narcotráfico en el país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, al conocer el nombre de los autores de la moción, una podría tener la tentación de votar a favor y quedar con la conciencia tranquila, porque algo se está haciendo y porque las cosas podrían funcionar bien; pero después de escuchar el informe de la diputada María José Hoffmann, nos quedamos con la idea de que aquí solo se está cambiando el nombre del encargado de convivencia escolar y el reglamento de los establecimientos educacionales, y que se está atacando solo en forma parcial el problema del alcohol y las drogas.Estaba leyendo el informe del Sename. Lo único que veo es que las actuales políticas públicas no ponen el foco en la solución de los problemas, como debiera ocurrir. No se ha elaborado una institucionalidad centrada en nuestros niños, niñas y adolescentes.Represento a un distrito donde hay muchos agricultores que producen drogas. Se han efectuado varias redadas, pero han surgido complicaciones porque muchos de ellos viven en quebradas donde producen droga. En diversas oportunidades hemos tratado de conversar con ellos para buscar una fórmula que resuelva el problema. Espero que, de una vez por todas, tomemos en serio el problema y entendamos que todo lo relacionado con el alcohol y las drogas debe ser abordado con una política de Estado y no con simples proyectos de ley que, finalmente, no logran lo que todos esperamos.Ojalá que junto con otros diputados podamos estudiar el problema y que, acogiendo lo planteado por el diputado Claudio Arriagada, formemos una comisión mixta que se aboque a estudiar no solo lo relacionado con la educación, sino que también analice la institucionalidad vigente sobre la materia. Además, es necesario que la Sala tome la decisión de discutir la legalización, el autocultivo y la posesión de algunas drogas para el autoconsumo, de forma de ir controlando la producción de drogas en nuestro país.Lamento que en este momento haya pocos diputados en la Sala para discutir un problema tan importante como este, en circunstancias de que deberíamos poner el dedo en la llaga en los problemas que afectan a nuestra sociedad. Acojo las palabras del diputado Arriagada sobre la posibilidad de formar una comisión mixta. Valoro el esfuerzo realizado por los senadores autores de la moción, aunque en el informe plantean que no era lo que querían. La educación es una herramienta muy importante en la prevención de este flagelo, pero el problema va más allá. Hoy, el presupuesto destinado a combatir el tráfico de drogas es absolutamente insuficiente. Lo mismo ocurre con el Sename, porque no hemos puesto en el centro de las políticas públicas a los niños y a las niñas.Por lo tanto, anuncio que voy a votar en contra el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, creo que decir que las políticas públicas del gobierno anterior fueron fracaso, es poco. El diputado Claudio Arriagada se refirió a la mafia de la droga que existe no solo en las poblaciones, sino también en los sectores rurales, cuyas comunas están invadidas por las drogas, razón por la cual la solución que propone el proyecto no es suficiente. Como dijo la diputada Alejandra Sepúlveda, representa una visión sesgada sobre lo que debemos hacer para combatir el tráfico de drogas, considerando que las políticas públicas sobre la materia han sido derechamente un fracaso.El Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados nos informó sobre el funcionamiento de la ley N° 20.000. Señaló que dicha normativa ha sido insuficiente porque no se condice con los tiempos que vivimos y porque no es acorde con el combate contra la droga. Con tal antecedente, me veo en la necesidad de afirmar que nuestras instituciones -no solo a nivel legislativo-, como las policías, están sobrepasadas, toda vez que ha sido resuelto menos del 5 por ciento de las cuestiones que son de su competencia. Es más, los tribunales de justicia no tienen un criterio uniforme para sancionar los delitos ni para definir lo que se debe entender por delincuente.Creo sinceramente que el proyecto que se nos propone no refleja lo que debemos hacer como país, como Congreso Nacional y como Gobierno para combatir efectivamente este flagelo, que está instalado, que vino para quedarse y que el Estado no ha sido capaz de resolver. Considero que la posibilidad de tener información clara sobre una realidad que nos supera no pasa solo por aumentar las horas curriculares.Por lo tanto, si bien el proyecto es un buen intento, propondría que diputados y senadores, en forma conjunta, nos aboquemos a regular a todos los organismos encargados de combatir el tráfico de drogas, para que al finalizar nuestro trabajo podamos decir que en algo hemos contribuido a solucionar el problema. Acciones tan específicas y puntuales como las que se nos proponen no son suficientes ni aminoran en ningún caso el daño social que provocan la droga y la mafia que dirige el negocio, que cada día consumen tanto a las ciudades más grandes y pobladas del país como también a los sectores rurales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, para nadie es desconocido que resultan alarmantes la penetración y el aumento del consumo de drogas en nuestro país, con los graves daños que ello provoca a la salud de las personas y a la sanidad de la sociedad en su conjunto.En tal sentido, la ley N° 20.000 parece quedar corta en la tipificación de las nuevas sustancias alucinógenas y en su capacidad de respuesta; resulta más bien tardíamente reactiva y en ningún caso preventiva ante el ingreso al país de nuevos alucinógenos. En esta línea, el control del tráfico y del consumo parece ser insuficiente, por lo que la ley señalada requiere cambios más de fondo. Me permito recordar el caso de la feniletilamina, llamada también “pandora” o “C-Boom”, droga sintética que se vende en discotecas y que llegó desde Estados Unidos de América a nuestro país a mediados de 2013. Hoy existen más de 34 variantes de esa molécula circulando en el mercado, lo que está teniendo nefastas consecuencias en otros puntos del continente, en los cuales surgen dudas sobre la formalidad de su fiscalización y tipificación. Aquí es entonces donde cobra sentido este proyecto de ley, que, sin desconocer sus aspectos coercitivos y sus falencias, plantea una herramienta preventiva y educativa, desde la base de la educación de nuestras niñas y niños, que servirá para la construcción de factores protectores tempranos. Nadie en su sano juicio podría oponerse a entregar herramientas a nuestros hijos para que puedan defenderse sólidamente contra el consumo de las drogas ilícitas. Junto con anunciar que apoyaré el proyecto, quiero señalar que he echado de menos en esta discusión, que se arrastra desde 2010 -demasiado tiempo, para mi gusto-, la participación y la opinión experta del Ministerio de Salud.En esa línea, pido que se incorpore en la discusión y en el diseño de futuras estrategias la opinión experta de dicha cartera, a través de sus órganos especializados, a fin de enriquecer con su visión este proyecto, que puede ser sumamente relevante en las políticas preventivas del Estado, que hasta ahora han sido claramente insuficientes para poner atajo a la droga.Señor Presidente, las drogas son un problema no solo educativo, sino también de salud pública.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, desde mi punto de vista, el proyecto de ley en discusión presenta una serie de controversias, tal como lo han expresado algunos colegas diputados.La iniciativa busca modificar los artículos 15 y 46, letra f), del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, con el objeto de entregar al encargado de convivencia escolar -aquí comienzan las primeras discrepancias- la responsabilidad de asumir una labor de prevención en el consumo de alcohol y drogas e incluir una política de prevención del consumo de alcohol y drogas en el reglamento de convivencia escolar de los establecimientos educacionales.La Comisión de Educación, Deportes y Recreación, luego de escuchar las exposiciones y la necesidad de perfeccionar el texto del proyecto, acordó aprobarlo en general por 12 votos a favor, y rechazarlo en particular por 7 votos en contra.No obstante ello, tengo la convicción de que esta ley genera una serie de situaciones que llaman a la preocupación.En primer lugar, el flagelo de las drogas, como lo han planteado otros diputados, entre ellos el colega que representa a Valdivia, no es un tema que solo esté radicado en las grandes ciudades, sino que, lamentablemente, ya se encuentra presente en ciudades de menos de 25.000 habitantes.Sin embargo, el proyecto no subsana el problema de fondo: la prevención del consumo de drogas desde la edad escolar. El solo hecho de establecer una vinculación estrecha con la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, genera una complicación que nos lleva a no aprobar el proyecto, por cuanto, desde mi punto de vista, y tal como lo han planteado algunos colegas, se perdería el sentido original que tenía la iniciativa, como era la prevención del consumo de drogas.A nuestro entender, la persona encargada de la convivencia escolar dentro de los establecimientos educacionales se va a transformar en un verdadero sheriff que buscará aplicar sanciones de carácter penal contra quienes incurran en este tipo de hechos, más que privilegiar el carácter preventivo, que es lo que debe buscar toda política al interior de los establecimientos educacionales.Por eso, el proyecto no debiese contar con los votos suficientes para ser aprobado, toda vez que mezcla dos temas muy sensibles: la citada ley N° 20.000 y los planes y programas educativos aplicables a los establecimientos educacionales.Todos los planes y programas educativos que conlleven en su esencia la prevención, bienvenidos sean; pero no serán bienvenidos proyectos como este, que se vincula con una ley sancionatoria, que, repito, puede ser perjudicial para el objetivo final que se pretende establecer para nuestra sociedad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señores diputados, la discusión de este proyecto de ley continuará en una próxima sesión ordinaria.¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día por veinte minutos con el solo propósito de informar y votar el proyecto de ley que establece normas transitorias para enfrentar las consecuencias que produjo el terremoto y posterior maremoto de 1 de abril de 2014, en el sector pesquero artesanal de las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá?Acordado.
