CREACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9862-33)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Estado para crear plantas desalinizadoras.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez minutos para rendir el informe y cinco minutos para cada bancada.Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Luis Lemus.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LEMUS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de la diputada señorita Daniella Cicardini y de los diputados señores Lemus y Urízar, que faculta al Estado para crear plantas desalinizadoras. Con motivo de la tramitación del proyecto, la comisión escuchó los planteamientos de las siguientes autoridades y particulares: a la diputada señorita Daniella Cicardini y al diputado señor Luis Lemus, autores de la moción; al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga; al director de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, señor Reinaldo Fuentealba; al superintendente de Servicios Sanitarios, señor Gabriel Zamorano, y al fiscal de ese organismo, señor David Peralta; al delegado presidencial para los Recursos Hídricos, señor Reinaldo Ruiz; al presidente del directorio de Econssa, señor Juan Carlos Latorre, y al gerente general de la aludida repartición, señor Patricio Herrera, y al asesor jurídico del Partido Socialista señor Enrique Aldunate. La idea matriz del proyecto es facultar al Estado para crear plantas desalinizadoras que permitan enfrentar la escasez hídrica que afecta especialmente a las regiones del norte y del centro del país.La comisión compartió los fundamentos del proyecto y aprobó la idea de legislar por asentimiento unánime. Participaron en la votación las diputadas señoras Loreto Carvajal, Cristina Girardi y Yasna Provoste, y los diputados señores Sergio Gahona, Luis Lemus, Daniel Núñez, Jorge Rathgeb, Gaspar Rivas, Raúl Saldívar y Christian Urízar.El artículo 1° es de quorum calificado, de acuerdo con el inciso segundo del número 21° del artículo 19 de la Constitución.Los autores del proyecto señalan que la situación de los recursos hídricos constituye una preocupación prioritaria no solo en Chile, sino en todo el mundo, atendida su relevancia para la supervivencia de los seres vivos y para el desarrollo de distintas actividades productivas, como la agricultura y la minería. Agregan que en los últimos años se ha ido configurando un escenario sostenido de sequía y escasez hídrica, particularmente en la zona norte y central del país. Prueba de lo anterior es que diversas cuencas se encuentran hoy sobreutilizadas y agotadas, llegándose incluso a una situación de carencia de agua para el consumo humano y para el riego. En Chile, la distribución del agua no es pareja. Mientras en el sur del país existe abundancia, en el centro y en el norte no ocurre lo mismo. Eso, naturalmente, genera un grave problema a las ciudades y a las comunidades, en especial a aquellas vinculadas a zonas mineras, donde la falta del recurso en la cantidad adecuada no permite garantizar una buena calidad de vida. Al respecto, debemos tener presente que las empresas mineras utilizan grandes volúmenes de agua dulce, en circunstancias de que podrían recurrir a los sistemas de desalinización del agua de mar, que utilizan otras empresas. Con ese proceso, que consiste en eliminar la sal del agua para obtener agua potable, se evita afectar el consumo humano de agua dulce, así como el daño a diversos ecosistemas, como humedales, lagunas, oasis, etcétera.Según afirman los autores del proyecto, la falta de una política pública integradora en esta materia ha tenido perniciosas consecuencias para diversas comunidades.En lo que concierne a las operaciones mineras, según estudios de la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco) durante 2012 se registró un consumo total de agua fresca en concentrados de 9.190 litros por segundo. El mayor consumo se localiza en la Región de Antofagasta, que lidera la actividad minera con 4.952 litros por segundo, seguida por las regiones de O'Higgins y de Atacama.El problema del uso de agua en el norte de Chile se ve agravado por la circunstancia de que en esa zona se encuentra el desierto más árido del planeta y, a la vez, el más rico en recursos minerales, para cuya explotación se requiere agua.Cochilco dio a conocer un estudio que se titula Proyección de consumo de agua en la minería del cobre 2014-2025, que concluye que para 2025 se espera que el agua de mar alcance 36 por ciento del agua total requerida en la industria minera del cobre. Cabe tener presente que cada vez son más las empresas del rubro que construyen sus propias plantas desalinizadoras.La solución para el problema del excesivo uso de agua fresca radica en fomentar la creación y la utilización de plantas desalinizadoras. Aunque hay importantes empresas mineras, como Codelco, con sus divisiones Radomiro Tomic y Chuquicamata; La Escondida y Candelaria, que desalinizan el agua de mar para utilizarla en sus procesos industriales, persiste el problema de regulación, toda vez que la decisión de construir plantas desalinizadoras recae exclusivamente en la voluntad de las empresas. Por eso, este proyecto de ley pretende dotar al Estado del marco regulatorio general que exige la Constitución para actuar como un agente económico en la materia. Contenido del proyectoEste consta de dos artículos:El artículo 1° prescribe que el Estado tendrá la facultad de llevar a cabo actividades empresariales con el objeto de fomentar y desarrollar la creación de plantas desalinizadoras.El artículo 2° señala que, con la finalidad de dar cumplimiento al objetivo del artículo precedente, se entenderá aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 850, de 1998. El citado precepto señala que los ministerios que, por ley, tengan la facultad para construir obras, así como las instituciones o empresas del Estado, las sociedades mineras mixtas u otras sociedades en que el Estado o dichas instituciones o empresas tengan interés o participación, o sean accionistas, y las municipalidades, podrán encomendar al Ministerio de Obras Públicas el estudio, proyección, construcción, ampliación y reparación de obras, conviniendo con él sus condiciones, modalidades y financiamiento.Modificaciones incorporadas durante la discusión particularCon motivo de la discusión particular del texto original del proyecto, la comisión aprobó una indicación parlamentaria al artículo 1°, agregando que el Estado también podrá explotar plantas desalinizadoras.En virtud de lo expuesto, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley sometido a su consideración.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, si bien este proyecto de ley persigue un objetivo muy atendible y necesario, que es contribuir a enfrentar la escasez hídrica de diversas zonas del país, dentro de las cuales se encuentran algunas de las comunas a las que represento, me parece que hay muchos temas que aún no están resueltos. Además, tengo dudas respecto de la constitucionalidad de lo que se propone, toda vez que, derechamente, estamos otorgando facultades al Estado y generando una inyección de recursos.Más allá del tema de la constitucionalidad, me parece que no basta con habilitar al Estado para operar plantas desalinizadoras, sino que deben adoptarse otras medidas para enfrentar los distintos desafíos que plantea este escenario. Me refiero, por ejemplo, a impedir el uso desmedido de agua dulce por parte de la industria, a analizar el impacto que podría tener la extracción del agua del mar para sus ecosistemas. Es decir, no debería sacarse agua del medio marino sin estudiar previamente las consecuencias que esa acción traería consigo. También es oportuno preguntarnos cuáles serán los límites para la extracción de agua del mar y cómo el Estado va a enfrentar la administración de las plantas que construya. ¿Cuál es la política del Estado en materia de desalinización de aguas? ¿Cuál es la política pública que se va a generar? ¿Cómo se afectarán las tarifas que paga la población por el suministro de agua? ¿Cuál sería el costo energético, ya que la desalación tiene un costo de energía elevado en algunos casos?También me pregunto por el impacto medioambiental que podría producir el funcionamiento de esas plantas, tanto en lo que se refiere a la captación de agua como al vertimiento de la sal. ¿Qué análisis hay al respecto de parte del gobierno?Si bien en el discurso presidencial de 2015 se anunció la implementación de veinte plantas desalinizadoras, la política que el Estado quiere asumir al respecto no es clara.El director de Obras Hidráulicas expresó que la planta que se instalará en la provincia de Petorca, en los sectores de Pullally y Longotoma, permitirá abastecer de agua desalinizada a los sistemas rurales con déficit de La Ligua, Cabildo y Petorca, estimándose un universo de beneficiarios de 44.000 personas hacia 2035. Además, habrá otra planta en la Quinta Región, específicamente en La Ligua. Ambas plantas permitirán regar una superficie agrícola de 3.750 hectáreas, utilizando 1.000 litros de agua por segundo.Esos anuncios me parecen fantásticos; sin embargo, todos sabemos que el papel aguanta mucho.Nos dicen que hay expertos elaborando la política pública; pero sería importante conocerla ahora, en forma previa a comenzar a legislar, para no avanzar sin contar con mayores conocimientos.Estoy completamente de acuerdo con el espíritu de la norma; sin embargo, es necesario hacer un análisis mucho más profundo, que no solo tiene que ver con las plantas desalinizadoras, sino con el modelo de desarrollo que queremos generar y a qué costo para quienes habitan nuestro país.Las personas están cansadas de que como país improvisemos frente a esas problemáticas. La escasez hídrica no se va a solucionar con esas plantas desalinizadoras. En forma previa a que el Estado se dedique a instalar plantas desalinizadoras, hay un montón de otros problemas que se deben solucionar.Primero, que el Estado se preocupe de asumir y cumplir las facultades que tiene actualmente, y que ocupe los recursos con eficiencia y eficacia.Ayer, en la Comisión del Medio Ambiente escuché que la Superintendencia del Medio Ambiente no tiene los recursos para fiscalizar y que se demora hasta dos años en contestar denuncias. Entonces, ¿es capaz el Estado de seguir asumiendo tareas sin tener algunas cuestiones básicas solucionadas? Hasta este momento no tenemos una respuesta concreta y, por ende, vamos a trabajar en los presupuestos de proyectos que sean relevantes para aquellos servicios que hoy están funcionando, pero no al ritmo que corresponde de acuerdo a las necesidades de la gente.Este es un tema positivo, pero deja mucho espacio a las dudas, pues si bien muchos necesitan con urgencia el agua, de dónde sea que venga, es relevante que tengamos una política de Estado que conozcamos para, de esa manera, dar seguridad a nuestra gente.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto, porque creo que esta iniciativa permitirá avanzar en la solución al problema de la escasez de agua a nivel nacional, razón por la cual felicito y agradezco a los colegas por abordar el tema mediante esta iniciativa.En Chile tenemos la paradoja de que, a pesar de que al oriente y al poniente, incluso, en el extremo sur, contamos con mucha agua, igual tenemos serias dificultades para cubrir el abastecimiento de este vital elemento para el consumo humano, para la agricultura, para la industria, particularmente para la minería. Por lo tanto, considero que este tipo de iniciativas van bien encaminadas, porque buscan dar solución a esta situación y resolver esta paradoja, pues tenemos un inmenso mar que baña nuestras costas, pero no podemos utilizar sus aguas, porque no tenemos la tecnología ni la decisión para hacerlo, objetivo al que apunta esta iniciativa.Si bien la cordillera de los Andes nos abastece de agua dulce los 365 días del año, en invierno y en verano, el problema es que no existe la forma de utilizarla adecuadamente. En cambio las plantas desalinizadoras nos permitirán ocupar el agua de mar -así lo señalaban los expertos- para las actividades mineras y para el consumo humano, para la población que vive más cerca de la costa. La idea es que el agua dulce que se genera en la cordillera de los Andes sea destinada a la agricultura.¿Qué pasa con las aguas servidas que son tratadas, pero que finalmente se vierten al mar? Debemos ir avanzando en su aprovechamiento, pues se podrían reutilizar en otras actividades, aunque no para el consumo humano.Este proyecto justamente pretende que el Estado pueda generar este tipo de plantas donde los particulares no puedan invertir. Por supuesto, soy defensor de la iniciativa privada; sin embargo, donde esta no se logre concretar, entonces que lo haga el Estado. Esa es la forma de avanzar con este tipo de iniciativas. Por lo tanto, reitero que este proyecto cuenta con todo mi respaldo y, por ende, con mi voto favorable, tanto en la Comisión como en la Sala. Si bien esta industria podría traer algún tipo de consecuencias, como, por ejemplo, la contaminación que estas plantas podrían generar o la fuente de energía que utilizarán, estas se deberán analizar y evaluar en forma permanente.En la comisión se consultó si efectivamente se generaba alguna especie de contaminación producto del hecho de que la salmuera se devolviera al mar -sabemos que se extrae el agua, se realiza el proceso de separación del agua y la sal y, finalmente, se regresa la salmuera al mar- y qué sucedía con la flora y fauna marina en ese proceso. Los estudios confirman que no hay grandes consecuencias; por el contrario, tanto la flora como la fauna marina se revitalizan y aumentan considerablemente. Por lo tanto, no hay informes que indiquen que se genera un perjuicio a causa de ese proceso. Por supuesto, se tendrán que fiscalizar y evaluar los efectos, puesto que generalmente las consecuencias no se aprecian de inmediato, sino a futuro. Estoy convencido de que esta iniciativa va en el sentido correcto para dar a Chile una solución ante la escasez de agua que hoy padecemos, aunque tengamos abundancia de ese elemento en el oriente, en el poniente y en el extremo sur del país.En consecuencia, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, este proyecto de ley es modesto, pero creo que hace falta la institucionalidad a la cual aludía la diputada Andrea Molina, porque hay que construirla. ¡Esa es la verdad!Tenemos una enorme sequía en la Quinta Región, particularmente en comunas como Petorca y Cabildo, que son los ejemplos más claros y conocidos de esa realidad en la región. Prácticamente hay una guerra declarada por el agua. ¡Para qué vamos a describir lo que pasa con la sequía en la regiones Tercera y Cuarta, en el centro e, incluso, en el sur del país! Entonces, tenemos que ir construyendo una institucionalidad en tal sentido y lo que persigue este modesto proyecto de ley es habilitar al Estado para que pueda ejercer esa labor empresarial en determinados territorios, porque hoy, constitucionalmente, solo puede hacerlo a través de una ley de quorum especial, como la que estamos discutiendo en esta ocasión; de lo contrario, el Estado no se puede involucrar en tales actividades en aquellos territorios en que no existe otra posibilidad, como ocurre en algunas zonas rurales y costeras del país. Entonces, el Estado es la única opción para construir y administrar esas plantas, que es el objetivo de este proyecto. Seguramente en algunos casos el Estado concesionará, como se ha hecho habitualmente. En ciudades donde falte el agua, obviamente serán las sanitarias las que se harán cargo de construir plantas desalinizadoras. Entonces, estamos colocando una excepción para que el Estado pueda echar mano a esta institucionalidad. Esa es la motivación.En la actualidad, el Estado está construyendo plantas desalinizadoras -y en este punto coincido con la diputada Andrea Molina-, como ocurre en la Tercera Región, que posteriormente se entregará a la empresa sanitaria. En otras palabras, como no puede administrarla, construye la planta y asume todo el costo que ello le significa. Me parece lógico que se entregue en concesión, por cuanto se produciría un problema de competencia. Es lógico que el Estado, en su afán de colaborar y de apoyar una salida de emergencia ante situaciones de sequía que podrían dejar sin agua a la población, actúe rápidamente con los instrumentos que hoy tiene. Pero ¿qué pasa en situaciones críticas, en que hemos tenido que contratar cientos de camiones aljibe para atender las emergencias que se generan por la falta del recurso hídrico?Este proyecto no persigue otro objetivo que algo tan fundamental como proveer el agua para el consumo humano. Es más, en las referencias que hacemos del proyecto indicamos que la minería debería usar agua de mar, porque no existe otra solución. Entendemos el problema ambiental que se genera; sin embargo, hay un asunto mucho más difícil de enfrentar con las cuencas y los acuíferos, que están sobreexplotados, donde la poca agua que se recolecta se entrega a la industria minera, pero se deja de lado a la agricultura y se descuida el consumo humano. Obviamente, hay problemas institucionales que el Congreso Nacional tiene que resolver, como el descrito. Se lo señalo especialmente a la diputada Andrea Molina, pues ella representa a una zona en que la escasez de agua es crítica, por lo que me resulta contradictorio escuchar ciertas opiniones.Me parece que lo más oportuno es construir esa institucionalidad y este proyecto, modestamente, va en esa dirección.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, el tema del agua lo estamos tratando en distintos frentes: en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y en la de Recursos Hídricos y Desertificación. Sin duda, este es un tema que deberíamos conversar todos los días.En la Región de Aysén llueve mucho, cae mucha nieve y hace mucho frío, pero, sin embargo, nos encontramos con una grave situación de sequía. Puede parecer muy raro a la gente que tengamos sequía en el extremo sur, pero así está ocurriendo. El calentamiento global es una realidad y ya no es una mera conversación entre científicos. La naturaleza nos está hablando, por lo que debemos reaccionar y cuidar el vital recurso que nos entrega, distribuirlo en forma sana y con una mirada más humana ya que nos concierne a todos. Un ejemplo de ello es que todo lo que se produce en el agro beneficia a personas que viven hasta en un piso 25 de un edificio. Para que ello siga sucediendo debemos ser responsables y buscar nuevas fórmulas de uso.Es un hecho que la ínfima cantidad de agua con la que contamos ha generado que la gente emigre de los campos y que cada día paguemos más caro por ese vital recurso. Frente a ese escenario estamos muy de acuerdo con este proyecto de ley. Debo mencionar que junto con el diputado Matías Walker, las diputadas Yasna Provoste, Marcela Hernando y un importante grupo de otros diputados, presentamos una iniciativa que avanza en la misma dirección de este proyecto.Es de gran importancia que en un país como el nuestro, que posee mar de punta a cabo, o de proa a popa como comúnmente decimos en la pesca artesanal, tengamos la posibilidad de implementar plantas desalinizadoras.La gente que tiene más “lucas”, como los concesionarios de mineras y otros, deben hacer un esfuerzo. Por su parte, el Estado también debe hacer lo suyo para que los que poseen menos sean beneficiados. El Estado se tiene que hacer responsable.Estoy de acuerdo con la diputada Andrea Molina en que debemos entregar todos los resguardos necesarios; no podemos instalar plantas desalinizadoras sin pensar en la naturaleza y en cómo la podríamos dañar, pero tampoco podemos quedarnos detenidos esperando alguna solución por voluntad del cielo. Por ello, insisto en que debemos buscar nuevas fórmulas que resuelvan este problema. Una de ellas es la creación de plantas desalinizadoras. Así, se podría disipar la sequía que afecta al país a lo largo del borde costero. Si concretamos los alcances del proyecto, tendremos la posibilidad de distribuir mejor el recurso hídrico en el valle central.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para otorgar el uso de la palabra, hasta por tres minutos, al resto de los diputados inscritos?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, considero que esta iniciativa es muy loable, como también los fundamentos que se han expuesto sobre la situación hídrica por la que atraviesa el mundo y, particularmente, Chile.Qué pena que muchas de las cosas que se proponen no las hayamos implementado años atrás. Dada la geografía de nuestro país debimos acumular agua en muchas regiones, comunas y provincias, que antiguamente de denominaban departamentos. Más vale tarde que nunca. Hoy tenemos la posibilidad de debatir un proyecto que suscribo plenamente, que faculta al Estado para crear plantas desalinizadoras en Chile, lo que es una necesidad imperiosa.Felicito a los autores de la moción. Espero que los colegas de la Corporación y del Senado no opongan ningún tipo de objeción a la iniciativa. De ese modo, estaremos actuando de forma similar a lo que se hizo en los años 30 o 40 del siglo pasado, cuando se estableció una gran infraestructura estatal que movió industrial y económicamente al país, con la creación de la Corfo y de un conjunto de empresas e instituciones del Estado.Respaldo absolutamente la iniciativa. Ojalá que tenga una rápida tramitación, porque es urgente contar con este tipo de alternativas hídricas, sobre todo para obtener agua para regadío.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, nadie podría soslayar la enorme dificultad que viven a diario los habitantes de nuestras comunidades para lograr abastecerse de un insumo tan básico y esencial como es el agua.Recientemente recibí un documento del Presidente de la Asociación de Criadores Corriedales de la Región de Aysén, señor Marcos Sandoval, en el que describe la situación que afecta al mundo campesino de esa zona. Tal como señaló el diputado Iván Fuentes, nadie pensaría que en esa región se viven problemas de sequía; sin embargo, según las estadísticas, la Región de Aysén padece de un déficit hídrico superior al 85 por ciento, por lo que lograr abastecerse del recurso es muy complejo, razón por la cual las comunidades viven el problema con mucha preocupación.Valoro absolutamente la intención del proyecto de ley. Sin embargo, la institucionalidad debe asumir todos los desafíos que implican los problemas de sequía en Chile. No mencionaré todo lo que ocurre en la zona norte; solo me referiré a la zona austral, donde la sequía era una realidad absolutamente impensada. Hoy, nuestras comunidades y poblaciones tienen dificultades para abastecerse de agua. De hecho, deben buscar nuevas tierras para establecer sus haciendas, emigrar o trasladar los insumos para mantener a sus animales.En la discusión del proyecto se reconoce la ausencia de una institucionalidad pública que se haga parte cabal de estos desafíos. Todos sabemos que el agua se ha transformado en un bien muy preciado y, en consecuencia, en fuente de atracción de muchos conflictos, como el que se ha generado en el norte con un país vecino. La escasez de agua se ha transformado en un problema en la zona central, en las zonas de secano y en la zona austral, situación absolutamente inédita. En la Región de Aysén se ejecuta un proyecto de desalinización en Puerto Aguirre -Islas Huichas- financiado por el Estado. Debemos hacernos cargo del problema en debate. El proyecto de ley, como bien dijo el diputado Luis Lemus, es un pequeño aporte. Personalmente, lo apoyaré. Sin embargo, dejo claro que existe ausencia de una institucionalidad real que se haga cargo del verdadero problema de fondo: la administración del agua en Chile.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, esta iniciativa es muy similar a otra que presentamos, entre otros, con el diputado Iván Fuentes y la diputada Yasna Provoste.Comparto la idea que motiva la iniciativa, pues no solo considera una regulación en el uso del agua de mar en las plantas desalinizadoras, sino también en la administración de las mismas.En ese sentido, es muy importante que existan empresas del Estado que puedan administrar las plantas desalinizadoras.Al respecto, tanto la Presidenta de la República como el ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga, se comprometieron con la ejecución de por lo menos dos proyectos de plantas desalinizadoras, uno en la Provincia del Limarí y otro en la Provincia del Choapa. Sin embargo, es muy importante que la administración de estas recaiga en una empresa del Estado, pero con participación de todos los sectores: los comités de agua potable rural, las asociaciones de regantes y de crianceros, en el caso de la Región de Coquimbo, y del Consejo Regional Campesino.En consecuencia, felicito a los autores de la iniciativa, porque permitirá no solamente concretar la instalación de plantas desalinizadoras, cuyos proyectos ya se encuentran en ejecución por parte del gobierno de la Presidenta Bachelet, sino propender a que en su administración se vele por el interés común, sobre todo de los servicios de agua potable rural, que debieran ser la prioridad en el abastecimiento del agua que será tratada en esas plantas.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, quizás respecto de este proyecto puede haber algún grado de discusión en cuanto a si aborda una materia que es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. No obstante, quiero felicitar a mis colegas Luis Lemus y Daniella Cicardini, entre otros autores de la moción, ya que esta es la única tribuna que tenemos para dar a conocer los problemas que existen en las diferentes regiones del país. En ese sentido, los diputados que representamos distritos que pertenecen a las regiones del norte sabemos que allí el problema de la escasez hídrica se torna mucho más dramático, debido a que necesitamos agua no solo para la agricultura, sino para el consumo. De hecho, la Biblioteca del Congreso Nacional preparó un informe en el que se señala que la planta desalinizadora de Arica tuvo que ser construida porque en determinado momento en esa ciudad se disponía de agua para consumo humano por un lapso de solo cuatro horas al día.Es importante destacar lo planteado por el diputado Sandoval, en cuanto a que se requiere que el agua sea administrada como corresponde, tanto para su utilización en el consumo humano como en para fines industriales. Sin embargo, lo más grave -el diputado Marcos Espinosa sabe de eso porque es de la zona- es que la mayor cantidad de agua del norte debe que ser destinada a la producción minera, lo que representa un problema, porque agrava aún más la escasez de agua para el consumo humano.En función de eso, se hace necesario que el Estado se haga cargo de iniciativas que propendan justamente a buscar otras alternativas, como el modelo que establece la instalación de plantas desalinizadoras, modelo que ha sido pedido por los gobiernos regionales desde hace muchos años. De hecho, entre 2007 y 2010, la entonces intendenta de la Región de Atacama, así como quien habla, época en que ocupé el cargo de intendente de la Región de Arica y Parinacota, solicitamos al gobierno que nos autorizara la construcción de plantas desalinizadoras.Al respecto, me admira el doble estándar de la empresa sanitaria Econssa, porque en esa oportunidad se negó rotundamente a dicha posibilidad, pues, según señalaba, no había problemas de agua en Chile. No obstante, esa empresa hoy aparece con otra disposición: apoyar lo que propone la iniciativa.Votaré a favor este proyecto de ley, sin perjuicio de que hay algunas discrepancias jurídicas respecto de si aborda una materia que es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, porque esta es la tribuna en la que debemos manifestar las demandas y las necesidades de cada uno de nuestros territorios.En consecuencia, reitero mi apoyo a este proyecto, el cual permitirá al gobierno establecer la institucionalidad que se requiere para la construcción de plantas desalinizadoras, toda vez que es necesario contar con un sistema mucho más integral que permita no solo el uso racional del agua para la agricultura y la minería, sino también asegurar el derecho natural de su utilización para el consumo humano, el cual debiera estar consagrado en la Constitución Política.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, junto con diputados de distintas bancadas, presentamos en su momento un proyecto de resolución con el objeto de solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dispusiera la realización de un estudio para la implementación de plantas desalinizadoras para surtir de agua a las actividades mineras y agrícolas, así como para asegurar su consumo en el país.Esta iniciativa surgió a raíz de que en los últimos años Chile ha vivido una de las sequías más devastadoras y prolongadas de su historia. La baja de precipitaciones que se viene produciendo desde mediados de la década pasada ha afectado distintas actividades productivas y el consumo humano.En 2015, la Presidenta de la República anunció que se implementaría un plan nacional que contempla una inversión de 105.000 millones de pesos para combatir esta preocupante situación. Por lo anterior, pedimos que esta importante inversión contemple el estudio, implementación y posible futura construcción de plantas desalinizadoras en regiones, con especial énfasis en las que tienen actualmente los mayores índices de escasez de agua.La escasez de agua ha demostrado ser una fuente de conflicto que debemos prevenir en aras de la paz social. Si bien la autoridad administrativa asume la responsabilidad de ordenar y de hacerse cargo de la distribución de las aguas en las zonas de emergencia, no se resuelve el problema de fondo, consistente en que cada día nos encontramos con una disminución significativa y desastrosa de nuestras reservas de agua. En el mundo existe una tendencia a desalinizar el agua para el consumo humano y agrícola. El país pionero en esta práctica es Australia, que en sus principales ciudades cuenta con plantas de ese tipo. Este sistema también se ha implementado con éxito en países del Medio Oriente, como Qatar y los Emiratos Árabes, por nombras algunos.Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor esta importante iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, quiero partir mi intervención con mis felicitaciones a los autores de esta iniciativa, porque ayer en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación uno de los invitados a la sesión, quien está encabezando el proyecto de la carretera hídrica submarina, otro proyecto similar al que hoy estamos discutiendo, nos señaló: “Ustedes tienen en sus manos el futuro del norte de Chile, porque el futuro del norte de Chile evidentemente está vinculado no solo a la minería, que es una actividad que tiene los recursos económicos para poder desarrollar su actividad, sino que también a la población humana, a la gente que vive en las ciudades, y a la agricultura”.Hoy, con las capacidades actuales que tenemos de agua en el norte del país, no tenemos posibilidad alguna de resolver el abastecimiento para consumo humano en gran parte de nuestras ciudades, menos aún para resolver los problemas que hay en la actividad de la agricultura en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo y Valparaíso.Este proyecto de ley aborda un problema extremadamente real y presente que hoy nos aflige, pero su verdadera importancia radica en que no solo faculta al Estado para crear plantas desalinizadoras, sino para abordar otros aspectos relacionados. De hecho, el Estado ya está haciendo una inversión muy importante para la instalación de una planta desalinizadora en Atacama, con el objeto de solucionar la escasez de agua potable para la ciudad de Copiapó; lo mismo hará en Arica. Entonces, ¿cuál es el problema? Que las plantas desalinizadoras serán administradas por las empresas sanitarias: por la empresa Aguas Chañar, en un caso, y por la empresa Aguas del Altiplano, en otro.Lo importante de este proyecto de ley es que entrega al Estado la facultad de crear y explotar las plantas desalinizadoras. De esa manera, tendremos la posibilidad real de enfrentar los problemas sociales y económicos que nos aquejan.Sé que en algunos diputados y en algunas diputadas han surgido dudas respecto de la constitucionalidad de este proyecto de ley. De hecho, en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, luego de que votamos esta iniciativa y la aprobamos por unanimidad, el diputado Gahona, de la UDI, nos dijo: “Voy a hacer reserva de constitucionalidad”. Debido a eso le planteamos nuestra inquietud respecto de qué sentido tenía entonces discutir un proyecto de ley y aprobarlo en forma unánime si con posterioridad a aquello se planteará una reserva de constitucionalidad.Sin embargo, les quiero dar una buena noticia a los colegas. En la noche, ese mismo día, el diputado Gahona me llamó y me dijo que retiraba su reserva de constitucionalidad, porque había estado trabajando toda la noche con los abogados de la Fundación Jaime Guzmán y había llegado a la conclusión de que este proyecto era totalmente constitucional. Así es que a quienes tengan dudas respecto de su constitucionalidad, les pido que hablen con el diputado Gahona o con los abogados de la Fundación Jaime Guzmán que lo asesoran, porque les van a explicar por qué el proyecto es totalmente legal y constitucional, y es una muy buena noticia para todos los chilenos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en principio, hablar de un Estado emprendedor creo que no es lo que idealmente se piensa. En muchas ocasiones en que el Estado emprende, no lo hace bien. No lo hace bien por su estructura, no lo hace bien, quizás, por su idiosincrasia. Claramente, el Estado no es el mejor administrador de los recursos.Sin embargo, hoy nos encontramos con una realidad que es bastante compleja de abordar. Represento a la Región de Los Lagos. Estamos en junio, a punto de que comience el invierno, no obstante lo cual hay muchísimos sectores sin agua, dado que los pozos están absolutamente secos. ¡Para qué hablar de lo que pasa en verano! Antes, ocasionalmente había sectores que no tenían agua durante el verano y debían abastecerse con camiones aljibe; hoy, en cambio, en pleno invierno debemos abastecer de agua con camiones aljibe a muchísimas localidades de la región. Entonces, sin duda que el Estado no puede quedarse de brazos cruzados. Mi duda se relaciona con si es el Estado directamente el mejor gestor para estos efectos, para instalar y administrar plantas desalinizadoras de agua en las distintas zonas del país donde hacen falta, especialmente para el consumo humano, para el consumo de los animales o para regadío.La verdad es que no creo que el Estado sea el mejor administrador. Sin embargo, también tengo claro que no siempre el sector privado está interesado en invertir en aquellos sectores donde hace falta.Ahora, cuando es el Estado el que invierte, resulta obvio que debe haber ciertos criterios economicistas, de rentabilidad, etcétera, que se deben considerar, incluida la rentabilidad social, que muchas veces se calcula a base del número de habitantes, lo que arroja un factor que determina si vale la pena desarrollar un proyecto. Al respecto, debe tenerse en cuenta que en ciertos casos el resultado de esa medición es negativo, porque hay zonas donde ni siquiera se obtiene rentabilidad social conforme a ese criterio, no obstante lo cual la gente que vive ahí, sin importar cuántos sean, necesita agua para sobrevivir, y es deber del Estado proporcionársela.En consecuencia, anuncio mi voto a favor, porque considero importante que el Estado, aunque este proyecto solo lo autoriza a hacerlo y no crea ninguna empresa concreta ni nada por el estilo, pueda actuar donde se le necesite y donde no haya un privado que pueda desarrollar de mejor forma un proyecto de esta naturaleza.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, todos nos alegramos por este proyecto de plantas desalinizadoras; pero ello no nos debe hacer olvidar que en nuestro país es necesario cambiar la forma en que se están otorgando los derechos de agua.Si debemos plantearnos la necesidad de instalar plantas desalinizadoras de agua es porque la forma en que hemos administrado el agua dulce de nuestro país ha sido desastrosa. Solo entregaré un dato a vía de ejemplo. Se refiere a una exposición que hizo ayer el señor Jorge Álvarez, de Atacama, ante la comisión. En la ocasión planteó que en el Salar de Atacama existe la posibilidad de explotar agua, según se señala en un informe de la Dirección General de Aguas (DGA), realizado en 1996, y que el caudal sería de entre 80 y 590 litros por segundo. Pero la propia DGA otorgó, en 2004, derechos por 3.267 litros por segundo, y mantiene solicitudes por otros 2.023 litros por segundo.O sea, es evidente que el sobreotorgamiento de derechos de agua realizado por nuestra autoridad estatal ha provocado un desastre. Hoy los derechos de agua se cotizan en el mercado; aunque no se usen, se utilizan para especular y se venden a altos precios.Si no cambiamos eso, por más plantas desalinizadoras que instalemos, nunca resolveremos el problema de la escasez de agua en nuestro país. Debemos cambiar el sistema a través el cual el Estado de Chile maneja este bien nacional de uso público, un bien que le pertenece a todos los chilenos y por el cual, hasta la fecha, el Estado no ha hecho nada para recuperar esos derechos, como tampoco ha hecho algo para resguardar los caudales ecológicos y para hacer del agua un asunto vinculado con nuestro futuro.Lo digo porque, si seguimos actuando así, no vamos a tener nada de agua, salvo la del mar, y la de las plantas desalinizadoras.Ojalá que cambiemos el rumbo en esta materia, independientemente de que podamos recurrir a las plantas desalinizadoras.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, la verdad es que este debate nos lleva a pensar en por qué debemos realizar todo este recorrido, desde la cordillera, y optar por intervenir el mar para acceder a un recurso natural que debió haber estar protegido desde hace mucho tiempo.Coincido totalmente con lo que expresó la diputada señora Cristina Girardi. Me parece que las medidas que estamos proponiendo para contar con más infraestructura pública que nos permita acopiar agua van en la línea de, más bien, reparar un daño que de prevenirlo.Necesitamos más prevención, necesitamos usar de mejor forma nuestros recursos naturales, de una manera que sea de verdad provechosa y cautelosa, en este caso, con el recurso hídrico.En cuanto al contenido del proyecto propiamente tal, no cabe duda de que lo que propone, que es facultar al Estado para realizar actividades empresariales con el objeto de instalar plantas desalinizadoras, va en el sentido de desarrollar una actitud proactiva ante nuestras necesidades hídricas.Hoy enfrentamos un problema de escasez hídrica en varias regiones, zonas en las que sin el cambio climático habría sido imposible pensar siquiera en que atravesaríamos por una situación así. El problema es patente, permanente; vino para quedarse, y ante eso hay que tomar medidas.La medida que se propone a través de este proyecto de ley es una respuesta necesaria y adecuada -esperamos- frente a la dura realidad de escasez hídrica que enfrentan muchas de nuestras comunas.Por ello, expreso que es importante que el Estado asuma un rol activo de cara a estos proyectos de plantas desalinizadoras, pues un asunto tan sensible no debe quedar entregado, ni siquiera por concesión, al sector privado.Me parece importante este rol para el Estado; creo que es importante activarlo, razón por la cual, actuando en consecuencia, votaré a favor de la iniciativa.Espero que todas estas medidas se pongan en acción lo antes posible, dada la necesidad urgente de contar con agua que se vive en muchas localidades del país, en especial para consumo humano, que es una misión urgentísima para todas nuestras comunas.He dicho. 
