MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de acuerdo. (Continuación).
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hago presente a la Sala que se ha invertido el orden de tratamiento de los proyectos que figuran en la Tabla del Orden del Día para que las comisiones terminen de analizar el proyecto, calificado con urgencia de “discusión inmediata”, que otorga un mejoramiento económico especial para profesionales de la educación.	Por lo tanto, corresponde conocer el informe complementario de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recaído en el proyecto de acuerdo que modifica el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados con el objeto de incorporar los concursos internos de selección y de promoción, y de adecuar otras disposiciones.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Rodrigo Álvarez.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en moción de la diputada señora Isabel Allende y de los diputados señores Exequiel Silva y Carlos Abel Jarpa, cuyo objetivo es incorporar en el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados el procedimiento de concursos internos de selección y de promoción para proveer cargos de planta e introducir algunas adecuaciones en otras disposiciones del mismo cuerpo normativo.	En la primera oportunidad en que discutimos esta iniciativa, la Sala acordó enviarla nuevamente a Comisión, a fin de complementar algunos aspectos, a través de la incorporación de un nuevo capítulo, dedicado a explicar y aportar mayores antecedentes sobre el proceso de modernización impulsado por los Presidentes de la Corporación de los últimos años. Para dicho efecto, se incluye un capítulo que resume adecuadamente dicho proceso.	El proyecto fue analizado por la Sala en sesión la 37ª, celebrada el 18 de diciembre de 2003. Si bien durante la discusión se valoró la iniciativa, se plantearon diversas inquietudes respecto de las razones tenidas en consideración para incorporar en el Estatuto del Personal solamente éstas enmiendas y no otras, básicamente referidas a la dependencia y naturaleza jurídica de algunos cargos, al sistema de evaluación del desempeño y al resguardo de la debida igualdad de oportunidades que corresponde observar en el ingreso a un cargo de planta, en particular, a la no discriminación en razón de edad, sexo o creencia religiosa.	También se argumentó sobre la necesidad de conocer con mayor detalle algunas de las modificaciones sugeridas, sobre todo por tratarse de procedimientos innovadores respecto de lo que ha sido la tradicional provisión de empleos en esta rama del Congreso Nacional. Se buscaba no entorpecer su aprobación, sino, por el contrario, aquilatar cada cambio propuesto en su justa medida y dimensión de acuerdo con lo solicitado y planteado en esta Sala, entre otros, por la diputada señora Adriana Muñoz y los diputados señores Carlos Montes y Enrique Jaramillo. Frente a ello, se decidió hacer una nueva revisión de las materias tratadas en ese informe, enviándolas, como acuerdo, a la Comisión de Régimen Interno, para que ésta estudiara las indicaciones que se habían anunciado y las diferencias sobre las cuales se habían pronunciado algunos diputados.	Lo anterior lleva a una nueva discusión en la Comisión de Régimen Interno, a fin de incluir, como lo hemos señalado, un capítulo completo sobre los avances en materia de modernización establecidos por esta Cámara, como consta en el informe que todos los diputados tienen en su poder. 	La Comisión efectuó un nuevo y minucioso análisis de cada una de las inquietudes surgidas en el debate de la Sala, a fin de hacerse cargo de ellas de manera rigurosa.	Como primer antecedente digno de mencionar, resulta evidente que varias de las interrogantes relativas a la naturaleza jurídica y dependencia jerárquica de algunos cargos, quedaban excluidas de ser tratadas en este proyecto, sea por no estar consideradas en las ideas matrices del mismo, sea porque se trata de cuestiones sólo abordables en una modificación legal ajena a la intención de esta iniciativa. Es decir, varias de las materias planteadas por los diputados -se dijo en el debate en la Sala- excedían el alcance de este proyecto, su idea matriz o lo que única y exclusivamente se estaba buscando en esta moción presentada por la diputada señora Allende y los diputados señores Silva y Jarpa.	Lo anterior, sin embargo, no debe entenderse como una negativa a revisar cada una de las cuestiones planteadas durante el debate en la Sala por la diputada señora Adriana Muñoz y por los diputados señores Carlos Montes y Enrique Jaramillo. Muy por el contrario, se debe destacar que existe la voluntad de avanzar en dar un marco adecuado a las estructuras administrativas de la Corporación, para lo cual se están efectuando los estudios que requerirán la colaboración de todos los involucrados.	Otra proposición, relacionada con el destierro de toda discriminación en la realización de los concursos, es una materia que ya se encuentra inserta en el Estatuto del Personal y que en esta propuesta se refuerza con diversos mecanismos y recursos administrativos que podrán ser impetrados por quienes crean que han sido afectados en sus derechos.	Tampoco está ajena la Comisión a considerar modificaciones de otros cuerpos estatutarios, como el Reglamento de Evaluación del Desempeño, para hacerlo más compatible con las nuevas exigencias a las que está sometido el personal de la Corporación, sobre todo en el caso de quienes sirven ciertos cargos en que la responsabilidad y el conocimiento o la falta de los mismos enaltecen o entorpecen los resultados del trabajo de la Corporación o de sus órganos internos. Tal tarea, empero, debe quedar circunscrita a las autoridades competentes para hacer tales cambios, con participación de los propios afectados a través de sus organizaciones, y con la adopción de medidas que no entraben la buena y correcta marcha de los servicios internos ni enturbien la imparcialidad que debe demostrar en todo momento el personal de la Corporación.	Finalmente, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Corporación, la Comisión efectuó un nuevo estudio del contenido del proyecto, con el objeto de perfeccionar algunas de sus disposiciones si existían indicaciones. 	A propuesta del diputado Alberto Robles, se aprobó una indicación, relativa al número 15 del artículo único, cuya finalidad es disminuir de cinco a tres años el período exigido en el grado de taquígrafo 1º, para que las personas que señala dicho precepto puedan optar a los cargos de redactor 3º. Se adujo que con la actual exigencia se impedía que la mayor parte de los funcionarios que poseen esa calidad participasen en los concursos de promoción, quedando muy restringido el universo de postulantes, sobre todo en el primer llamado a concurso. Sometida a votación la única indicación que iba dentro de la línea de lo que pretendía el proyecto, fue aprobada unánimemente.	Las demás disposiciones de este proyecto no fueron objeto de modificaciones o enmiendas. Por lo tanto, nos remitimos al informe tratado en la sesión del 18 de diciembre de 2003.	En consecuencia, la Comisión de Régimen Interno, por la unanimidad de los Comités integrantes de la misma, recomienda la aprobación completa de este proyecto de acuerdo que busca mejorar aspectos administrativos de la actividad de nuestra Corporación y de sus funcionarios, y que tiene su origen en una moción de la Presidenta, señora Isabel Allende, y de los diputados señores Exequiel Silva, Primer Vicepresidente, y Carlos Abel Jarpa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, como lo ha señalado el diputado informante, don Rodrigo Álvarez, efectivamente ha habido un debate respecto de esta materia, y los diputados y diputadas que mencionó planteamos exactamente las observaciones a que se ha referido.	En la última reunión de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, celebrada el martes 13 recién pasado y a la cual fui invitada por la Mesa y la Comisión, explicité más en profundidad la intervención que hice en la Sala en la primera ocasión en que se trató el proyecto. Agradezco la gentileza de la Mesa, de la Presidenta de la Cámara, diputada señora Isabel Allende, y del Secretario, señor Carlos Loyola, por haber incorporado en los fundamentos de la iniciativa la descripción del proceso de modernización que se está llevando a cabo en la Corporación.	Eso es muy importante, porque, a raíz de mi intervención anterior, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento entendió que yo habría hecho afirmaciones que no corresponden a la realidad, en el sentido de que los objetivos estratégicos del proceso de modernización de la gestión interna de la Corporación no habían sido aprobados por ella.	Lamento que situaciones como ésta ocurran respecto de materias tan trascendentes para el desarrollo de esta rama del Poder Legislativo.	En la oportunidad anterior, señalé que la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, en reunión sostenida en diciembre de 2002, había acordado, por unanimidad, definir un plan de desarrollo y de modernización de la gestión interna de la Corporación, como un instrumento fundamental para prestar servicios de excelencia y calidad a los 120 diputados, de manera que sirvamos con excelencia a la ciudadanía, que nos ha elegido.	Desgraciadamente existían dos versiones en Secretaría. Una, que respaldó las apreciaciones de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, elaborada por el Prosecretario, don Adrián Álvarez, que señalaba que los objetivos de desarrollo y modernización propuestos no habían sido aprobados por la Comisión. La otra, oficial, narrada por la Mesa de la época, que establece que los cinco objetivos estratégicos fueron aprobados por la unanimidad de las diputadas y de los diputados que a esa fecha formábamos parte de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.	Me alegro de que en los considerandos del proyecto ello haya sido incorporado, porque de ese modo queda demostrado que los cambios y transformaciones que estamos haciendo no provienen del aire.	Por lo tanto, solicito incorporar al texto del proyecto una frase que diga que los cinco objetivos estratégicos que se están llevando a cabo en la Corporación son el resultado de un acuerdo unánime adoptado por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento en 2002.	Vistas así las cosas, cobra sentido hablar de una modificación importante en el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados como una forma de adecuar los cambios en la gestión, en los procedimientos y en la organización interna de la Corporación, con exigencias de calidad, calificación y perfeccionamiento de sus funcionarios. De ese modo se asocia una visión, una meta de modernización y cambios en la gestión de la Corporación con las exigencias a sus funcionarios.	Reitero mi solicitud en orden a incorporar la mención de que las decisiones que tomamos son institucionales y emanan de la voluntad política de las diputadas y los diputados.	En cuanto a la iniciativa, quiero expresar mis dudas respecto de varios aspectos planteados en el proyecto de modificación del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados.	En primer lugar, la diferencia en los distintos escalafones en relación con establecer una dualidad de modalidades de ascenso y promoción de sus funcionarios.	La propuesta fundamental del proyecto introduce la realización de un concurso interno -cosa que me parece interesante- para la promoción de los funcionarios y para la provisión de los cargos. Sin embargo, permanece una dualidad de sistemas, en la medida en que el ascenso se mantiene sin concurso interno para algunos escalafones.	Entiendo los fundamentos esgrimidos en torno de que en el escalafón de secretarias administrativas no se aplicará la modalidad del concurso de promoción interna, atendida su función y falta de jefatura. Tampoco se aplicará en el escalafón de Secretaría sino sólo respecto del cargo de abogado secretario de Comisiones, ni en el escalafón técnico de la Redacción de Sesiones, salvo para el cargo de redactor 3º.	En esas circunstancias, surge espacio de duda. Quiero saber qué pasa en otros escalafones -en el de Comedores, por ejemplo- si queda vacante el cargo de la letra K) y hay tres funcionarios de planta que podrían tener derecho a ocupar ese puesto: ¿Tendrán que participar en un concurso interno y no habrá promoción por ascenso? Hay escalafones que sí deberán someterse a la modalidad del concurso interno. 	Esa es una duda en relación con el fondo de la propuesta. Si hacemos un cambio -que me parece interesante-, y, sobre todo, si lo vinculamos a las modalidades de modernización que aparecen en los considerandos del proyecto, que fueron aprobadas en diciembre de 2002, cabe discutir cuál es el perfil de los funcionarios, por ejemplo, respecto del objetivo fundamental de mejorar el servicio que se nos entrega en materia de generación de conocimientos, de insumos para el trabajo legislativo. Entiendo que eso está radicado en el escalafón de la Secretaría Legislativa, donde hay abogados y funcionarios de excelencia. Si pensamos que un objetivo estratégico para servir mejor a la ciudadanía es que contemos con más conocimientos e insumos, se requiere ordenar las fuentes de información de que disponemos: la Biblioteca, la Oficina de Informaciones, la Secretaría de Comisiones. Entonces, es importante discutir si va a haber concursos internos en la Secretaría de Comisiones, saber qué perfil deben tener los funcionarios que se someterán a concurso para ocupar esos cargos de primer nivel. Me gustaría que se explicitara la razón de estas diferencias entre unos y otros escalafones y la mantención de esta dualidad de sistemas.	Entendía que lo novedoso del proyecto era que se eliminaba el sistema de ascenso y sólo se mantenían los concursos de promoción.	Lo otro: es importante despejar el tema de la comisión de concurso. Ella es muy importante para terminar con resabios -se dice en los considerandos del proyecto- que restan nitidez en la selección, promoción y ascenso de los funcionarios. Por cierto, si estamos cambiando esa modalidad para adecuarnos a los nuevos tiempos y a la modernización que se lleva a cabo en la Corporación, tendríamos que tener una comisión que resguardara la total imparcialidad y objetividad de los concursos.	En la Corporación tenemos un día a día, una cotidianeidad de relación permanente de los funcionarios con las jefaturas, de los funcionarios entre ellos y de los funcionarios con los parlamentarios. Por lo tanto, es muy importante lograr que estos concursos de promoción internos sustituyan con efectividad el sistema de ascenso. He formulado algunas indicaciones, por ejemplo, respecto de los concursos de promoción internos, para que la respectiva comisión que tenga a su cargo la resolución de esta materia no la integren los jefes de escalafones. Ellos ya tienen bastante voz cuando califican a los funcionarios; incluso, hay una disposición reglamentaria que establece que si un funcionario está mal calificado no puede participar en los concursos de promoción y de selección. Me parece bien. Ahí ya está recogida la voz del jefe de escalafón. En suma, a través de esta indicación se propone que en la comisión no participe el jefe de escalafón del funcionario que concursa.	Por otro lado, en la sociedad de la información y en la cultura de la transparencia que estamos tratando de construir, es muy importante contar -también formulé indicación sobre el tema- con instrumentos claros, transparentes, de acceso expedito, para conocer en primer lugar, los bases de los concursos -otro tema que me preocupa- y definir el perfil de funcionarios que se requiere.	Concretamente, ¿qué objetivos se persiguen con los concursos? Ahora, ¿esos concursos se harán con los principios invocados en el proyecto, es decir, imparcialidad y transparencia? 	Insisto en la necesidad de saber el perfil de funcionario por seleccionar vía concurso o ascenso y su vinculación o sintonía en relación con los cinco objetivos estratégicos y fundamentales que se definieron en 2003. 	Por último, me alegro de que los funcionarios hayan formulado propuestas, pese a que en el informe del Prosecretario se señala que no fueron aprobadas en la Comisión de Régimen Interno, y estén en pleno desarrollo en la Corporación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, en mi opinión, la naturaleza del proyecto es muy simple. No persigue otro objetivo que definir tanto el ingreso de los funcionarios como su ascenso y promoción por concurso.	Se ha dicho que habría aparecido del aire, porque se estaría cambiando el Estatuto del Personal sin encuadrarse en la visión general del proceso de modernización. En el informe que cada uno de los señores y de las señoras diputadas tiene en su escritorio se señalan los avances en materia de modernización, control y fiscalización interna; el incremento de las fuentes de conocimiento para legislar, fiscalizar y representar; el fortalecimiento de las funciones de algunos órganos internos, como la contraloría; el perfeccionamiento de la tecnología y la información, el reforzamiento de la relación con ciudadanos, etcétera. 	Por otra parte, tal como lo dije en la sesión pasada, estamos conscientes de que debe hacerse una modificación, por ejemplo, a la ley de plantas; pero eso requiere más tiempo.	Ahora, obviamente, se entiende que el perfil del funcionario debe ser acorde con las fuentes de conocimiento, de fiscalización y de legislación; con el fortalecimiento de las funciones de algunos órganos internos -como la contraloría- o con el perfeccionamiento de la tecnología de la información.	Sin perjuicio de algunas indicaciones que tengan que ver con la conformación de la comisión de concursos, el proyecto recoge lo que se ha hecho el resto de la Administración Pública. Por ejemplo, en el proyecto del “nuevo trato” se establecen, en los distintos servicios públicos, los concursos internos para acceder a cargos superiores en cada escalafón, como una manera de incentivar a los funcionarios a capacitarse y a perfeccionarse para ser cada día mejores.	La conformación de la comisión de concursos no amerita mayores reparos. Primero, se establecen requisitos claros en cuanto a la promoción. Por lo tanto, no habrá arbitrariedad. Además, se realizarán pruebas para tal efecto. 	La comisión estará integrada por el prosecretario o el subsecretario administrativo, quien la presidirá; el jefe del escalafón respectivo, a quien, tal como señalaba la diputada Adriana Muñoz, le corresponde calificar a los funcionarios de su estamento. Asimismo, sólo podrán postular a los concursos quienes estén bien calificados. Difícilmente alguien podría esgrimir que el jefe le tiene animosidad, porque su buena calificación le permite acceder a los concursos. De lo contrario, no podría hacerlo. 	La comisión estará integrada, también, por un funcionario elegido por los integrantes del escalafón en que exista la vacante -o sea, también estará presente la contraparte, por cuanto además del jefe del escalafón habrá un funcionario del mismo- y un representante de la asociación de funcionarios con mayor número de afiliados en el escalafón respectivo.	Por lo tanto, la comisión de concursos está bien conformada y es bastante equilibrada, salvo que consideramos aceptable lo propuesto en una indicación, en relación al derecho a voto del jefe de personal.	Podría accederse a medios externos para que asesoraran a la Cámara de Diputados en la evaluación del personal y en los concursos, pero no corresponde que nos obliguemos a que en cada uno se deba contratar a una empresa externa, lo cual, además, significaría un alto costo. En este sentido, respecto de la indicación presentada, que dice que la Cámara “deberá”, cambiaría tal forma verbal por “podrá”, para que exista la posibilidad de contratar una empresa externa cuando se estime conveniente.	Finalmente, me parece muy importante destacar que en esta materia siempre se da la posibilidad de apelar a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, que es integrada por los miembros de la Mesa -elegidos por los propios diputados- y por todos los Comités parlamentarios, y tiene la responsabilidad de la administración de la Cámara.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, al igual que el diputado Silva, uno siempre piensa que estos proyectos serán sencillos; pero van apareciendo problemas de fondo que significan mayor discusión, por ejemplo, cómo modernizar la línea de producción legislativa. Todos tenemos claro que se está legislando de una manera precaria y sin los apoyos requeridos. Muchas veces, cada parlamentario debe estudiar por su cuenta las materias e improvisar, porque carecemos de respaldo.	Se dice que es un problema de recursos; pero, por ejemplo, en el caso de la Biblioteca del Congreso, que, supuestamente, está al servicio del trabajo legislativo, con un presupuesto anual de 4 mil millones de pesos, ¿hasta qué punto responde a las necesidades de la línea de producción legislativa? ¿Nos pone al día de la realidad latinoamericana y mundial en esa materia? ¿Hasta qué punto sólo acumula conocimiento e información y anticipa temas más o menos obvios?	Por ejemplo, una materia como la seguridad ciudadana se debate en todo el mundo, con distintas corrientes, procedimientos y experiencias; pero pareciera que nosotros estuviésemos legislando sin ningún apoyo en ese sentido. Entonces, ¿para qué sirve la Biblioteca del Congreso? Para refrescarnos la memoria y no para otra cosa. ¿Para qué esos 4 mil millones de pesos? Creo que ella es clave en nuestra línea de producción legislativa.	Por otra parte, está el sistema de la secretaría de comisiones. Hay muchos secretarios, abogados y ayudantes. Cada año la Corporación destina bastantes recursos en ese escalafón. Sin embargo, desde hace un tiempo se discute la idea de un rediseño institucional, puesto que el trabajo de estos funcionarios es clave en cada Comisión. No son actuarios de la Comisión ni están en ella sólo para registrar los acuerdos, sino para proporcionar informaciones. En realidad, los parlamentarios no podemos manejar toda la que requerimos. Por eso, necesitamos una línea de producción legislativa que nos facilite un poco el trabajo para legislar con más fundamento. La institución debe tenerla. Otra cosa son las adopciones políticas e ideológicas, materia que cada sector político verá.	Sé que esta materia tiene que ver indirectamente con el proyecto. Sé también que hay personas en la Corporación con muchas capacidades, pero que ya no tienen una edad acorde para desempeñarse adecuadamente en sus puestos de trabajo. ¡Y hay que decirlo! A lo mejor, no cumplen una función apropiada para lo que se requiere. Por esa razón, en los concursos hay que ver si los cargos son considerados para asegurar que las personas que entren no reproducirán el sistema actual y generarán una modalidad nueva en la línea de producción legislativa.	No se trata de torpedear el proyecto, como se dijo en la sesión pasada. Ese es un error. Se trata de aprovechar la discusión de un tema muy específico, porque sé que para quien ejerce la presidencia de la Cámara es muy difícil poner estas materias en tabla, pues en la Corporación no hay suficiente eco para su discusión. Me refiero a las de fondo.	En concreto, la diputada señora Adriana Muñoz ha hecho un gran aporte al generar un debate en torno de la línea de producción legislativa. A lo mejor, ahora no se sacará nada en limpio, pero, por lo menos, se acordará un procedimiento para que, dentro de un plazo breve, tomemos una decisión con respecto a la Biblioteca y al sistema de Secretaría.	También podría mencionarse el sistema de administración. No es lógico que debajo del secretario haya dos o tres cargos que deban evaluarse periódicamente para ver si siguen o no. ¡No! Por lo menos, deben ser de confianza de los miembros de la Comisión de Régimen Interno.	Sé que lo que diré no es muy bueno, pero debo hacerlo: en una oportunidad contratamos a un gerente. ¿Adónde está? En definitiva, nuestra forma de organización llevó a que ese cargo quedara totalmente enredado en la maraña, por decirlo de la manera más elegante.	No quiero echarme más enemigos encima, pero debemos asumir en serio la responsabilidad, en los dos años que nos quedan de este período legislativo, de tratar de hacer los cambios que permitan dar un impulso a la capacidad de legislar.	La diputada señora Adriana Muñoz ha hecho preguntas muy importantes, como, por ejemplo, por qué hay dos sistemas distintos, de promociones, uno para los de más abajo y otro para los de más arriba. Si la función es una sola, ¿por qué deben concursar sólo los abogados de las comisiones y no los secretarios? En fin, sería bueno que esos puntos se aclararan más para tomar mejores decisiones.	Insisto, hay personas interesadas en hacer el debate y ojalá se hiciera en marzo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, quiero hacer dos o tres consideraciones generales que no buscan responder necesariamente algunas de las preguntas.	Tal como señalé en la sesión del 18 de diciembre, esta iniciativa fue presentada por tres diputados: la diputada señora Allende y los diputados señores Silva y Jarpa, y tiene un objetivo específico. No es la reforma más completa que pueda hacerse en la Corporación para contar con un mejor nivel de funcionamiento. Su finalidad es limitada, pero absolutamente necesaria. La iniciativa fue conversada con todas las organizaciones y analizada con bastante extensión en la Comisión de Régimen Interno. Al menos, le dedicamos cerca de cuatro o cinco sesiones.	Esa es la perspectiva en que hay que analizar este proyecto, sin perjuicio -como dije en la sesión del 18 de diciembre- de que haya otras materias adicionales que debatir, como la planta del personal -que está en discusión- y la planteada por el diputado Montes en relación con la Biblioteca, respecto de la cual a muchos nos preocupa que sea un real instrumento, no sólo para el país, sino fundamentalmente para el trabajo parlamentario.	Entonces, debemos circunscribir la discusión al mencionado objetivo. Hay una serie de modificaciones que los firmantes de la iniciativa, con el apoyo unánime de los Comités, consideraron necesarias. Pero, insisto, ello no obsta a poder abordar otros asuntos, como los relacionados con la Biblioteca o la planta del personal.	Quiero reiterar, como dijo la diputada Adriana Muñoz, que este proyecto no viene del aire. Es el resultado del esfuerzo de varias presidencias anteriores, apoyadas por los Comités. Durante los años en que, como jefe de bandada, he integrado la Comisión de Régimen Interno, reconozco el esfuerzo del diputado Carlos Montes, como Presidente, en cuanto a evaluar de manera amplia el funcionamiento de la Corporación. Asimismo, el de la diputada Adriana Muñoz, como Presidenta, quien, tomando muchos de los elementos de la evaluación que realizó el diputado Montes, elaboró una serie de propuestas en el sentido, incluso, de evaluar el funcionamiento general de la Comisión, que fue lo que hicimos a finales del año pasado. Si se quiere revisar la historia de este proyecto, es necesario hacer notar esos hechos.	Si no leí el capítulo II del informe, sobre “Avances en materia de modernización”, es porque me pareció más relevante entrar en la discusión de las ideas específicas. Pero sí debe quedar en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que la Cámara de Diputados lleva adelante este proceso de modernización desde hace bastante tiempo.	Debemos tomar una decisión en torno de esta materia. Podemos seguir debatiendo este proyecto y, como se pidió en su momento, enviarlo nuevamente a la Comisión de Régimen Interno. Pero a las sesiones anteriores de esa Comisión no concurrieron todos los diputados que aquí manifestaron su interés en participar en el debate. Además, esperábamos la presentación de muchas más indicaciones y, al final, sólo llegó una, de menor entidad, del diputado Robles, importante sólo para cierto escalafón.	Entonces, propongo que la discusión, por ejemplo, sobre el nivel de amplitud del proyecto o respecto de la Biblioteca, la realicemos nuevamente en la Comisión de Régimen Interno, pero con posterioridad a la aprobación de la iniciativa. Podemos citar a una nueva sesión de la Comisión para evaluar esos temas.	Por el objetivo específico y limitado del proyecto, respecto de solucionar situaciones administrativas de la Cámara, es necesaria su aprobación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recuerdo a los señores diputados que en la última reunión de la Comisión de Régimen Interno, volvió a quedar en claro que este proyecto es sumamente acotado, con un objetivo muy específico y concreto, y que, de no ser aprobado, postergará, incluso, las posibilidades de algunos ascensos y promociones. Debemos tener reglas claras y transparentes, necesarias para el buen funcionamiento de la Cámara.	Esta discusión de fondo se arrastra desde hace años y ha sido abordada por varios presidentes anteriores, entre ellos, la diputada Adriana Muñoz y el diputado Carlos Montes. Incluso, otros temas, son anteriores. El trabajo realizado constituye una sucesión de preocupaciones que han permitido avanzar en algunas líneas.	Pero quiero recordarle al diputado Montes, quien no es miembro de la Comisión de Régimen Interno -por eso, a lo mejor, no está en su conocimiento-, que dicha instancia acordó, por unanimidad, que el contenido de este proyecto es acotado, específico y concreto, y que, a fin de no mezclar los temas, no complicarnos y no iniciar ahora una discusión sobre aspectos que no considera esta iniciativa, la discusión mayor se llevará a cabo en marzo. Entiendo la importancia de discutir, por ejemplo, sobre el papel, el sentido, el funcionamiento y la eficiencia de la Biblioteca, que antes de todo, debe ser parlamentaria; si lo está haciendo bien o mal, etcétera. Pero no es ése el objetivo de este proyecto. Por lo tanto -repito-, en la Comisión Régimen Interno acordamos, de manera unánime, que, a partir de marzo, cada bancada nombrara a una persona específica para constituir una Comisión que analizará una serie de temas, documentos, evaluaciones, sobre lo que ya existe y lo que se ha planteado, con el objeto de efectuar una propuesta más global. Pero, insisto, éste no es el minuto para discutir sobre la Biblioteca, en un sentido que va más allá de lo que se pretende ahora. Insisto, una vez más, en que este proyecto sólo determina algunas reglas. Todas las otras preocupaciones que, por cierto, compartimos, como falta de apoyo en ciertos temas, lentitud en otros, o ser más eficaces y mejorar nuestro propio sistema legislativo, evidentemente son de mucha trascendencia, pero nunca se pretendió abordarlas en esta iniciativa.	Hago esta aclaración, porque, finalmente, la opinión de los diputados debe enmarcarse dentro del objetivo del proyecto. Naturalmente, existe una serie de otros objetivos muy trascendentes, pero deben analizarse con más calma, porque son más amplios, complejos y abarcan también otros temas -incluso, todo lo que actualmente se hace respecto de la modernización y lo que está en perspectiva- que exceden los alcances del proyecto.	Entonces, ojalá nos concentráramos en lo que unánimemente, en tres ocasiones, propuso la Comisión de Régimen Interno, que ha venido manejando este asunto desde hace tiempo, y respecto del cual no ha habido hasta ahora ninguna otra indicación.	Si los señores diputados están de acuerdo, podríamos pasar al siguiente punto de la tabla. Pero, repito, ojalá pudiéramos restringirnos a lo que he solicitado. Si no hay voluntad en ese sentido, el proyecto volverá a la Comisión de Régimen Interno. La decisión que se tomó en ella fue precisamente acotar la discusión para no desviarnos ni obstaculizar la decisión respecto de una propuesta muy concreta y específica.	Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, todos entendemos que discutimos un asunto acotado: pero ese asunto se vincula con otros temas, y nuestro debate es justamente para ponerlos en evidencia. Si usted me dice que habrá un procedimiento determinado para seleccionar a los nuevos secretarios si los actuales renuncian, eso está ligado a este tema. A diferencia de lo que usted cree, quiero apoyar lo que está haciendo la Mesa, la presidencia, en el sentido de que hay que solucionar estos problemas inmediatos, puntuales; pero también hay que asumir los otros. Porque no se trata de discutir sobre la Biblioteca en abstracto, sino de establecer cómo, a corto plazo, tenemos una Biblioteca que responda a los objetivos legislativos. Asimismo, debemos acordar cómo rediseñamos la manera en que los secretarios y sus ayudantes trabajen, no en calidad de actuarios para nuestros acuerdos, sino como un factor dinámico en relación con lo que tenemos que hacer, es decir, más proactivamente, para lo cual se requiere modificar la forma de hacerlo. Este tipo de ejemplos también puede hacerse extensivo a lo que dice relación con la labor administrativa, porque va a ayudar a la gestión de la cabeza de la Cámara.	Me parece bien que esta otra discusión se deje para marzo, siempre y cuando pongamos un plazo. Porque si el informe se pondrá en tabla, por ejemplo, en la primera semana de abril, nada más que para discutir el tema, en una sesión secreta o como se quiera, me parece que eso daré la seguridad de que se cuenta con un plazo para elevar el nivel del debate sobre estas materias, que normalmente no se discuten en la Sala, a pesar de que a todos nos causan gran inquietud.	Por lo tanto, señora Presidenta, solicito que la propuesta de la Comisión la acotemos en cuanto a su plazo y procedamos de acuerdo a lo señalado por su señoría.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Montes, creo que no hay ningún inconveniente en recoger la idea de acotar un plazo a la Comisión. Es razonable que comience a operar a partir de marzo; pero también debemos considerar el hecho de que habrá una nueva Mesa, y no quiero que este tipo de compromisos y responsabilidades excedan al período de la actual Mesa.	No creo haber interpretado mal; simplemente, estamos tratando de ordenarnos en cuanto a que es mejor concretar estos puntos y dejar para después los más vastos.	Estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Montes, en el sentido de acotar el plazo a la Comisión de Régimen Interno, y fijar, por ejemplo, uno de sesenta días para que entregue su propuesta a la Sala. Ello, porque normalmente, como en este caso, son los jefes de Comités quienes concurren a la Comisión de Régimen Interno, no los diputados interesados en el tema. Por eso, después es difícil transmitir a la Sala el espíritu de una reflexión originada en la Comisión.	Por lo tanto, si le parece a la Sala, de acuerdo con la sugerencia del diputado Montes, podríamos establecer un plazo prudente de sesenta días a la Comisión para que presente sus propuestas a la Sala. Eso garantizaría la satisfacción delas inquietudes que han expresado algunos colegas y nos permitiría avanzar en el proyecto.	Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, desde mi punto de vista, la propuesta del diputado Montes resuelve el problema de departamentos estancos con que se intenta legislar sobre esta materia. No creo que exista ningún proceso humano ni institucional separado uno del otro. Disiento de la afirmación de que esto no dice relación con las materias de mayor profundidad que se han planteado. Doy mi opinión, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, en el sentido de que esto tiene absolutamente que ver con un diseño o estrategia de modernización de la gestión de esta Corporación; es más, considero que está totalmente encadenado a las decisiones de mayor profundidad que podamos tomar. Pero como no hay mayoría para legislar en esta forma, propongo, en primer lugar, aprobar hoy la constitución de la Comisión que tratará aquellos temas de más largo plazo, y, en segundo lugar, que los Comités, dentro de la próxima semana, designen a sus integrantes.	Podría existir el ánimo de aprobar en general el proyecto, pero hay un conjunto de indicaciones que ameritan una discusión en particular.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, no creo que se esté legislando sobre departamentos estancos, porque los considerandos del proyecto reflejan que ésta es una etapa de modernización. En la Comisión de Régimen Interno señalé que estaría dispuesto a entender ese argumento, haciendo una analogía, fuera a pavimentar una calle en circunstancias de que en seis meses debiera destruirla para construir el alcantarillado. Pero ésa no es la situación. Este concurso es interno. Las decisiones que señala el diputado Montes, que yo comparto, no son incompatibles con lo aquí expuesto.	Por lo tanto, no creo que a esta Sala le corresponda pronunciarse y votar sobre la conformación de una Comisión, porque esa tarea le corresponde a la Comisión de Régimen Interno. La Sala fue convocada para debatir y votar este proyecto. Ayer, la mayoría de los integrantes de la Comisión de Régimen Interno demostraron absoluta buena voluntad para formar esta Comisión y establecer plazos, porque, en definitiva, es un tema cuya importancia todos compartimos.	Reitero: hay dos maneras distintas de hacer lo que persigue el proyecto: una, a través del ascenso, y otra, por la promoción mediante concursos internos. Hubo acuerdo en que las dos primeras categorías de cada escalafón fueran concursadas internamente, lo cual no es un tema nuevo. En efecto, según la ley de Nuevo Trato, en la Administración del Estado sólo algunos cargos entran a concurso interno, y el resto se llena por el sistema de ascensos consagrado en el Estatuto Administrativo. Desde ese punto de vista, no es extraño lo que aquí se ha dispuesto. 	Por lo tanto, sugiero que votemos el proyecto. No sé cuántas indicaciones se han presentado. Por lo demás, considero que ellas no son tan sustantivas, pues la gran mayoría apunta a la conformación de las comisiones evaluadoras de concursos. A lo mejor, podemos aprobar el proyecto en esta sesión, tanto en general como en particular.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, los Comités tienen sus representantes en la Comisión de Régimen Interno. Si la iniciativa ha sido consensuada entre todos los partidos políticos y los funcionarios que han concurrido a la Comisión, lo que menos se puede esperar es confiar en los jefes de Comités que están en dicha Comisión. Lo digo porque me ha tocado formar parte de la Comisión de Régimen Interno.	En consecuencia, en vez de darle tantas vueltas al asunto, a pesar de haber un acuerdo de Comités para votar el proyecto hoy, el ánimo es postergar su votación hasta marzo. Lo único que pido es precisar la fecha exacta, porque los funcionarios llevan catorce años esperando, y van a seguir postergados. Me llama la atención que haya tanta discrepancia en algo respecto de lo cual los funcionarios están absolutamente de acuerdo. En este momento, hay posiciones contrapuestas en su análisis en la Sala. La verdad es que, al parecer, nadie confía en su jefe de Comité, en la Comisión de Régimen Interno ni en la Presidenta. ¿O acaso es más importante con qué presidente se aprueba la modificación estatutaria? A los presidentes les da lo mismo, porque lo que interesa es que los funcionarios tengan estabilidad laboral. Por eso, no tengamos cuestiones de piel en un proyecto en el que todos concordamos.	Por lo tanto, pido formalmente que se fije la fecha de votación del proyecto, a fin de discutirlo en general y conocer las indicaciones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La Mesa desea aclarar que en la Comisión de Régimen Interno se aprobó la idea de que el proyecto fuera despachado en el día de hoy. Por lo tanto, teóricamente -este fue un acuerdo unánime en general y en particular-, si en este momento hay seis indicaciones y va pasando el tiempo, por lo menos, obviamente, debemos aprobarlo en general, aunque habíamos acordado discutirlo hoy hasta su total despacho. Ése era el ánimo y el acuerdo unánime de todos los Comités.	Entonces, por lo menos, si hoy no existen condiciones para incorporar y aprobar las indicaciones y este proyecto se aprueba en general, deberá volver a la Comisión para que ésta revise las indicaciones. De todas formas, lo pondré en tabla la próxima semana, porque no podemos seguir postergando su votación. Además, desgraciadamente, hemos sido objeto de ciertas incomprensiones, a fin de que hemos tratado de explicar la situación ocurrida. 	Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, no se trata de que no tengamos confianza en nuestros Comités, porque la tenemos. De alguna manera, el tema tiene que ver con la discusión de fondo que aquí se ha dado.	La reingeniería política, que es urgente analizar en esta Corporación, es una materia que todos tenemos absolutamente clara. A lo largo de la historia de la Cámara, sus presidentes han hecho todos los esfuerzos posibles para avanzar en ese sentido. Por eso importan tanto proyectos de esta naturaleza. 	Aunque esta iniciativa no resuelve todo el problema de la reingeniería política que necesitamos, aporta algo nuevo: “incorpora normas en el Estatuto del personal de la Cámara de Diputados a efectos de regular de mejor forma el ingreso por concurso público, a la vez que introduce dos nuevas figuras administrativas: los concursos internos de selección y de promoción”.	Como miembro de la Comisión de Trabajo, puedo señalar que la modernización del Estado y el cambio asociado a los nuevos tiempos que se viven, producen miedo y preocupación entre los funcionarios. Pero al revisar los artículos que podrían provocarlos, debo señalar que ello es infundado, porque existen las instancias necesarias para evitar la generación de hechos inadecuados en los concursos internos de selección y de promoción. Es importante recordar que uno de los fundamentos del proyecto es asegurar la calidad y la eficiencia del personal que se desempeña en la Cámara de Diputados, en especial de aquellos que sirven en cargos de relevancia, tales como jefaturas y subjefaturas, así como brindar al personal las oportunidades de desarrollo y crecimiento personal, con criterios de imparcialidad y ecuanimidad. Como eso hay que tenerlo presente, quise participar en el debate.	Ahora bien, tal como señalaron la diputada Adriana Muñoz y el diputado Carlos Montes, es un tema de fondo que tenemos que enfrentar, analizar y discutir in extenso para avanzar en la reingeniería política que necesitamos como Corporación, así como lo han hecho el Estado y otras instituciones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, siempre es importante perfeccionar al personal. Los concursos deben ser absolutamente transparentes para que los funcionarios se sientan respaldados y, si tienen la capacidad suficiente, tengan la posibilidad de ascender. Eso debe suceder en cualquier institución y más aún en el Congreso Nacional.	Confío en el buen criterio, responsabilidad, tiempo y experiencia de nuestros representantes.	Quiero entregar mi testimonio como parlamentario nuevo. Cuando se habla respecto del apoyo que deben tener los parlamentarios para legislar, lo cierto es que el Congreso Nacional lo otorga a los diputados. Como autocrítica, debemos preguntarnos: ¿cuánto de ese apoyo utilizamos?, ¿cuánto pedimos realmente a la Cámara de Diputados?	Existe mucha información disponible, que podemos obtener por intranet, en el sitio Camdip, donde tenemos a nuestra disposición las leyes, las intervenciones de los diputados en la Sala y detalles de la vida de cada uno de nosotros.	Además, si uno solicita información a las comisiones o a la Biblioteca del Congreso Nacional, la recibe. Por eso, es importante que nos hagamos un examen. Debo confesar que en el corto tiempo que llevo como diputado, toda la información que he pedido se me ha proporcionado. Incluso, he recibido información que no he tenido el tiempo suficiente para procesar; porque tampoco se trata de pedir información para juntar una cantidad enorme de papeles y de carpetas. Me parece bien que permanentemente revisemos nuestra infraestructura y los procedimientos para mejorar la calidad del personal, para que las personas más capacitadas ocupen los cargos más importantes, y contemos con un apoyo humano y tecnológico; pero también debemos preguntarnos si éste lo utilizamos de la mejor forma. En muchos casos, no es así. La solución de este problema no pasa por un buen proyecto, acuerdos o grandes discusiones, sino por el interés de cada uno de los parlamentarios.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, en primer lugar y a fin de responder al diputado señor René Manuel García, cabe precisar que los jefes de Comités sentimos un total respaldo de nuestras bancadas. En mi caso, cuento con el apoyo de los 35 diputados de la UDI.	En segundo lugar, propongo despachar el proyecto en general, y estudiar, el próximo martes, en la Comisión de Régimen Interno, las indicaciones propuestas.	Con todo, es necesario tomar el compromiso de despachar el proyecto en su totalidad el próximo miércoles o jueves, según disponga la Mesa. La conformación de una nueva comisión debe ser debatida donde corresponde, es decir, en la Comisión de Régimen Interno.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La Mesa considera apropiado lo que se acaba de sugerir. La idea es aprobar el proyecto en general y, la próxima semana, una vez estudiadas las indicaciones en la Comisión de Régimen Interno, tratarlo en particular hasta su total despacho.	La constitución de la comisión y los plazos de funcionamiento no son materias que deba resolver la Sala, sino la Comisión de Régimen Interno durante la próxima semana. Una vez constituida, se procederá estudiar la propuesta.
