CONVENIO DE INTEGRACIÓN CINEMATOGRÁFICA IBEROAMERICANA. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, suscrito en Caracas, Venezuela, el 11 de noviembre de 1989.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Carlos Abel Jarpa y Alejandro Santana. Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6152-10, sesión 88ª, en 14 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 38ª, en 7 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta Nos 4 y 5.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de simple, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, suscrito en Caracas, el 11 de noviembre de 1989.En virtud de este Convenio, Chile se incorpora a un tratado multilateral de cooperación, suscrito por 12 estados latinoamericanos, más España, mediante el cual estos países constituyen un foro para impulsar el desarrollo de la industria audiovisual en los países miembros. Además, se comprometen a procurar establecer o perfeccionar sistemas y mecanismos de financiamiento y fomento de la actividad cinematográfica nacional, compromisos, según se afirma en el mensaje, relevantes y valiosos para impulsar la política que promueve el Supremo Gobierno en el sector.El instrumento consta de un preámbulo y 32 artículos. En el preámbulo, los Estados Partes formulan las declaraciones fundamentales relacionadas con los propósitos que los animan, ya señalados al definir el objeto del proyecto de acuerdo.En su parte dispositiva, el Convenio regula los compromisos generales que contraen los Estados Partes para lograr el desarrollo regional y nacional de la industria cinematográfica; los órganos internacionales y nacionales que se establecen para su ejecución y las cláusulas finales propias de todo tratado multilateral.Para el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la entonces ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señora Paulina Urrutia Fernández, quien valoró altamente este Convenio, por cuanto implica la adopción de políticas de apoyo a las artes audiovisuales, tales como facilitar el tránsito de las personas que, con el propósito de desarrollar las mismas, deban desplazarse por los países miembros del Convenio; favorecer la adopción de acuerdos de cooperación para el fomento de dichas actividades entre las partes y crear un fondo de fomento de la actividad cinematográfica.Por su parte, los diputados integrantes de la Comisión expresaron su decisión favorable a la aprobación del Convenio, reconociendo la conveniencia de impulsar políticas para el desarrollo de la industria audiovisual de los países miembros, además de procurar el establecimiento o perfeccionamiento de sistemas o mecanismos de financiamiento y fomento de la actividad cinematográfica nacional. Por ello, por unanimidad fue acogido el proyecto de acuerdo en informe y recomienda a la honorable Cámara su aprobación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, suscrito en Caracas, el 11 de noviembre de 1989, que tiene por objeto fomentar la actividad cinematográfica, contribuyendo al desarrollo cultural de la región y su identidad.La iniciativa, de origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, con urgencia calificada de “simple”, cuya tramitación legislativa comenzó en la Cámara de Diputados.Como consecuencia del debate ocurrido en la sesión de junio de 2009, se dejó pendiente la votación del proyecto a la espera del informe financiero.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 14 de marzo de 2011, señala que en relación con el gasto fiscal derivado del Convenio, éste no incluye explícitamente en su articulado una cláusula que signifique algún aporte de la República de Chile, pero cabe señalar que, por acuerdo de los países miembros, anualmente se deberán realizar los siguientes aportes: 150.000 dólares para el Programa de Estímulo al Desarrollo de la Industria Iberoamericana, Ibermedia, y 8.829 dólares para la Secretaría Técnica de la Conferencia de Autoridades Audiovisuales Cinematográficas de Iberoamérica (Caaci), todo ello con cargo al presupuesto del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.En el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana se consigna un resumen del Convenio que contiene un preámbulo y 32 artículos. Éste fue suscrito por 12 Estados latinoamericanos, más España, constituyendo un foro para impulsar el desarrollo de la industria audiovisual en los países miembros.En el debate de la Comisión, el señor Horacio del Valle hizo presente que el Convenio internacional en trámite se ha mostrado extraordinariamente eficaz; concluido en 1989, Chile participa en él como observador sólo desde el año 2005. Agregó que se trata de un instrumento que ha significado un salto cualitativo notable para las industrias cinematográficas de Latinoamérica, España y Portugal, pues ha permitido incorporar ingentes cantidades de recursos para el fomento de la cinematografía iberoamericana desde su suscripción, marcando un hito en la materia.La participación de Chile obedece a un acuerdo entre el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, CNCA, y la Conferencia de Autoridades Audiovisuales Cinematográficas de Iberoamérica, que es el órgano directivo creado por el citado Convenio, en virtud del cual nuestro país cumple también con los compromisos financieros que éste conlleva y que se traducen en un aporte anual al fondo multilateral de fomento y el pago de una cuota anual para financiar el funcionamiento de la Secretaría Ejecutiva de Caasi. Estos compromisos se cumplen con cargo al presupuesto del CNCA, por lo que, de aprobarse la adhesión de Chile a este Convenio, que ya fue manifestada en el año 2008, estarían cubiertas las responsabilidades financieras que tal adhesión implica.Destacó el expositor que, con esta asociación, prácticamente el 50 por ciento de los filmes nacionales se involucran actualmente, de alguna manera, con Ibermedia, que es el nombre dado al fondo de fomento contemplado en el Convenio y que es generado por todos los países participantes.El señor Rodrigo Valencia enfatizó la importancia que reviste para el CNCA la aprobación del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio internacional en comento, porque vendría a poner la rúbrica a una política de Estado en materia de fomento del arte audiovisual que se iniciara en la década de los noventa y que cuenta entre sus hitos principales la promulgación de la ley de Fomento Audiovisual, de 2004. Detalló que el Convenio, en virtud del acuerdo celebrado entre el CNCA y la Caaci, implica para el Estado chileno un aporte financiero de 150 mil dólares al año. Sin embargo, la retribución que reciben los productores audiovisuales chilenos que participan de este fondo de fomento internacional es de 370 mil dólares anuales. Por otra parte, el Convenio contiene una serie de disposiciones absolutamente coherentes con la normativa legal interna, tanto en materia de promoción como de financiamiento de la actividad audiovisual. De hecho, Chile tiene un fondo concursable que financia por la vía de subsidios la producción cinematográfica nacional y promueve la conservación del patrimonio audiovisual y el respeto a los derechos de autor de los productores audiovisuales chilenos. Por lo expresado, el CNCA considera muy importante dar esta señal en el ámbito internacional, para que Chile sea miembro de pleno derecho de este Convenio, lo cual lo situaría en un rol más activo y potenciaría los mecanismos de fomento que el CNCA está diseñando y que espera presentar prontamente al Poder Legislativo.En respuesta a las consultas e inquietudes de los miembros de la Comisión, el señor Del Valle aclaró que los retornos que genera el Convenio internacional en comento no tienen que ver necesariamente con derechos de autor, pues se trata de un sistema que se creó al inicio para competir con los grandes distribuidores europeos y estadounidenses. Nace simultáneamente en España y Latinoamérica, buscando potenciar la producción y distribución de películas locales para intentar competir con las grandes distribuidoras internacionales que aún hoy siguen monopolizando los mercados cinematográficos de Iberoamérica. En este sentido, los avances han sido notables. En todos los países que participan del Convenio se ve una gran cantidad de películas españolas, mexicanas, argentinas o brasileñas, lo que antes no ocurría. Las películas chilenas se muestran en diversos mercados de América Latina y han ganado varias veces importantes festivales de cine regionales, como el de Río de Janeiro, lo que les ha valido ingresar a los circuitos cinematográficos comerciales de distintos países.Destacó que este Convenio fomenta la coproducción audiovisual entre los países participantes y permite su acceso a importantes centros de postproducción, como Brasil, y el intercambio de actores y personal técnico, no sólo en materia de cine, sino también de producciones para televisión.Asimismo, resaltó el hecho de que el Convenio permite potenciar a los sectores más débiles del cine nacional e iberoamericano en general, como es el caso de la producción de documentales. Por último, explicó que los productores nacionales pueden postular a los fondos de Ibermedia a través de concursos organizados por el CNCA, como también a través de la Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores, para lo cual deben presentar proyectos que se someten a evaluación ante el propio Consejo de Ibermedia, que los aprueba o rechaza.Otra forma de acceder a estos fondos es mediante la obtención de premios en festivales, llamados Cine en Construcción, reservados a largometrajes que, una vez rodados, encuentran dificultades para efectuar el proceso de postproducción, en cuyo caso Ibermedia los financia directamente con recursos del fondo de fomento o facilitando la celebración de acuerdos de coproducción entre los países miembros del Convenio.El señor Valencia informó, a su vez, que el Convenio ha sido suscrito a la fecha por Argentina, Brasil, México, Nicaragua, Panamá, Bolivia, Perú, Venezuela, República Dominicana, Colombia, Cuba, Ecuador y España.Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fueron revisados los artículos XI y XVIII del Convenio y sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo, el que fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes señores Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Gastón Von Mühlenbrock, Ernesto Silva y Alejandro Santana.Es cuanto puedo informar a esta Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, nos alegran los informes del proyecto que está en discusión, porque tienen que ver con la cultura.Sabemos que todos los planes y programas de integración que colaboran en la producción del arte y la cultura benefician no sólo a los artistas e intelectuales, sino que, sobre todo, tienen resultados comprobados en el buen comportamiento humano. Toda la inversión que hacemos en cultura y educación en nuestro país y en el mundo es pura ganancia económica, social y cultural.Especialmente, a través del cine, es decir, del leguaje audiovisual, no sólo conocemos la ficción que somos capaces de crear los seres humanos, sino que podemos reconocer y recorrer las diversas culturas que conviven en el mundo de hoy. A través del cine, aprendemos de la inteligencia emocional, de la razón, del mundo espiritual y material que contiene nuestro contexto vital.Felicito a las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, respectivamente, por la votación del proyecto, ya que constituye una señal clara sobre la materia. Aquí tenemos las dos dimensiones a las que apunta el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, suscrito en Caracas, Venezuela, el 11 de noviembre de 1989: las que tienen que ver, por un lado, con el arte y la cultura y, por el otro, con el financiamiento. En definitiva, cómo nos hacemos cargo de que la dimensión cultural y específicamente la integración cinematográfica iberoamericana se hagan realidad no sólo a través de los recursos humanos con que contamos en todos los países -es decir, los talentos que habitualmente producen cine y los artistas nacionales e internacionales que se dedican con mucho esfuerzo a hacer historia a través del lenguaje audiovisual-, sino que también con un financiamiento potente y continuo. Sin duda, el Convenio recoge la necesidad de contar con más recursos financieros y humanos para tal efecto.Al aprobarlo, nuestro país se está haciendo cargo de una deuda, en el sentido que tenemos que entregar más recursos y de buscar más y mejores caminos, de acuerdo con las necesidades que cada día enfrenta la sociedad moderna de hoy. De manera que vamos adecuando esas herramientas político-sociales de cooperación, que nos ayudan a profundizar la producción de arte y cultura que nos hace mejores seres humanos.A través del cine no sólo vemos la dimensión de la belleza, de las bondades y de las capacidades de los seres humanos, sino que también miramos la mezquindad, la violencia y todos los aspectos negativos que también generan los seres humanos. El cine es un gran espejo del que debemos hacernos cargo para minimizar esas debilidades humanas. En realidad, es una herramienta maravillosa que nos hace conciliarnos con lo mejor de nosotros.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana es muy importante e interesante para el fomento de la cultura no sólo en Chile, sino también a nivel iberoamericano. Ojalá más diputados puedan tener una opinión respecto del tema, porque creemos firmemente que la cultura hace que los pueblos crezcan, se desarrollen y, finalmente, creen su historia. Lo relevante de la historia y las raíces es que, al mirar hacia atrás, no se repitan los errores y horrores ocurridos. El arte, en general, y el cine, en particular, tienen la característica de mostrarnos no sólo ficción, sino que también documentales e historias tomadas de la vida real, plasmando para la historia de la humanidad lo sucedido en distintos países, por ejemplo, grandes catástrofes, el Holocausto o problemas como los que hoy están viviendo los habitantes del sur del país por las erupciones volcánicas u otros desastres naturales.Por lo tanto, el convenio -cuya aprobación plantea el acuerdo-, que pretende generar la integración cinematográfica iberoamericana, me parece de suyo importante, más aún trascendente, por el fomento del cine que implica.Es algo fundamental mantener el patrimonio audiovisual no sólo de Chile, sino que también de Iberoamérica, a través del impulso a la creación de cinematecas.Hace algunos años, me correspondió asistir a la inauguración de una cinemateca chilena, donde actualmente se conserva y recupera una serie de materiales audiovisuales y películas chilenas. Sin duda, es muy importante mantener aquello.A través de este Convenio se crea una cinemateca a nivel iberoamericano. Es decir, no sólo tendremos una sección de cinemateca chilena, sino que, también, una iberoamericana, e iremos a otros países para observar lo mismo respecto de Chile.Lo segundo que me parece interesante es la creación de órganos nacionales e internacionales para la ejecución del Convenio, que son: uno, la Conferencia de Autoridades Cinematográficas de Iberoamérica y, dos, la Secretaría Ejecutiva de la Cinematografía Iberoamericana. Ellos permitirán que el Convenio se concrete y siga adelante. O sea, no sólo se quedará en las buenas intenciones, sino que se desarrollará en el tiempo.Otro asunto sumamente importante es la referencia que se hace en el Convenio respecto de quienes integrarán dichos órganos. Se señala que serán las autoridades competentes de cada país acreditadas por la vía diplomática. De ello se infiere que los agregados culturales formarán parte de tales órganos. Aquí es donde cabe advertir a nuestras autoridades y al Ejecutivo respecto de la importancia de tener agregados culturales en nuestras embajadas. No deben ser cualesquiera personas, como ocurre en algunas embajadas, donde a los segundos o terceros secretarios se les da la atribución de ser agregados culturales sin tener la menor idea de lo que eso significa. Incluso en algunas ocasiones se ha nombrado como agregados culturales a quienes no tienen mucho que ver con la cultura, sino que, más bien, están más cerca de la farándula. Ellos poco pueden hacer por la cultura de verdad, que no es solo aparecer en un programa de televisión o en un espectáculo por aquí o por allá, sino que se trata de algo mucho más profundo, que tiene que ver con artistas plásticos o con la difusión de la cultura de los pueblos originarios, con el teatro, el cine, la música, el baile, etcétera.En definitiva, los agregados culturales en nuestras embajadas deben estar a la altura de lo que hoy se nos está pidiendo.Por último, en este convenio debería reforzarse, de una u otra manera, los derechos de autor.Sabemos que los canales de televisión están tratando de evadir la ley y no pagar los derechos a los actores que han hecho distintas incursiones en telenovelas conocidas. Simplemente se niegan a hacerlo. Hay un grupo muy grande de actores y actrices nacionales que están a punto de ir a paro nacional, porque los canales de televisión, lisa y llanamente, no quieren pagar los derechos de retransmisión. Sostienen que cuando un actor o una actriz aparece en una telenovela, se les paga una equis cantidad de dinero y que después pueden repetir el programa o la obra artística todas las veces que quieran. Es decir, el canal continúa ganando dinero, porque sigue vendiendo el producto al extranjero; en cambio, nada reciben quienes ponen la cara y cuyas actuaciones generaron el éxito.A mi juicio, de una u otra manera, este convenio nos va a servir también para reforzar los derechos que tienen no solamente los actores, sino que también los músicos, quienes están bastante más protegidos que los actores.A un médico no le gustaría atender cuatro veces al mismo paciente que viene por la misma enfermedad y que le pagara una sola consulta. El médico cobra cada vez, también el abogado, ¿por qué, entonces, el artista va a recibir retribución una sola vez por un trabajo, por el que, además, otros están ganando mucho?Por eso, votaré a favor del proyecto de acuerdo que aprueba el convenio; voy a apoyarlo con todo, creo que se afirma el tema del patrimonio, la creación de cinematecas me parece muy interesante y lo relacionado con los agregados culturales tiene que analizarlo el Ejecutivo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, no siempre ha sido fácil concordar con el diputado Farías, pero en este proyecto estamos totalmente de acuerdo, y es así, porque de acuerdo con el convenio, el Estado chileno hará un aporte y la gente que desarrolla la cinematografía en nuestro país tendrá un beneficio que alcanzará prácticamente al doble de lo que entregará nuestro país.Por lo tanto, desde ese punto de vista y como primer argumento, es de toda justicia y racionabilidad que aprobemos el proyecto.En segundo lugar, la aprobación del Convenio nos incorporará a un grupo de países que tienen un desarrollo cinematográfico mucho más importante que el nuestro. Conocemos lo que han hecho Brasil y Argentina, experiencias internacionales muy importantes para Chile.Además, concuerdo con los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en cuanto a que hoy la cinematografía es una gran herramienta para transmitir cultura, educación, historia y nuestras raíces. En Chile hemos logrado ir desarrollando esta actividad de muy buena manera. Nos sentimos muy orgullosos de que en Valparaíso existan creadores de la talla de Lucho Vera, premiado internacionalmente; pero que cuando inician sus desafíos, los apoyos económicos son pocos.Para nosotros es muy importante todo acuerdo tendiente a potenciar la generación de más cultura y desarrollo.Por eso me atrevo a decir que la bancada de Renovación Nacional apoyará con mucho entusiasmo este tratado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tienen la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace algunos días, en la Comisión de Hacienda de nuestra Corporación, tratamos este proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana, suscrito en Caracas el 11 de noviembre de 1989.Desde el punto de vista legislativo, en prácticamente 22 años no hemos podido concretar algo que se firmó tantos años atrás y que es vital para la cultura, para el arte, para el desarrollo espiritual y mental, para la recreación en este país: el cine. ¡Qué increíble!Soy un admirador del cine. El arte y la cultura que ha transmitido, muchas veces ha cambiado la historia de los pueblos, a veces para mal, pero la inmensa mayoría para bien. Por ejemplo, entrega información fidedigna de momentos históricos que sucedieron en el mundo y que ojalá nunca se repitan.Siento orgullo por el enorme avance que en los últimos años la cinematografía chilena ha tenido. Está participando en los festivales más importantes que se desarrollan en el mundo. En la exposición que hizo el señor Del Valle en la Comisión de Hacienda, me llamo la atención, en primer lugar, que haremos una inversión muy rentable. Por un lado, el estdo chileno hará un aporte de 150 mil dólares para el programa de Estímulo al Desarrollo de la Industria Iberoamericana, Ibermedia, y de 8.829 dólares para la Secretaría Técnica de la Conferencia de Autoridades Audiovisuales Cinematográfica, todo ello con cargo a la partida del Presupuesto del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, pero el retorno es más del doble, asciende a alrededor de 350 mil dólares. Es decir, por todos lados tenemos un avance.Pero lo más importante es que toda esa gente excepcional que cree en el desarrollo del cine, podrá integrarse con lo más potente que hay en América Latina y que los gobiernos han impulsado. España, México y Brasil tienen una industria cinematográfica realmente desarrollada.Nos llamó la atención en la exposición que nos hicieron en la Comisión de Hacienda lo completo que es este Convenio. Se ha desarrollado en función de que exista integración entre los países y que se dé oportunidades a muchos talentos jóvenes, especialmente en provincias, lo digo como penquista, ya que en Concepción hay mucha gente que se dedica al cine porque lo lleva en la sangre, pero no ha habido un mayor fomento para que siga creciendo.Este Convenio es un gran aporte y estamos en deuda con su despacho, porque el mensaje fue enviado en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, ingreso en junio de 2009; vale decir, hace dos años, y, debido a que el informe financiero no correspondía a la realidad, no continuó su tramitación.Por eso, después de escuchar todos los planteamientos y, más aún, luego de saber los países que han suscrito el Convenio, Argentina, Brasil, México, Nicaragua, Panamá, Bolivia, Perú, Venezuela, República Dominicana, Colombia, Cuba, Ecuador y España, no es casualidad que los integrantes de la comisión de Hacienda hayamos tratado y aprobado por unanimidad el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio en las sesiones de 17 de junio de 2009 y el 31 de mayo de este año, porque fomenta, desarrolla y da la posibilidad a tantos talentos de realizar esta actividad y que seguramente nos van a dar grandes satisfacciones en el mundo de la cinematografía.Por eso, tal como lo han expresado mis camaradas, votaremos a favor, en general y en particular, el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el Convenio cuya aprobación nos plantea el proyecto de acuerdo, estipula los compromisos fundamentales que cada Estado Parte contrae en virtud de su participación en el mismo. Estos son contribuir al desarrollo de la industria cinematográfica dentro de los países iberoamericanos y a su integración mediante una participación equitativa en la actividad cinematográfica nacional, de manera que los lleve finalmente a la formación de un mercado común cinematográfico iberoamericano. Conviene recordar que el término iberoamericano comprende a España y Portugal; en consecuencia, no se limita sólo a los países de América Latina. Además, los Estados suscriptores se comprometen a incluir en su ordenamiento legal las normas que favorezcan la actividad cinematográfica, comprendidas las facilidades para permitir la entrada, permanencia y circulación de ciudadanos de los países parte encargados de ejercer actividades relacionadas a esta industria, así como facilitar la importancia temporal de los bienes destinados a igual fin.Por otra parte, los Estados suscriptores se comprometen a establecer o perfeccionar mecanismos y sistemas de financiamiento y fomento de la actividad cinematográfica nacional y, por otra, a establecer un fondo financiero multilateral de fomento de la actividad.Asimismo, las Partes se comprometen a estimular las firmas de acuerdo de cooperación y coproducción cinematográficas. Por último, se comprometen a impulsar la creación, en sus cinematecas, de secciones dedicadas a cada uno de los Estados Miembros; a estimular la participación conjunta del sector audiovisual en los eventos del mercado audiovisual internacional, así como la presencia de cinematografía de los Estados Partes en los canales de difusión de los mismos, de conformidad con la ley interna.Esta es la importancia de la potencialidad del Convenio que se propone aprobar. Sin embargo, su efectividad estará dada finalmente por la implementación de los acuerdos vía legislación interna o medidas administrativas del gobierno. Quedamos a su espera. Tiene tareas por delante el ministro de la Cultura señor Cruz-Coke.Finalmente, el Convenio tiene otra importancia. En un mundo globalizado de alta concentración de la industria cinematográfica y audiovisual, donde la potencia de la industria, en especial estadounidense, casi no tiene contrapeso, este esfuerzo común del iberoamericanismo ayudará a preservar, potenciar y relevar nuestra identidad cultural de modo que no se vea subsumida y homogeneizada por la industria dominante en esta área.Por las razones expuestas, voy a apoyar con entusiasmo el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, hago notar que en la Región de Los Ríos se lleva a cabo anualmente un Festival del Cine, que crece y tiene un prestigio que vale la pena tomar en cuenta. En este minuto, algunos de los participantes y autores de documentales están viendo el canal de la Cámara, por su interés en el tratamiento del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana.Quería preguntar al Ejecutivo, lo hice en la Comisión de Hacienda, pero esperábamos su opinión antes de la aprobación del proyecto -no me cabe duda que así será-, sobre lo planteado por Ximena Vidal y Ramón Farías: el resguardo de los derechos de autor. Cuando hice la consulta en la Comisión -su respuesta no aparece muy clara en el informe-, se me dijo que el proyecto no tiene que ver necesariamente con los derechos de autor. Sin embargo, es interesante hacer notar en esta discusión del proyecto, que se trata de un Convenio que contiene un preámbulo y 32 artículos. Eso tiene una referencia mayor, no son sólo tres hojas en un informe. Sus artículos XIV y XV son muy claros, de alguna forma, difieren de la opinión del encargado del Consejo de la Cultura. La primera disposición señala que las Partes intercambiarán información y documentación sobre la actividad. La segunda expresa que las Partes protegerán los derechos de autor, de conformidad con la legislación interna de cada país. Por eso se quería escuchar la opinión del Ejecutivo, que está ausente; situación que se está repitiendo. No es molestia la que planteo, pero sí una crítica constructiva, porque su presencia se requiere cuando se trata de un proyecto que interesa a distintos grupos o sectores de la opinión pública, de la población, de la ciudadanía, en este caso, los cineastas están pendientes del proyecto. Pero no tenemos la respuesta respecto de este punto, para darles mayor tranquilidad. A lo mejor, si se hubiera formulado una indicación habría demorado un poco más el despacho del proyecto de acuerdo aprobatorio, pero la opinión del Ejecutivo habría sido parte de la historia de la ley.Sin duda, este ha sido un proyecto especialmente demorado por las situaciones burocráticas del mundo en que vivimos. Su aprobación no va a dejar de ser unánime; pero, lamentablemente, no tenemos la opinión del Ejecutivo en el tratamiento y discusión en la Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda acostumbramos a aprobar convenios de integración y aportes del Gobierno de Chile a fondos que promocionan distintas materias y es muy raro que la retribución no sea simbólica o inferior al aporte al que hace Chile. Sin embargo, estamos frente a un caso francamente excepcional. Primero, el aporte es concreto, material, en dinero y, segundo, la retribución es mayor; prácticamente el doble de lo que entrega Chile, y que recibe nuestra industria cinematográfica. Eso, porque hay tres grandes países que aportan al fondo, México, Brasil y España, interesados, como nosotros, en generar un mercado garantizado y protegido para el conjunto de la industria cinematográfica, cuyas producciones en habla hispana sean vistas en Quito, Valencia, Huelva o Caracas por personas similares culturalmente que, obviamente, tendrán la propensión a identificarse con la producción cinematográfica chilena mucho más que la gente de otras latitudes. Eso contribuye, sin duda, a la integración del continente latinoamericano y del mundo iberoamericano en general, lo que, a mi juicio, es muy importante, porque aporta a la identidad de los pueblos. Producir cine es generar identidad, es hablar de los problemas que tiene la gente y que luego se ven en pantalla. Sin duda, el evidente deterioro y la pérdida de espacios que ha tenido la producción latinoamericana en Chile y en otras partes del continente constituye un desafío que se debe asumir y un problema que se tiene que atacarse.Por eso es tan importante que aprobemos por unanimidad el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana y el aporte que hará Chile, porque -reitero- la retribución no será simbólica en el plano de lo cultural y de la identidad, ni en el ámbito material, porque Chile y su industria cinematográfica recibirán el doble de lo que el Estado aportará a este fondo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Integración Cinematográfica Iberoamericana se aprobará por unanimidad.Doce países latinoamericanos más España son Partes del Convenio y se trata de crear una plataforma, una integración para que la industria del cine tenga la visión latinoamericana, la capacidad técnica y profesional de generar la identidad de nuestras imágenes, personajes, historias, relatos; sin duda, eso posibilitará su desarrollo.El Convenio no sólo va acompañado de una hermosa declaración de principios y de intenciones para fomentar y avanzar en la integración iberoamericana en materia cinematográfica, sino, particularmente, el Estado de Chile -el proyecto fue ingresado durante el gobierno de la Presidenta Bachelet y será votado en esta Administración- compromete, de manera anual, un aporte de 150 mil dólares.Se trata de una contribución efectiva que será financiada por el Estado de Chile, que se considerará en la Ley de Presupuestos. De igual manera, se hará un aporte de cerca de 10 mil dólares para la Secretaría Técnica de la Conferencia de Autoridades Audiovisuales Cinematográficas. Todo ello, con cargo al presupuesto del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Me parece óptimo que de ese modo se asegure, por un lado, el funcionamiento, la continuidad de la integración de la producción cinematográfica y, por otro, la permanencia de la Secretaría Técnica.Aquí es importante, y echamos de menos la presencia de la autoridad del consejo de la Cultura -esperamos, de acuerdo a la iniciativa gubernamental, transformar la entidad en el Ministerio de Cultura y Patrimonio- para discutir cómo será la participación de Chile en la instancia, si como señaló el diputado Farías, se hará a través de los agregados culturales; de qué manera se integrarán y participarán en las embajadas de Chile en Iberoamerica, ¿o vamos a tener una participación directa del mundo del cine, de las distintas agrupaciones? ¿Qué ocurre con la cinemateca nacional que tenemos en la actualidad? ¿Cómo se integra y se vincula con esta iniciativa?Esperamos que el ministro, al menos en la Comisión de Cultura o en otra instancia, pueda desarrollar aquello.Si el Estado de Chile se compromete con dinero, destina recursos para la Secretaría Ejecutiva, es importante que exista una implementación y que quienes hacen cine, que tienen hoy plataformas audiovisuales, que han fomentado la industria audiovisual, efectivamente puedan utilizar y valerse de este instrumento para seguir avanzando y consolidando una actividad que en Chile tiene importantes actores. Como diputado de la Región de Los Ríos, particularmente de Valdivia, donde ya se ha hecho una tradición su Festival Internacional de Cine, donde tenemos un desarrollo de la industria audiovisual con productores y realizadores de la Región, desde una parte del territorio nacional, desde el sur de nuestro país, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto.Sin embargo, insisto en que es importante que desde la instancia gubernamental, desde el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes -espero que a futuro sea el Ministerio de Cultura y Patrimonio- se tenga una visión clara al respecto. Comprometer de manera permanente recursos en la Ley de Presupuestos es una señal del Estado chileno de seguir avanzando en el desarrollo del cine. Pero es importante que esta vinculación internacional tenga la debida consideración y sincronización con la industria nacional, con los realizadores, con los productores, con las escuelas de cine, con aquellos miles y miles de jóvenes que hoy día incursionan en lo hermoso, en lo apasionante de la industria cinematográfica en toda su cadena de valor, con todos los profesionales que ahí participan.Reitero que votaremos favorablemente el proyecto y que esperamos que el cargo que se hará al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes en la Ley de Presupuestos no desmejore ni disminuya los recursos que ya están considerados para otras iniciativas en el ámbito local.Que el Estado de Chile se comprometa a aportar los 150 mil dólares, sin que se afecte a la industria audiovisual local y regional, que debe seguir contando con el respaldo económico que requiere. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
