OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD CHILENA A RELIGIOSOS VITO GIANFREDA LEPORALE Y PIER AUGUSTE BIGO PAQUÍN. Segundo trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al religioso Vito Gianffeda Leporale.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Villegas.Antecedentes:Proyecto del Senado boletín N° 1364-07, sesión 22“ en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 13.Informe de la Comisión de Derechos Humanos, en sesión 42a, én 2 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 33
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Villegas.El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa el proyecto de ley, aprobado por el Honorable Senado, que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al religioso Vito Gianffeda Leporale.El proyecto tuvo su origen en una moción del honorable Senador don Nicolás Díaz.El autor lo fundamenta en la facultad de otorgar por ley esta clase de nacionalidad, honorífica o de mérito, consagrada en el N° 5, del artículo 10 de la Constitución Política de la República.Los antecedentes sobre la obra y personalidad del reverendo Padre Vito Gianffeda Leporale se encuentran en la moción del honorable Senador Nicolás Díaz y pueden resumirse de la siguiente manera:Nació en la localidad italiana de Ceglie el 1° de enero de 1992, ordenándose sacerdote el 13 de julio de 1952.En 1953 llega a Chile. Su primera destinación fue la parroquia Nuestra Señora de Guadalupe, de Santiago. Más tarde es trasladado a la parroquia Nuestra Señora del Carmen, de Rancagua. Allí impulsó la construcción del templo del lugar y de la casa de religiosos de su orden.En 1963 vuelve a su destino primitivo, en calidad de Vicepárroco y desarrolla una encomiable labor sacerdotal.En 1966 regresa a Rancagua como párroco de la parroquia Nuestra Señora del Carmen. Sus labores se centraron en la dotación de las nuevas oficinas, de un salón parroquial y de una multicancha destinada al sano esparcimiento de los jóvenes. Además, preocupado de que sus feligreses tuvieran un lugar de oración, con ayuda de la comunidad impulsa la construcción de las capillas de Chacón y de San Juan Leonardi, ubicadas en Manso de Velasco.Es menester destacar la creación del “Comedor de los Reyes”, cuya misión consiste en dar almuerzo los días lunes a todas las personas que lo requieran, favoreciendo, aproximadamente, a 300 personas.En el desempeño de su ministerio sacerdotal, el padre Gianffeda se ha preocupado en forma especial de los más necesitados de su feligresía y de la población rural de su parroquia, a quienes les ha entregado formación y asistencia religiosa e impartido los sacramentos que se requieren.Aparte de las obras señaladas, el padre Gianfreda ha dedicado sus esfuerzos al desempeño del cargo de capellán del hospital regional de Rancagua.Para conocer cabalmente la calidad humana del padre Gianfreda, basta conocer su lema de vida: “Servir a todos los hermanos en lo necesario para la gloria de Dios y la Virgen del Carmen.”La inmensa labor pastoral realizada ha merecido el reconocimiento de la comunidad, por su entrega ilimitada y de servicio a los más desvalidos, caracterizándose por su profundo espíritu misionero.El autor de la moción señala, como conclusión, que el padre Vito Gianffeda Leporale, por sus méritos, se ha hecho acreedor al reconocimiento de todos los chilenos, el cual debe expresarse otorgándole la gracia de la nacionalidad chilena.La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de esta Honorable Corporación coincidió plenamente con las apreciaciones del Honorable Senado para acoger el proyecto y, por unanimidad, acordó prestarle su aprobación en los mismos términos de la Cámara de origen.Por tratarse de una iniciativa legal que consta de un artículo único, que no fue objeto de indicaciones, que no necesita ser informado por la Comisión de Hacienda no contiene normas de quorum calificado, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía propone a la Cámara de Diputados la aprobación del proyecto en los mismos términos despachados por el Honorable Senado, que son los siguientes:“Proyecto de ley.“Artículo único.- Otórgase, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso señor Vito Gianfreda Leporale."Es cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, una moción de orden.Sugiero que se informe de inmediato el siguiente proyecto, dado que se refiere a una materia similar, y el Diputado informante es el mismo.El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Por lo tanto, a continuación se informará el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga, por gracia, la nacionalidad chilena al religioso francés señor Pierre Auguste Bigo Paquin.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, es el señor Erick Villegas.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N" 1449-07, sesión 30a, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N" 12.Informe Comisión Derechos Humanos, sesión 42a, en 2 de marzo de 1995. Documentos de la cuenta N° 34.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Erick Villegas.El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, informo el proyecto de ley. Aprobado por el Honorable Senado, que otorga, por gracia, la nacionalidad chilena al religioso francés señor Pierre Auguste Bigo Paquin.El proyecto tuvo origen en el Honorable Senado, por moción de los honorables Senadores señores Gabriel Valdés, Andrés Zaldívar y José Ruiz di Giorgio.Los autores fundamentan la iniciativa en la facultad de otorgar, por ley, esta clase de nacionalidad honorífica o de mérito, consagrada en el N° 5 del artículo 10 de la Constitución Política.Sostienen que la notable obra desarrollada por el sacerdote Jesuita Pierre Bigo justifica plenamente la concesión de la nacionalidad chilena.En efecto, después de ser ordenado sacerdote en Francia, su país natal, y ocupar diversos cargos en su orden, fue director del Centro Social de Acción Popular, entre 1952 y 1960. Con posterioridad, fue camillero en el ejército francés y sacerdote obrero. Desde 1960 sirvió un tiempo en África y en 1965 fue destinado a la provincia chilena de la Compañía de Jesús.Se ha desempeñado como experto en las Conferencias Episcopales Latinoamericanas de Medellín, en 1968; de Puebla, en 1979, y de Santo Domingo, en 1992.Su asesoría permanente a la Santa Sede se expresa en los trabajos preparatorios de varias de las últimas encíclicas sociales, en especial la “populorum Progressio” de su Santidad Paulo VI.En Chile fundó, por encargo del Celam y de la Conferencia Episcopal Chilena, el Instituto Latinoamericano de Estudios Sociales. Hades, uno de cuyos programas, el Tase, envía informes periódicos al Congreso Nacional en materias de tipo económico.Es doctor en teología, en economía y ciencias políticas; graduado en la Universidad de La Sorbonne. También es doctor en derecho y licenciado en ciencias empresariales.El padre Pierre Bigo es un notable intelectual católico, de renombre internacional y reconocido en el mundo como un importante autor de la doctrina social de la iglesia. Entre otras obras, ha escrito las siguientes: “Marxismo y Humanismo”, en 1960; “Doctrina Social de la Iglesia”, en 1965; "La Iglesia y la Revolución del Tercer Mundo", en 1974; “Fe Cristiana y Compromiso Social”, en 1982; “Debate en la Iglesia, teología de la liberación”, en 1990; “El Evangelio, fuente de cultura; Doctrina Social de la Iglesia”, publicada en 1994.Los autores de la moción estiman que, a la edad de 85 años y al cabo de 60 desde su ordenación sacerdotal, de los cuales ha dedicado parte importante de su vida al ministerio religioso en nuestro país, el otorgamiento de la nacionalidad chilena, por gracia, sería un justo reconocimiento a una vida consagrada al servicio de su apostolado.La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y ciudadanía de esta Corporación concordó plenamente con las apreciaciones del Honorable Senado para aprobar este proyecto y, por unanimidad acordó prestarle su aprobación en los mismos términos que la Cámara de origen.Por tratarse de una iniciativa legal que consta de un artículo único, que no fue objeto de indicaciones, que no necesita ser informado por la Comisión de Hacienda ni contiene normas de quorum calificado, la Comisión de Derechos Humanos propone a la Sala aprobar el proyecto en los mismos términos despachados por el Honorable Senado:“Artículo único.- Otórgase, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso señor Pierre Auguste Bigo Paquin”.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- En discusión ambos proyectos.El señor ROCHA.- Pido la palabra.El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor OJEDA.- Señor Presidente, dado que se cumple con el artículo 10 de nuestra Constitución Política y que los antecedentes acompañados ameritan en forma suficiente el otorgamiento del beneficio, debería solicitarse la unanimidad de la Cámara para aprobar la concesión, por gracia, de la nacionalidad chilena a don Vito Gianfreda Leporale y a don Pierre Auguste Bigo Paquin.Los antecedentes acompañados a la Comisión de Derechos Humanos, la labor social, intelectual y religiosa de ambas personas, tan profunda y extensa, justifican el otorgamiento de la nacionalidad chilena.Por ello, mi bancada votará favorablemente ambos proyectos.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero intervenir en forma bastante breve, pero con el ánimo de fijar mi posición sobre la materia. Ya lo hice con anterioridad, cuando se otorgó la nacionalidad, por gracia, a un destacado industrial.En mi opinión, el beneficio que se otorga constituye el más alto honor que el país puede conceder a un extranjero: la nacionalidad chilena.Este honor les ha sido conferido a hombres de la talla de Andrés Bello, de Claudio Gay, de Ignacio Domeyko, y también con fundamento por esta Honorable Corporación, al Padre Baldo Santi, hace algún tiempo.Creo que debemos fijar límites para conceder un beneficio de esta naturaleza. Al leer la relación de los méritos de los religiosos a quienes pretendemos conceder la nacionalidad por gracia, compruebo con preocupación que no corresponden a los que considero que debe reunir una persona a la cual se le concede un honor de esta magnitud y categoría.Por ejemplo, ¿qué méritos ha hecho el padre Vito Gianfreda? Ha construido capillas, ha dedicado esfuerzos al desempeño del cargo de capellán, se ha preocupado de los sectores más necesitados de su feligresía, tareas todas que son las normales y lógicas de un religioso; nada hay que pueda llamarnos la atención. Sí podría ser importante un comedor abierto donde los lunes se da almuerzo a 300 personas; pero ello no me parece suficiente insisto para conceder este beneficio. En el caso del padre Pierre Auguste Bigo, se destaca que fue camillero en el ejército francés; que fue destinado a África; que se ha desempeñado como experto en conferencias episcopales; que se le considera un apóstol y maestro en la doctrina social de la iglesia; que pertenece a un organismo llamado Tase, que nos envió informes; que es doctor en teología y un notable intelectual católico.Señor Presidente, con todo respeto por favor, excúseme creo que no es merecedor del honor que se le está confiriendo. Cuando fui presidente regional del Colegio de Abogados de Concepción, siempre procuré ser muy justo en estas materias, y tuve el honor de otorgar un premio muy importante que se concedía entonces a un párroco de Curanilahue que había desarrollado una importante labor en beneficio de los pobres. ¿Por qué digo esto? Porque debemos tener mayor cuidado al conceder este beneficio.Por las razones expuestas insisto, con el mayor respeto, es que me voy a abstener porque considero que estamos siendo demasiado generosos en la concesión de este honor.H dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, en nombre del Partido Socialista, quiero expresar nuestro total apoyo y respaldo a esta iniciativa.Quienes conocemos la labor que durante muchos años han desarrollado en nuestro país estos religiosos, consideramos que merecen nuestro reconocimiento. Ambos han entendido que el mensaje de Jesús se puede llevar a cabo perfectamente en cualquier lugar del mundo y como han escogido precisamente nuestro país para hacerlo de una manera tan notable, merecen este reconocimiento consagrado por nuestra Constitución.Quienes hemos estudiado profundamente la doctrina social de la Iglesia, conocemos muy bien la labor que en este sentido ha realizado el sacerdote Jesuita Pierre Bigo, quien, a través de sus diversos artículos y libros, nos ha ilustrado y hecho profundizar sobre la materia para hacemos sus fervientes partidarios. Asimismo conocemos la labor, tal vez humilde y abnegada, desarrollada por el religioso Vito Gianlfeda en la Sexta Región. Quizás para algunos, ambos no reúnen los requisitos. Sin embargo, quienes conocemos la labor desarrollada por ellos en los sectores más posterga# dos de nuestra sociedad y hemos visto en los '* pobres el rostro de Jesucristo, bien sabemos que merecen nuestro reconocimiento.Por eso, el Partido Socialista hablo en su nombre entrega su total apoyo a esta iniciativa de los honorables Senadores Nicolás Díaz, Gabriel Valdés, Andrés Zaldívar y José Ruiz de Giorgio.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no se puede negar el indiscutible aporte hecho a nuestro país por estos dos religiosos, el cual se resume, fundamentalmente, en contribuir a aumentar la conciencia, en nuestro país, de terminar con la pobreza.En el caso del padre Pierre Bigo, nadie puede desconocer que ha sido un gran intelectual en Chile, que ha formado a muchas generaciones y personas que, con posterioridad, han ocupado diversos cargos de autoridad, a través de los cuales han puesto en práctica la formación, el pensamiento, y los conocimientos dados por este sacerdote cuando fueron sus discípulos y que, en esencia, van dirigidos a lograr el desarrollo de nuestro país con verdadera justicia social.Porque su pensamiento, trabajo y obra han influido en lograr mayor conciencia sobre nuestra obligación ética y moral de terminar con la pobreza en Chile, es que el PPD apoya que se otorgue la nacionalidad por su gracia al padre Pierre Bigo. De igual forma, porque con su obra y sus hechos también ha contribuido a generar dicha conciencia, apoyamos que se le conceda el mismo honor al religioso Vito Gianfreda Leporale.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, para agregar el voto favorable de la bancada democratacristiana a los proyectos de ley que otorgan por gracia la nacionalidad chilena a estos dos religiosos. También quiero contestar al Diputado señor Rocha, aunque me parece que no se encuentra en la Sala.Me refiero a algo que también se ha considerado para conceder la nacionalidad por gracia de estos dos religiosos. Si bien es cierto que están cumpliendo con su misión como religiosos, no debemos olvidar que tanto hoy, como en cualquier época de la existencia de los pueblos, es interesante la presencia de personas que sirvan de ejemplo a la juventud y a los demás para que pongan un grado de atención en los problemas sociales de los pobladores. Sin duda que el problema espiritual es una parte, pero estos sacerdotes también se preocupan de resolver muchos de sus problemas económicos y familiares. Debemos tomar en cuenta que han abandonado su país de origen, a su familia y a sus padres para venirse a un territorio, a una nación que no conocen. Muchos de los religiosos permanecen en un país pueden estarlo en el nuestro, quizás cinco o diez años y, luego, se van, e indudablemente, dejan un ejemplo. Pero uno de los sacerdotes a quienes se otorga este honor, lleva treinta años en Chile; el otro cuarenta y dos, con lo cual han demostrado su cariño no sólo al país, sino también a sus habitantes, haciendo total abandono de todo vínculo familiar. De tal manera que no se trata sólo de su acción religiosa desarrollada, sino también de reconocer su actuar en lo pastoral y social; así como el abandono que hacen de sus vínculos familiares para dedicarse de lleno a conocer el país que los ha recibido y al cual han atendido en los pobres.En consecuencia, estimo que los razonamientos dados por el Diputado señor Rocha no corresponden al espíritu de esta determinación de nuestro Gobierno para otorgar la ciudadanía por gracia a estos dos religiosos.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, los proyectos que conceden por gracia la nacionalidad chilena al religioso Padre Vito de mi distrito, la ciudad de Rancagua, y al religioso francés, padre Pierre Augusto Bigo, deben analizarse profundamente en este instante.Lamento que, con desconocimiento de las personas, el Diputado señor Rocha haya manifestado opinión discrepante.Quienes somos testigos del quehacer de un ser humano que, por más de cuarenta años, ha entregado a nuestra patria su vida entera, dejando la suya, Italia, que ha creado una organización en su parroquia, consideramos que la concesión del beneficio no debiera ser debatida, tanto más cuando un hombre entrega lo más valioso de sí: su vida. Nadie da más por otro ser humano que el que da su propia vida, y este hombre, desde hace más de cuarenta años, entrega su espíritu cristiano, su generosidad y lo que es más, un ejemplo de vida a nuestro país.Ha desarrollado en mi comuna, en el distrito que represento, una labor que es reconocida por  todos los sectores sociales y políticos; recoge las ayudas de todos los sectores empresariales, sociales y poblacionales; es un hombre que es la visita de Dios a mi comuna y a mi patria.Pregunto qué otra cosa podría hacerse por un ser humano que entregare su vida por los demás en este país, que nada pide para sí. Lamento que en esta Honorable Cámara se cuestione la solicitud y el proyecto que la materializa.Anuncio mi voto positivo, así como también el de los Diputados señores Chadwick y Masferrer quienes representan a nuestra región para que este sacerdote y el religioso francés tengan la nacionalidad chilena, porque son merecedores de ella, posiblemente con más derecho que otras personas a quienes se les ha otorgado.He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, muy brevemente para anunciar el voto favorable de Renovación Nacional, ya que el proyecto de ley está de acuerdo con lo dispuesto en el N° 5 del artículo 10 de la Constitución Política y que, además, fue votado por unanimidad en la Comisión de Derechos Humanos.Los méritos de los sacerdotes señores Gianfreda y Bigo, han sido claramente expuestos; por lo tanto, sin un mayor grado de sentimentalismo, anuncio los votos favorables de Renovación Nacional.He dicho.El señor DUPRÉ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
