MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 16 DE LA LEY N° 20.019, SOBRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 16 de la ley N° 20.019, sobre Sociedades Anónimas Deportivas.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Pedro Browne.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BROWNE (de pie).- Señor Presidente, el proyecto de ley que la Comisión Especial de Deportes somete a vuestro conocimiento para su aprobación, tiene por objeto introducir un inciso segundo, nuevo, al artículo 16 de la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, con el objeto de establecer que éstas podrán constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas; sin embargo, se someterán siempre a las reglas de las sociedades anónimas abiertas para los efectos de su fiscalización por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros.Expresan los autores de la moción que el fútbol es el deporte de mayor difusión a nivel nacional y practicado tanto por hombres como por mujeres, desde temprana edad, y que durante muchos años los clubes de fútbol profesional fueron administrados por sus propios socios, bajos diversas formas de organización jurídica. Ello llevó, agregan, a que, en definitiva, éstos fueran manejados por ciertas personas que dirigían sus destinos, en atención a sus fines económicos y personales. Esto ocasionó una mala administración del patrimonio de las instituciones, lo que precipitó su quiebra.Asimismo, manifiestan que el Estado, en atención al fin social y deportivo que esta actividad tiene en el país, y por ser, a la sazón, uno de los principales acreedores de los clubes de fútbol, dictó una serie de normas que se consagraron en la ley N° 20.019, cuyo objetivo, entre otros, fue incentivar que la administración de los clubes de fútbol quedara radicada en un órgano civil y penalmente responsable de sus actos y que pudiera existir fiscalización respecto de sus actos de administración. Para estos efectos, estas entidades deben inscribirse en el Registro de Organizaciones Deportivas Profesionales.Agregan que, conforme a lo dispuesto en el artículo 37 de la ley N° 20.019, sobre Sociedades Anónimas Deportivas, la fiscalización de éstas corresponde a la Superintendencia de Valores y Seguros, en particular, en los aspectos financieros.Añaden que, por su parte, la fiscalización y supervigilancia de las organizaciones deportivas profesionales, en lo referente a su incorporación, permanencia y eliminación del Registro de Organizaciones Deportivas Profesionales, corresponde al Instituto Nacional de Deportes.Del mismo modo, manifiestan sus autores que el artículo 39 de la citada ley consagra las medidas y sanciones que se pueden adoptar por la Superintendencia de Valores y Seguros ante las infracciones a las normas de la ley, ello sin perjuicio de las facultades que le confiere a dicho ente fiscalizador el decreto ley N° 3.538, de 1980.Hacen presente, por otra parte, que es un hecho público y notorio, que la Superintendencia de Valores y Seguros no está cumpliendo un rol muy activo en esta materia, puesto que se han ventilado por los medios de comunicación casos como los de Deportes La Serena y Unión La Calera. Tal inactividad del órgano fiscalizador, agregan, puede obedecer también a la poca claridad de la ley N° 20.019 en materia de fiscalización, en especial cuando la entidad deportiva se organiza como sociedad anónima cerrada, circunstancia en la que se encuentra la inmensa mayoría de los clubes de fútbol profesional, con la sola excepción de Azul Azul S.A., Cruzados S.A. y Blanco y Negro S.A., que se han constituido como sociedades anónimas abiertas.Añaden que esta circunstancia es perfectamente legal, pues la ley N° 18.046 distingue entre sociedades anónimas abiertas, cerradas y especiales, caso esta última que regula negocios muy puntuales o de giro único, como las administradoras de fondos de pensiones.Hacen presente que la ley ha puesto especial interés en resguardar el interés público en las sociedades anónimas abiertas, que son aquellas que inscriben voluntariamente o por obligación legal sus acciones en el Registro de Valores.Concluyen los autores de la moción señalando que, conforme a nuestro ordenamiento jurídico, son estas sociedades y las especiales las que quedan sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros. En consecuencia, las sociedades anónimas deportivas que no se constituyan como abiertas o que no registren sus acciones en el Registro de Valores no quedan sujetas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, salvo por lo dispuesto en los artículos 37 y 39 de la ley N° 20.019, que no tiene una aplicación efectiva.Asimismo, los autores de la moción señalaron que esta surge, precisamente, de una observación del superintendente de Valores y Seguros, quien dio a conocer los problemas de fiscalización a los clubes profesionales deportivos, ya que, efectivamente, las normas de fiscalización respecto de las sociedades anónimas abiertas son más exigentes que los de las sociedades anónimas cerradas. De esta manera, agregaron, la iniciativa en cuestión obliga a las sociedades anónimas deportivas a someterse siempre a las reglas de las sociedades abiertas para el solo efecto de ser fiscalizadas, respetando la opción de constituirse como cada una estime conveniente. Por otra parte, reconocieron la existencia de distintas realidades económicas en las sociedades anónimas deportivas, pero manifestaron que, no por eso, podrían evitar entregar a la Superintendencia las funciones de fiscalización que ellos mismos han solicitado.Concluyeron señalando que la iniciativa plantea que, para efectos de la fiscalización, estas sociedades se regirán en base a las normas de las sociedades anónimas abiertas, las cuales son obligadas, por ejemplo, a la necesidad de contar con auditorías externas, efectuar publicaciones en páginas web, información respecto de los hechos esenciales, periodicidad de los estados financieros, entre otros.Como consecuencia de lo expuesto, vuestra Comisión Especial de Deportes recomienda la aprobación del proyecto de ley que se contiene en el informe que los colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, el proyecto perfecciona la ley de Sociedades Anónimas Deportivas, en la que se involucraron directamente y hasta hoy los clubes de fútbol profesional.Todos quienes, de una u otra forma, conocemos el ambiente del fútbol profesional sabemos que dicha actividad estaba pasando por momentos muy complejos en materia de administración y de recursos. De hecho, existía una absoluta falta de claridad al respecto. En ese sentido, la ley de Sociedades Anónimas Deportivas vino a regularizar la situación y tiene hasta hoy consideraciones bastante positivas, que se relacionan con mejorar la administración de clubes que no lo estaban haciendo de buena manera. De hecho, muchos clubes estaban en quiebra y la mencionada ley permitió regular el ingreso de capitales privados, lo cual transformó al fútbol de una actividad simplemente deportiva a una empresa deportiva.Estamos perfeccionando el instrumento legal, debido a algunas debilidades que esta norma ha presentado.Sabemos que las exigencias que impone la ley de Sociedades Anónimas Deportivas no han funcionado, por ejemplo, en el básquetbol, que también tiene carácter profesional en la competencia Dimayor, aun cuando a ese deporte no se le aplican las mismas exigencias que al fútbol profesional.Ayer, en la Comisión de Deportes, analizábamos la poca claridad que existe en algunas sociedades anónimas deportivas. En particular, analizamos una denuncia de un accionista del club deportivo Lota Schwager, que compró una gran cantidad de valores, pero que hasta hoy no tiene idea de dónde están sus acciones ni en qué situación se encuentran. En esa instancia, pedimos una mayor fiscalización de parte de la Superintendencia de Valores y Seguros.¿Qué pretendemos al aprobar este proyecto? Introducir un inciso segundo, nuevo, en el artículo 16 de la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas, con el objeto de establecer que éstas puedan constituirse como sociedades anónimas abiertas o cerradas, pero que siempre se someterán a las reglas de las sociedades anónimas abiertas, lo que significa una mayor fiscalización, a fin de que, efectivamente, tengamos la transparencia que queremos en el fútbol profesional.No me cabe ninguna duda de que este cambio va a permitir superar situaciones que se dan en clubes como Unión San Felipe, y según tengo entendido, también en Rangers de Talca, que tienen una enorme cantidad de futbolistas profesionales -sobre 70-, pero nadie sabe donde juegan.La iniciativa va a permitir clarificar este tipo de situaciones y dar las potestades correspondientes a la Superintendencia de Valores y Seguros para que fiscalice y no malograr una ley que -reitero- ha otorgado transparencia al fútbol profesional.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra por un punto de Reglamento.El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido que instruya a la Secretaría para que retire mi firma de la indicación. Yo no la he firmado y a la Secretaría le consta que no está mi firma en esa indicación.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Señor diputado, vamos a corregir el error y se retirará su firma de la indicación.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor BECKER (Presidente accidental).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 16 de la ley N° 20.019, sobre sociedades anónimas deportivas.Hago presente a la Sala que se trata de normas de quorum simple o común.
El señor ROJAS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.El señor ROJAS.- Señor Presidente, pido recabar la unanimidad de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión, porque quedaron pendientes algunas indicaciones.
El señor BECKER (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Rojas, en orden a que el proyecto vuelva a Comisión?No hay acuerdo.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
