INCORPORACIÓN DE UN MIEMBRO DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES A JURADO QUE OTORGA PREMIOS NACIONALES. Primer trámite constitucional.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, integrando al jurado a un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y las Artes es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, boletín N° 3900-04, sesión 33ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de la Cultura y de las Artes, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, integrando al jurado a un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Antes de proceder a dar cuenta de las modificaciones introducidas al texto aprobado en el primer informe, recuerdo que la Cámara de Diputados, en su sesión de 31 de julio del 2008, aprobó en general este proyecto, cuya idea matriz o fundamental es cambiar la composición actual del jurado que otorga los premios nacionales, a fin de incorporar -reitero- a un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes en aquellas categorías relacionadas con las expresiones culturales y artísticas.De conformidad con lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, en este informe se debe dejar constancia de lo siguiente:1º Que el artículo 2º del proyecto no ha sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe en la Comisión, por lo que debe entenderse reglamentariamente aprobado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación.2º Que no hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.3º Que no hay artículos suprimidos.4º Que el único artículo modificado en el primer informe es el 1º, que consta de dos numerales.El numeral 1) tiene por objeto modificar el artículo 9º de la ley Nº 19.169, sobre premios nacionales. El artículo 9º vigente dice relación con la integración de los jurados que otorgan los once premios nacionales, el cual está compuesto por el ministro de Educación, el rector de la Universidad de Chile, el último galardonado en la disciplina, un académico designado por el Consejo de Rectores y un representante de alguna de las academias del Instituto de Chile, según corresponda a la especialidad de que se trate.El proyecto aprobado en el primer informe agregó, para siete de los premios -literatura, periodismo, historia, artes plásticas, artes musicales, artes de la representación y audiovisuales, y de humanidades y ciencias sociales-, la integración del presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, con la finalidad de adecuar la norma a la institucionalidad cultural vigente.Se presentaron dos indicaciones:Una, de los diputados De Urresti, Duarte, Escobar, Errázuriz, Isasi, Kast, Rojas, Silber y Valenzuela para eliminar al ministro de Educación y al rector de la Universidad de Chile como integrantes de los jurados encargados de otorgar los premios nacionales, manteniendo únicamente la participación del último galardonado con el respectivo Premio Nacional.La indicación se rechazó por unanimidad (cinco votos en contra), pero se planteó de que no existen razones que justifiquen la presencia del rector de la Universidad de Chile en los jurados, toda vez que la situación preponderante de dicha casa de estudios no es la misma que en épocas pasadas, cuando la designación pudo haber tenido algún sentido. Sí se estimó pertinente mantener la integración del ministro de Educación para otorgar ciertos premios vinculados a determinadas áreas en que su cartera participa en la formación educacional de esos profesionales.La segunda indicación, de la diputada Claudia Nogueira y de los diputados Escobar, Farías, Godoy y Rojas, para reemplazar el artículo 9º, se aprobó por unanimidad (cinco votos a favor). Su texto se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y, dada su extensión, lo resumiré.En primer lugar, con la indicación se pretende reemplazar el artículo 9º, estableciendo, para cada premio, la composición del jurado respectivo. Se asignan al Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y al ministro de Educación participación en las áreas que se encuentran más vinculadas a sus respectivas competencias. Asimismo, se incorpora a un representante de la Cámara de Diputados y a uno del Senado, distinguiendo para estos efectos los premios en que el jurado está integrado por el ministro de Educación de los que son otorgados por jurados en que participa el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. En el primer caso, formará parte de cada jurado un senador que sea integrante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología del Senado, mientras que en el segundo se incorpora a un diputado miembro de la Comisión de la Cultura y de las Artes de la Corporación. De esta manera, se asegura la representación de ambas Cámaras del Congreso Nacional, asociándolas a las comisiones técnicas que se encuentran vinculadas a las disciplinas que se desea premiar y a las secretarías de Estado que tienen participación en los jurados. A raíz de la proposición de eliminar como integrante del jurado al rector de la Universidad de Chile, se analizaron algunas alternativas para reemplazarlo por otro miembro. En todas se discutieron los pros y los contras de su inclusión. Así, por ejemplo:a) Se pensó en el rector de alguna universidad del Consejo de Rectores. Se desestimó esta alternativa pues plantea dos desventajas: primero, los rectores no son siempre los que están más interiorizados en las especialidades o disciplinas que se trata de premiar y, segundo, otorgaría una doble representación al Consejo de Rectores, ya que éste debe designar a un académico elegido entre las universidades que lo integran para cada uno de los jurados.b) También se pensó en algún decano de facultad de una universidad del Consejo de Rectores. Si bien el decano reúne requisitos de conocimientos técnicos y de especialidad en el área que se desea premiar, al igual que en la opción anterior se presenta el problema de la doble representación del Consejo de Rectores. c) Otra alternativa fue la de un académico designado por el ministro de Educación, a propuesta de los rectores de las universidades privadas autónomas del país.Sobre el particular, se valoró el hecho de que se otorgue participación a las universidades privadas, en el entendido de que las tradicionales están representadas por las designaciones que realiza el Consejo de Rectores, por lo que en este ámbito se manifestaría un esfuerzo conjunto de los sectores público y privado. Como desventaja, se tuvo en cuenta que las universidades privadas no están organizadas en una asociación que las agrupe y que, de esa manera, puede nombrar directamente a un académico para conformar los jurados.d) Se evaluó la instancia de instituciones, gremios y otras entidades representativas de las distintas áreas que cubren los premios. Se hizo notar que no todas las disciplinas están agrupadas en este tipo de entidades, lo cual dificultaría las designaciones. e) Se vio la posibilidad de nombrar a un especialista designado por el jurado. Sin embargo, se estimó que esta alternativa ofrecería dificultades para la designación, toda vez que podría producirse un empate al momento de la elección de este nuevo integrante y podría ser designada una persona más acorde a los intereses de uno u otro jurado, lo que ocasionaría una eventual de-sigualdad en las fuerzas. f) Finalmente, la opción consensuada fue integrar el jurado con el Presidente de la Comisión de la Cultura y de las Artes de la Cámara de Diputados o con el Presidente de la Comisión de Educación del Senado, dependiendo del premio de que se trate.El numeral 2) del proyecto tiene por objeto modificar el artículo 10 de la ley Nº 19.169, sobre premios nacionales.El artículo 10 vigente permite que el ministro de Educación y el rector de la Universidad de Chile deleguen su representación para integrar el jurado. El proyecto de ley aprobado en el primer informe también entregaba esta facultad al presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Sin embargo, atendido el hecho de que durante este segundo trámite reglamentario se aprobó eliminar la participación del rector de la Universidad de Chile, las diputadas Isabel Allende y Claudia Nogueira y los diputados De Urresti, Rojas y Vallespín presentaron una indicación, la cual se aprobó por unanimidad (cinco votos a favor), para adecuar la redacción a la norma ya aprobada en el numeral 1), de manera que el ministro de Educación y el presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes estén facultados para delegar su representación para integrar los jurados.Finalmente, los numerales 3) y 4), que se incorporan en este trámite mediante indicación de las diputadas Isabel Allende y Claudia Nogueira y de los diputados De Urresti, Rojas y Vallespín, adecuan la norma vigente de la ley a las modificaciones ya aprobadas.Es todo cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende. La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de la Cultura solicito a la Mesa que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto no se discuta hoy, sino que vuelva a la Comisión, para un informe complementario, toda vez que nos han surgido algunas dudas. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que el proyecto vuelva a la Comisión para segundo informe complementario?Acordado.
