ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA YPROTECCIÓN CIVIL Y CREACIÓN DE AGENCIA NACIONAL DEPROTECCIÓN CIVIL. Primer trámite constitucional
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Marcelo Schilling.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.Al respecto y conforme a lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, este segundo informe debe versar expresamente sobre aquellas materias que se consignan en cada uno de los capítulos que, secuencialmente, se indican en el documento que obra en poder de los señores diputados.Para una mejor comprensión de lo ocurrido en este trámite, se estimó oportuno adjuntar al presente informe un texto comparado, en cuya primera columna se contiene la redacción propuesta por la Comisión en su primer informe, y, en la segunda, la aprobada en la referida instancia en consideración a las indicaciones aprobadas por las comisiones de Defensa y de Hacienda, y las presentadas en la propia Comisión de Gobierno.Debo hacer presente que, luego de un breve debate que tuvo lugar entre los miembros de la Comisión, se acordó, por asentimiento unánime, centrar este trámite solo en las indicaciones hechas llegar a la Mesa por los señores diputados en la respectiva sesión, dando por aprobadas desde ya, por igual quorum, todas las modificaciones formuladas por las comisiones de Defensa y de Hacienda durante el primer trámite reglamentario, en la medida en que fueron transversalmente consensuadas con el Ejecutivo, a excepción de la indicación formulada por la Comisión de Hacienda al artículo quinto (actual séptimo) transitorio, según se detallará al final de este capítulo.Atendido lo anterior y el escaso tiempo de que dispongo para informar a la Sala, solo haré una sucinta descripción de las principales modificaciones de que fue objeto el texto aprobado por la Comisión en su primer informe.A.- El artículo 1°, que crea el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil, y que en su inciso segundo señala las acciones que le corresponderá promover e implementar para prevenir, dar respuesta y atender aquellas emergencias que indica, fue objeto de una indicación propuesta por la Comisión de Defensa para reemplazar el mencionado inciso en términos de que las referidas acciones estarán destinadas a mitigar, prevenir, preparar, responder y recuperar lo que se da en llamar “el ciclo de vida de la emergencia”, a fin de fortalecer la gestión de emergencias sobre la base de una aproximación global.B.- En el artículo 3°, mediante el cual se crea la Agencia Nacional de Protección Civil como un servicio público descentralizado, la que será la encargada de coordinar y ejecutar las acciones destinadas a la prevención de emergencias y protección civil (es la forma que determina la ley en proyecto y su reglamento), se sustituye la palabra “encargada” por “responsable”.C.- En el artículo 5°, cuyo inciso primero contiene las acciones que podrá ejecutar la Agencia para el cumplimiento de sus funciones, se aprobó agregar, como letras h) e i), dos nuevas, consistentes, la primera de ellas, en aprobar la adquisición, actualización y renovación de las redes de comunicaciones de emergencia de los entes que forman parte del Sistema, a excepción de las de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, y velar por su interoperabilidad y funcionamiento; y la segunda, en administrar y asignar terminales de radiocomunicaciones de la red nacional de telecomunicaciones de emergencia a las autoridades que estime del Sistema y a las jefaturas de la Agencia Nacional.D.- En el artículo 11, que hace responsable al ministro de Defensa, mediante el Estado Mayor Conjunto, de lograr y ordenar la información, confeccionando los planes y protocolos de operación para enfrentar situaciones de preparación, atención y reacción ante una emergencia, se aprobaron indicaciones destinadas, las principales, a obligar al referido ministerio y a las instituciones de las Fuerzas Armadas a estar preparados para dar satisfacción a las tareas que se le encomiendan por esta ley en proyecto, y al Estado Mayor Conjunto, a asesorar a dicha cartera en la utilización de las capacidades militares con que se cuenta en la zona afectada.E.- En el artículo 12, que hace presente que el Comité de Operaciones de Emergencia solicitará, a través del Ministerio de Defensa, la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de apoyo a la emergencia, se precisa que la alusión al citado Comité comprende tanto al nacional como al regional, en su caso.F.- Por reemplazo aprobado para el artículo 13, se dispone la existencia de una o más fuerzas de tarea capacitadas para efectuar un despliegue rápido en apoyo de la gestión de emergencia en donde ella se produzca, de acuerdo con la planificación existente.Se modifica, también, el artículo 14, que preceptúa que el aludido ministerio designará autoridades militares regionales, las que formarán parte de los Comités de Operaciones de Emergencia correspondientes, asesorarán directamente al intendente y cumplirán las otras funciones que indica la norma.G.- Del mismo modo, se introdujo un artículo 15, nuevo, que dispone que a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública les corresponderá resguardar el orden público en la zona afectada, debiendo igualmente informar a sus habitantes acerca de las medidas dispuestas por la autoridad, colaborar a su cumplimiento y mantener canales permanentes de comunicación con ella.H.- El artículo 16 crea el Consejo Nacional de Protección Civil, cuya función primordial será asesorar al ministro del Interior en el diseño de la Estrategia Nacional de Protección Civil. Se aprobó la introducción de modificaciones a su integración.I.- El artículo 19 (actual 20) se ocupa de definir a los Comités de Protección Civil, a base de las funciones -las señala- que les corresponde realizar, y plantea su integración. Se aprobó modificar la disposición en términos de encomendar a los Comités la elaboración de la Estrategia Regional de Protección Civil y de facultar a los municipios y a la asociación que los agrupa a nivel nacional para integrarse a ellos. Además, se autoriza a las municipalidades para conformar dentro del territorio de cada comuna, Comités Comunales de Protección Civil, con similares funciones que los señalados precedentemente, a los cuales les otorga el carácter de órganos consultivos del alcalde.J.- En relación con el artículo 21 (actual 22), que dispone que corresponderá al Presidente de la República dictar una Estrategia Nacional de Protección Civil, a propuesta del Ministerio del Interior, con las formalidades que indica, se aprobó rebajar de cinco a cuatro años el plazo dentro del cual deberá ser revisada la mencionada Estrategia.K.- El artículo 28 (actual 29) consigna la obligación de la Agencia Nacional de desarrollar, coordinar y dirigir un Sistema Nacional de Alerta Temprana para los fines que indica, el que deberá contar con la infraestructura y los sistemas comunicacionales adecuados, como, igualmente, contener protocolos que fijen procedimientos destinados a dar satisfacción a los propósitos que señala.Se aprobaron indicaciones a dicha disposición, las que, en lo principal, prescriben que para los efectos señalados se tendrán que determinar las capacidades existentes en materia de recopilación y sistematización de información, sobre la base de normas y procedimientos de acción estandarizados, además de obligar a la Agencia a fijar reglas normalizadas que sirvan de guía para establecer los sistemas de alerta temprana en el nivel municipal, con el propósito de lograr un sistema de comunicaciones integradas y un lenguaje común entre todos los niveles y actores del sistema.L.- Se propone introducir un nuevo Título VI a la ley en proyecto, que trata de la Red Nacional de Telecomunicaciones de Emergencias, integrado por los artículos 32, 33 y 34.El primero de ellos (artículo 32) entrega a la Agencia Nacional el deber de coordinar la implementación de dicha Red, como asimismo, su dirección y diseño, para lo cual deberá cumplir con los parámetros operacionales y en materia de infraestructura que la norma en comento indica.El segundo (artículo 33) obliga a los organismos que integran el Sistema a que sus redes de telecomunicaciones de emergencia observen lo dispuesto en la declaración de Infraestructura Crítica de Telecomunicaciones.El tercero (artículo 34) prescribe que los entes técnicos habrán de estar integrados a esta Red Nacional, de manera de que puedan comunicar real y oportunamente a la Agencia las declaraciones de alerta en todos sus aspectos.M.- El inciso primero del artículo 33 (actual artículo 36) establece el concepto de situación de emergencia nivel 1.La Comisión propone cambiar tal definición, en términos de considerarla como aquella susceptible de ser controlada principalmente con medios y recursos existentes en la zona afectada.Por otra parte, el artículo 36 (actual artículo 39) propone redefinir la situación de emergencia nivel 2 como aquella que no sea susceptible de control con los recursos existentes en la zona donde esta ocurrió, haciéndose necesario, por tanto, el concurso y la coordinación de organismos públicos y privados.N.- El artículo 49 (actual artículo 52) se ocupa de los Comités de Operaciones de Emergencia, a los cuales se les atribuye un carácter no permanente, los que se crearán a nivel comunal, regional o nacional para la planificación, coordinación y dirección de las acciones que señala, dentro del territorio consignado en el decreto que declare la emergencia.Respecto de dicho artículo, la Comisión propone eliminar la expresión mediante la cual se otorga a esos Comités una existencia transitoria, para lo cual propone la incorporación de un inciso segundo, que prescribe que lo preceptuado en el inciso primero es sin perjuicio de las facultades que corresponde ejercer a los municipios respecto de esa materia, en virtud de lo dispuesto en la ley orgánica constitucional respectiva.O.- En los literales “a” a “g” del artículo 51 (actual artículo 54) se preceptúan las acciones que podrán llevar a cabo los Comités de Operaciones de Emergencia en cumplimiento del mandato de dirigir las labores de emergencia en el área correspondiente. Al respecto, se propone precisar que este resulta aplicable al Comité de Operaciones en situaciones de Emergencia a nivel regional o nacional.P.- La Comisión de Defensa propuso intercalar dos artículos transitorios, numerados como cuarto y quinto, los que desplazan en su numeración correlativa a los actuales artículos cuarto y quinto transitorios, proposición que fue aprobada por la Comisión.El nuevo artículo cuarto transitorio dispone que los organismos que integren el Sistema y que cuenten con redes de comunicaciones al entrar en vigor la ley en proyecto, deberán informar a la Subsecretaría -dentro del plazo que indica- acerca de sus características y componentes, con el propósito de ser declaradas como infraestructura crítica de las telecomunicaciones.Por último, el artículo quinto transitorio, nuevo, señala que los bienes que se traspasen de la Onemi a la Agencia pasarán a formar parte del patrimonio de esta última.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.El señor MONTES.- Quiero saber cuál será el procedimiento que se utilizará para la discusión y votación del proyecto. Al respecto, solicito que se aplique el Reglamento de la Corporación al pie de la letra, de manera que se vote artículo por artículo. Si hay un conjunto de artículos respecto de los cuales existe consenso, se podrán votar de manera conjunta, pero creo que no es conveniente llevar a cabo la discusión y que con posterioridad la votación no tenga relación con lo que se debatió en la Sala.He dicho.El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Señor diputado, no tengo posibilidad de adoptar acuerdos, porque no contamos con el quorum requerido y por el carácter accidental de mi Presidencia. Por lo tanto, sugiero que los jefes de los Comités Parlamentarios establezcan un procedimiento sobre su planteamiento.El señor MONTES.- Señor Presidente, lo que usted plantea es muy sensato.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor diputado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar suscribo lo señalado por el diputado señor Montes respecto del procedimiento, puesto que creo que es completamente lógico que se lleve a cabo esa definición en vista de un proyecto tan necesario como el que se somete a nuestra consideración, respecto del cual tengo la sensación de que existen grandes acuerdos y que los disensos son muy escasos.Dicho eso, quiero señalar que el gravísimo terremoto y posterior maremoto ocurridos el 27 de febrero de 2010 dejaron completamente al descubierto la enorme necesidad de establecer para el país una fórmula de atención de las emergencias completamente distinta de la que había hasta esa fecha, con la que el Estado tampoco pudo atender, como es debido, las graves consecuencias del terremoto de 1960, el de mayor intensidad registrado en la historia mundial.Lo que voy a plantear parece un poco para la risa, pero me voy a permitir, en forma breve, dar lectura a las conclusiones de un documento que tengo en mi poder, acerca de un plan general de emergencia, el cual señala lo siguiente: “Después de hacer un recorrido histórico de las etapas de la experiencia en Chile sobre desastres, se puede concluir:Que Chile o cualquier país debe contar con una legislación permanente que se refiera, exclusivamente, a las situaciones de emergencia ante desastres, catástrofes y calamidades públicas.Que debe existir una organización de emergencia o protección civil, de acuerdo con el sistema institucional.Que en todos los servicios o instituciones consideradas fuerzas activas para este efecto, debe haber funcionarios o voluntarios.Que debe existir, además de esa base nacional de servicios e instituciones, una organización provincial, departamental o comunal.Que debe existir una escuela de protección civil.Que debe prepararse a la población.”He leído las conclusiones de ese documento que tengo en mi poder -el cual, por cierto, nadie está en la obligación de conocer-, de un seminario llevado a cabo en 1965. Dicho informe contiene, ni más ni menos, las reflexiones hechas por especialistas después del terremoto de 1960; en él se plantea con exactitud lo que debió hacerse, pero nunca se hizo, y que, por suerte, ahora el gobierno del Presidente Piñera ha determinado que se debe llevar a cabo.Con sinceridad, lamento que para los señores diputados el proyecto no tenga la importancia que merece.Los que el 27 de febrero de 2010 estuvimos en la zona cero, sabemos que el Estado quedó incapacitado, sin posibilidad alguna de hacer algo, porque falló lo más elemental de todo, la función clave: conocer la información sobre lo que estaba ocurriendo. No se tuvo a la vista que ante un evento de esa magnitud fallarían todas las comunicaciones. En ese sentido, hay que decir, con claridad, que en ese problema no hubo responsabilidad de una persona, sino del Estado, puesto que jamás se hizo cargo de tomar en cuenta las consideraciones que especialistas plantearon a partir de los años sesenta, sino solo de algunos aspectos en materia de construcción. Debemos sentirnos orgullosos de la norma chilena en ese ámbito, que es espectacular, lo que permite tener confianza en la construcción de los edificios.No fuimos capaces de abordar el análisis de las emergencias con un enfoque sistémico. Ahora, el Presidente de la República ha enviado a tramitación un proyecto que tiene como uno de sus fundamentos el hecho de que a las emergencias se les debe dar un enfoque sistémico. El Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil que se crea estará integrado por la Agencia Nacional de Protección Civil, el Consejo Nacional de Protección Civil, los Comités de Protección Civil y los Comités de Operaciones de Emergencia.El proyecto en discusión es ambicioso; por cierto que no es perfecto, pero contempla capítulos de definiciones, para que podamos hablar el mismo idioma, de manera que cuando digamos qué entendemos por emergencia, todos comprendamos lo mismo.La iniciativa también, se refiere a la organización y a la estructura; es decir, a la forma como vamos a desarrollar la Agencia Nacional de Protección Civil, a su estructura; lo mismo respecto del Consejo Nacional de Protección Civil y de los Comités de Protección Civil.Otro tema central es el rol de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en la contención de situaciones de emergencia. Al respecto, es necesario destacar que en los lugares más afectados por el último terremoto, lo único que la gente pedía a gritos era que actuaran las Fuerzas Armadas. Incluso, hubo alcaldes que lloraron en la radio pidiendo dicha participación, y no eran de la Alianza. En ese sentido, el rol de las Fuerzas Armadas, que es central en este tipo de situaciones, desde mi perspectiva queda muy bien definido en el proyecto con el aporte que hizo no solo la Comisión de Gobierno Interior, sino también la Comisión de Defensa.Por otro lado, la iniciativa establece una Estrategia Nacional de Protección Civil. Su implementación se ha recomendado desde siempre. Los especialistas en emergencias y los que nos hemos dedicado algunas veces a enfrentarlas tenemos claro que se debe contar con una estrategia para dicho propósito.La obligación de desarrollar y de establecer un sistema nacional de alerta temprana es vital. En efecto, en el último terremoto hubo fallas en términos de alertar a la población sobre la inminencia de un tsunami. Los sistemas fallaron porque eran débiles y, además, porque cayeron y colapsaron de inmediato las comunicaciones.Por lo tanto, la creación del Sistema Nacional de Alerta Temprana es imprescindible para un país como Chile, por sus características especiales -está en el Cinturón de Fuego del Pacífico; es, vulcanológicamente, el más activo del mundo, y en él se producen todos los tipos de terremotos que se han verificado en el mundo-, y también porque en su territorio se producen otras emergencias que claramente hacen necesaria su existencia.Sin embargo, existe un aporte de la Comisión de Defensa que, a mi juicio, es imprescindible, sin el cual este proyecto no tendría razón de ser: establecer la Red Nacional de Telecomunicaciones de Emergencias. Para quienes estuvimos trabajando en la emergencia del 27F en Concepción y en Talcahuano, lo único que teníamos claro es que no tuvimos comunicaciones. La única manera de entender y de enfrentar una emergencia es tener claro qué está ocurriendo. Para ello se requiere contar con una red nacional de telecomunicaciones.Estamos en presencia de un buen proyecto, de un avance notable, que se sustenta en la realidad chilena. Es posible que existan otras visiones, es cierto; pero esta iniciativa se acomoda de mejor manera a las necesidades del Estado de Chile para enfrentar las emergencias.Anuncio que la bancada de la UDI apoyará con entusiasmo este proyecto, no solo porque es una buena iniciativa, sino también porque es una estricta necesidad.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al ministro del Interior, quien se encuentra presente en la Sala, que es absolutamente necesario que se determine una banda especial en materia de telecomunicaciones para el Estado de Chile, a fin de que pueda manejar las emergencias a partir de ese espacio radioeléctrico. Se me ha informado que existe la posibilidad de asignar la banda de los 800 MHz, lo cual me parece bien. Pero es necesario que ello quede completamente definido.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Hago presente a la Sala que cualquier petición de votación separada respecto de este proyecto se debe formular por escrito antes del cierre del debate, el cual podría producirse después de que intervenga el diputado Ricardo Rincón, quien es el último que figura inscrito para hacer uso de la palabra. Hago esa advertencia, a pesar de que existe un procedimiento, normalmente establecido por la Secretaría. Si algún señor diputado o señora diputada quiere pedir votación separada de un artículo, deberá conversarlo con el Secretario y con los jefes de Comités.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, antes de hacer uso de la palabra, pido que se certifique el quorum de sesión. Entiendo que, en virtud de una modificación reglamentaria, los diputados podemos pedirlo.El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, ¿quiere saber si existe quorum para votar? Si es esa la pregunta, respondo que en estos momentos no tenemos quorum.El señor RINCÓN.- Quiero saber si hay quorum para sesionar.El señor ASCENCIO (Presidente).- Para sesionar sí hay quorum, señor diputado.El señor RINCÓN.- ¿Se puede llamar a los señores diputados para que concurran a la Sala? ¿Cuál es el procedimiento?El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, después del proyecto en debate, hay tres proyectos más en la Tabla. Por lo tanto, el llamado a votar se hará, posiblemente, dentro de una hora o de una hora y media.El señor RINCÓN.- Lo que me preocupa es el quorum para sesionar, señor Presidente.El señor ASCENCIO (Presidente).- Tenemos quorum para sesionar, señor diputado.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, entiendo que se pidió votación separada, lo cual debería ser certificado por el señor Secretario. El diputado Carlos Montes fue claro en solicitar votación artículo por artículo, petición a la cual me sumo.Sin perjuicio de lo anterior, hay un asunto reglamentario que me ha informado el señor Secretario -le pido que lo ratifique-, cual es que todos los artículos que no fueron objeto de indicaciones, se dan por aprobados. En consecuencia, en este segundo trámite reglamentario esta Corporación no podría ni siquiera votarlos; no se trata de pocos artículos.¿Por qué me preocupa esto? Porque hay un artículo en particular, el 59, que pasa a ser 62, que dispone lo siguiente: “Facúltase a los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para constituir una persona jurídica de derecho privado, sin fines de lucro, regulada en el Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil, cuyo objetivo fundamental sea recopilar y proveer información sismológica, que servirá de base para la declaración de alertas tempranas por las entidades correspondientes, así como para la revisión y actualización de la norma sísmica y llevar a cabo actividades de investigación relacionadas con la actividad sísmica.”.Esta disposición faculta al Ejecutivo para reemplazar la red de sismología de la Universidad de Chile. Sería bueno que el ministro del Interior, aquí presente, aclare este artículo; de lo contrario, no tendría sentido seguir discutiendo este proyecto de ley. Quiero saber cuál es el sentido de este artículo, más aún considerando que ha habido tres leyes de Presupuestos -incluso más, una de este Gobierno- en virtud de las cuales se han destinado millonarios recursos para la red de sismología de la Universidad de Chile. Al ministro le consta que se han adquirido los equipos, es decir, se ha gastado la plata. Sin embargo, esos casi seiscientos equipos de monitoreo sísmico siguen sin ser entregados, y -lo más grave- aún no se inicia el proceso de instalación de los mismos para potenciar la red sismológica del país, que data de principios del siglo pasado y que tiene reconocimiento internacional en todo sentido.Por lo tanto, la situación de este artículo es de la esencia, toda vez que, de acuerdo con lo que se nos informó, al parecer no podremos presentar una indicación respecto de él ni menos rechazarlo. Por eso, lo que corresponde es que el Gobierno se pronuncie formalmente e indique cuál es el sentido -salvo que me digan que hay algo que no he leído en esta norma- de eliminar la red de sismología de la Universidad de Chile. Quiero que se diga en esta sesión que esta Corporación va a aprobar la eliminación de la red sismológica de la Universidad de Chile; pero que se diga, no que quede como una votación que pasa colada en virtud de un artículo del Reglamento.Creo que eso es grave y por eso hago la pregunta.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, primero que todo, quiero insistir en lo que planteó el diputado Jorge Ulloa, en cuanto a la necesidad no solo jurídica, sino política de despachar este proyecto.Hemos sido acuciosos en la crítica a la falla sistémica que tuvieron todos los sistemas de protección civil después del terremoto del 27 de febrero de 2010. Al respecto hay literatura e información acumulada; no hay dos opiniones en cuanto a que el sistema colapsó.Cuando eso se hace evidente, lo propio de un Gobierno responsable, de un Estado responsable, de un Congreso Nacional responsable, es plantear una reformulación y readecuación de los sistemas que fallaron para dar al país la garantía de que si se ve enfrentado a una nueva catástrofe, los sistemas funcionarán.Eso es lo que han hecho en forma responsable el Gobierno y la Cámara de Diputados. Nuestra Corporación destinó al estudio de esta materia dos Comisiones, que trabajaron con extrema acuciosidad y hoy presentan a esta Sala una propuesta avanzada, muy bien estudiada e ideada, cuya aprobación es fundamental.El gran cambio institucional que propone el proyecto es la creación -conforme ha sido pedido en forma unánime- del Sistema Nacional de Emergencia y de Protección Civil, que comprende un conjunto de organismos públicos y privados.En primer lugar, la Onemi será reemplazada por la Agencia Nacional de Protección Civil, la cual será un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, de carácter técnico y especializado. Su tarea será coordinar y ejecutar las acciones de prevención de emergencias; desarrollar, coordinar y dirigir -esto es relevante- el Sistema Nacional de Alerta Temprana, debiendo contemplar la infraestructura y los sistemas comunicacionales necesarios para su adecuado funcionamiento; crear un Fondo Nacional de Protección Civil, el cual será administrado por la Agencia y estará destinado a financiar las iniciativas. Al respecto, se establecerá una muy buena coordinación con los municipios, los gobiernos regionales, las unidades vecinales y otros, para la prevención, mitigación, preparación y reducción de riesgos, con el objeto de lograr un adecuado nivel de preparación ante una eventual emergencia que afecte al país.Además, se crea el Consejo Nacional de Protección Civil, que, entre otras tareas, podrá proponer la revisión de la Estrategia Nacional de Protección Civil.Los órganos de la Administración del Estado que se individualicen en la Estrategia Nacional de Protección Civil, deberán elaborar un Plan Sectorial para la Reducción de Riesgos, con metas y objetivos específicos para la reducción del riesgo.Se crean Comités de Protección Civil, los cuales serán los órganos consultivos permanentes del intendente regional y de otras autoridades, y deberán elaborar la Estrategia Regional de Protección Civil. Por lo tanto, en cada región habrá una planificación adecuada a su realidad.Se crean los Comités de Operaciones de Emergencia (COE), órganos que se constituirán a nivel comunal, regional o nacional para la planificación, coordinación y dirección de las acciones de respuesta ante una situación de emergencia.Aquí, como se ha relevado, se produce una integración orgánica, sensata, adecuada, con respeto de los mandos y funciones de las Fuerzas Armadas y de Orden. Esta fue una situación política -en un sentido alto de la palabra- muy controversial antes del terremoto del 27 de febrero de 2010. Debemos recordar que hubo iniciativas criticadas desde los propios gobiernos de la Concertación, que establecían una especie de subordinación de las Fuerzas Armadas al sistema nacional de emergencia. Aquí este aspecto está perfectamente bien estudiado e ideado. En caso de ocurrir una situación de emergencia, existirá una integración adecuada, oportunidad en que las Fuerzas Armadas y de Orden se pondrán a disposición de la autoridad que tome el control de la emergencia, sin lesionar su norma interna ni sus mandos propios. Es más, el capítulo respectivo se estudió en forma prolija en las comisiones de Defensa y de Gobierno Interior, gracias a lo cual este tema está muy bien resuelto.Como aquí se ha señalado, la Red de Monitoreo Sísmico Nacional es un paso fundamental, a través del cual se faculta a los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para constituir una persona jurídica de derecho privado.Se ha hecho una consulta respecto de si esto reemplazará a organismos de larga data. Obviamente que no los reemplazará; solo se busca una coordinación, una adecuación. Ya responderá sobre esto el ministro. Aquí no sobra ningún sistema ni organismo. Lo que se está buscando es una adecuada coordinación de los sistemas, la que brilló por su ausencia el 27 de febrero de 2010 y durante la semana posterior.Creo que es interesante la norma sobre las situaciones de emergencia y sus niveles. Esto está muy bien estudiado. Se entenderá por situación de emergencia nivel 1, la que sea susceptible de ser controlada principalmente con medios y recursos disponibles en la zona afectada. Por su parte, se entenderá por situación de emergencia nivel 2, la que no sea susceptible de ser controlada con los recursos humanos y materiales de la zona afectada, requiriendo la asistencia y coordinación escalonada de organismos públicos o privados. Esto adecua la realidad del sistema a la realidad del país, estableciendo normas de coordinación, regionalización y desconcentración funcional y territorial del mando, aspectos que se vieron como fundamentales después del 27 de febrero de 2010. Además, se lleva a cabo una completa adecuación de la ley sobre sismos o catástrofes.La bancada de Renovación Nacional va a apoyar el proyecto porque es muy necesario. Dios no permita que el país nuevamente se vea enfrentado a una catástrofe de las proporciones de la que tuvo que enfrentar el 2010. Por eso, el país tiene que estar preparado; los organismos públicos deben hacer el esfuerzo de corrección, lo cual se hizo evidente en esa oportunidad. Eso es lo que se está haciendo. Aquí ha habido un trabajo muy prolijo y mancomunado entre el Gobierno y las respectivas comisiones de la Cámara de Diputados.Por lo anterior, espero que hoy nuestra Corporación, en la votación particular, dé su aprobación al proyecto en forma unánime o por una amplia mayoría.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, estoy preocupado por el tema que planteé denante, que no es menor para quienes hemos sostenido en forma permanente una posición de robustecimiento, entre otros, de la red de monitoreo de la Universidad de Chile. El hecho de que el texto no diga que no son incompatibles, puede significar que, en definitiva, estemos ante un hecho aún peor: que podríamos terminar con dos redes de monitoreo sísmico nacional. Eso es grave. No sé si nos estamos dando cuenta de esto.El inciso tercero del artículo 59, que pasa a ser 62, dice: La referida entidad se denominará “Red de Monitoreo Sísmico Nacional”. O sea, si eso no es algo a lo menos en paralelo a lo que existe hoy, habría que preguntarse qué es. ¿Acaso la idea es tener dos redes de monitoreo sismológico? ¿Es esa la voluntad del Ejecutivo, es decir, que subsista la de la Universidad de Chile, para la cual se aprobaron recursos en las leyes de Presupuestos de 2008, 2009 y 2010 -en el último de los años mencionados, más de 10 millones de dólares- para la adquisición de equipos que, en todo caso, ya fueron comprados? Nadie duda de que hayan sido comprados; eso nunca ha estado en discusión, pero como dijo muy bien la colega Denise Pascal, que ha estado permanentemente preocupada de esta materia, no han sido traspasados y, por lo tanto, no se ha iniciado el proceso de instalación, que es de gran complejidad técnica y, por lo mismo, los expertos que los instalen deben ser muy especializados. Además, como deben estar interconectados y hay que calibrarlos, el proceso demorará, por lo menos, tres años.Ahora, en virtud de este proyecto, se faculta a los ministros del Interior y Seguridad Pública, presente en la Sala -espero que nos pueda explicar esto-, de Defensa Nacional, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para constituir una persona jurídica de derecho privado, sin fines de lucro -podrá ser una corporación o una fundación-, cuyo objetivo fundamental sea recopilar y proveer información sismológica, que servirá de base para la declaración de alertas tempranas. De manera que ahora tendremos dos instancias que servirán de base para la declaración de alertas tempranas. ¿A cuál se le hará caso? ¿Qué recomendaciones se tomarán en cuenta? ¿Tal vez se ha considerado la posibilidad de eliminar la de la Universidad de Chile? Entonces, ¿qué pasará con los recursos aprobados en sendas leyes de Presupuestos por el Congreso Nacional? Como digo, ya se compraron los equipos, pero subsiste la interrogante. El artículo 62 dispone: La referida entidad se denominará “Red de Monitoreo Sismológico Nacional”.He chequeado el texto aprobado por la Comisión de Defensa, y pido expresamente que esto quede en la versión oficial. Luego, nos van a hacer llegar el informe de la Comisión de Defensa, en el cual esto no figuraría. No debemos olvidar que el proyecto fue, primero, a la Comisión de Gobierno Interior y, luego, a la de Defensa. Llegamos a muchos acuerdos con el Ejecutivo; que no se crea que solo hubo desacuerdos. Si los colegas ven la minuta que dejé en Secretaría, se darán cuenta de que no hubo discrepancias respecto de los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 8°, 10, 11, 12, 13 y 14. Es decir, hay artículos respecto de los cuales llegamos a acuerdo con el Ejecutivo, el cual se forjó en la Comisión de Defensa.En su momento, el ministro Chadwick dijo que, en realidad, el proyecto podía ser perfeccionado aún más, que es lo mismo que he manifestado en cuanto canal de televisión y medio de comunicación que me ha querido escuchar. Es decir, el ministro Chadwick es el único que reconoció que el proyecto podía ser perfeccionado. Él pidió que lo aprobáramos en general, para entregar una señal positiva, y que volviera a Comisión para ver la forma de perfeccionarlo. Sin embargo, en la Comisión el subsecretario del Interior no estuvo dispuesto a hacer ninguna modificación; no aceptó ninguna de nuestras propuestas.(Hablan varios señores diputados a la vez)Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al colega Cardemil que lo que voy a expresar consta en actas y es de conocimiento público, porque ocurrió en una sesión de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Al colega le consta que asistí a ella porque he seguido la tramitación del proyecto y he asistido a las tres comisiones que lo trataron; soy el único diputado que ha asistido a las comisiones de Defensa, de Hacienda y de Gobierno Interior. Después de ocurrido el desastre de Aguas Andinas, una de las indicaciones que presenté apuntaba a que la ley estableciera la obligación de que estas empresas aseguraran la continuidad operacional de los servicios, porque las emergencias pueden ocurrir no solo cuando hay un terremoto, sino también cuando se producen inundaciones, como las ocurridas durante el verano, que fueron responsabilidad de distintas empresas sanitarias, para no centrar el problema solo en Aguas Andinas.Pues bien, en ese momento el subsecretario se iluminó y reconoció que la indicación po-día ser buena. De manera que fue la única que se aprobó, con el compromiso ad referendum del Ejecutivo de hacer las adecuaciones pertinentes, a fin de no correr el riesgo de tener que modificar otras normas. Pero el Ejecutivo nunca nos informó si la propuesta fue acogida, y en la Comisión tampoco se nos dijo si se habían hecho las adecuaciones del caso. Como digo, fue la única indicación aprobada.Ustedes comprenderán que, después de haber llegado a un acuerdo con un ministro de Estado y de haber comprometido los votos de las bancadas de Oposición, es muy frustrante que algunos funcionarios subordinados señalen que ninguna de las proposiciones que formulamos tiene sentido. Incluso más, solo por una situación coyuntural, como fue el caso de Aguas Andinas, se acogió una indicación. En ese momento, el subsecretario aceptó que podría servir el hecho de establecer la continuidad operacional de los servicios. En realidad, es de Perogrullo.Ahora, estamos discutiendo este proyecto y pedí que el secretario de la Comisión de Defensa concurriera a la Sala; pero, lamentablemente, no logré que así ocurriera. En realidad, como nadie puede certificar lo que estoy diciendo, quería que lo hiciera el secretario de la Comisión, porque la indicación no estaría incluida en el primer informe de la Comisión de Defensa que fue tratado por la Sala. ¿Por qué considero que es algo clave? Porque la Comisión de Gobierno Interior da por aprobadas todas las indicaciones presentadas en la Comisión de Defensa, lo que, por economía procesal legislativa -por decirlo de alguna manera-, es bastante interesante. Pero resulta que esta materia no habría sido conocida por la Comisión de Defensa.En realidad, no lo recuerdo. Por lo mismo, en un proyecto tan complejo y relevante como este, es necesario que alguien pueda certificar lo que estoy afirmando, porque la Sala no podría pronunciarse en este minuto sobre el particular. Incluso más, ni siquiera podría votarlo; de eso estamos hablando. Por cierto, los colegas pueden intervenir, pero un diputado no podría votar en contra el artículo 62, porque estaría aprobado ipso jure. Leo todos los informes, y este sería claramente uno de los artículos que no fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones, de acuerdo con lo que establece el inciso segundo del artículo 131 de nuestro Reglamento. Hay una serie de artículos que estarían aprobados, porque fueron consensuados con el Ejecutivo. Ya demostré que son muchos los artículos en los cuales coincidimos, porque estamos ante un problema de Estado. Como digo, no hubo diferencias en muchos artículos; incluso más, no tenemos problemas en abstenernos o en aprobar aquellos respecto de los cuales los técnicos recomienden votar en uno u otro sentido.De manera que estamos hablando de muy pocos artículos. Sin embargo, hay uno en particular -el 59, actual 62- sobre el cual sí hay discrepancias, porque faculta a los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para crear una Red de Monitoreo Sísmico Nacional, lo que da pie para que existan dos redes de sismología. ¿Es económico? ¿Vamos a invertir 10 millones de dólares más en otra red de sismología? Debemos dar por hecho que esto fue zanjado así en las comisiones, porque es lo que aparece en el informe. Por lo tanto, tendremos dos redes de sismología, y el Congreso Nacional deberá pronunciarse al respecto; invertiremos recursos en dos redes de sismología y tendremos dos bases de datos. Pidámosle a Dios que las dos redes informen lo mismo cuando haya un terremoto: el lugar donde se produjo, su profundidad, su cercanía con la costa y su magnitud o intensidad. Pidámosle a Dios que las dos redes de sismología entreguen la misma información. Creo que esto es un sinsentido, desde el punto de vista de la lógica de funcionamiento de un sistema, del resguardo de los recursos fiscales, que deben ser invertidos en forma adecuada, y del potenciamiento de una red que aún no se inicia.Como dije, en cuanto programa de televisión y medio de comunicación que me ha entrevistado, he reconocido que fue el ministro Chadwick -sin perjuicio de reconocer, por cierto, el aporte de todos los parlamentarios para concordar un número impresionante de artículos- quien, por fin, estuvo dispuesto a generar un mayor consenso respecto de aquellas materias que podían ser problemáticas en un sistema que debe ser transversal para el Estado. Entregué a la Secretaría un detalle de los artículos que pedimos rechazar. Obviamente, todos los que no aparecen ahí es porque logramos un enorme consenso entre todos en las comisiones. ¿Por qué no construir un consenso en un tema trascendental como es el de la red de sismología? Nuestra idea es contar con una sola y potenciada red de sismología, que incluya a los mejores expertos y técnicos. Si no es así, pidámosle a Dios que el día que ocurra otro terremoto en Chile -de seguro será así- las dos redes sismológicas informen lo mismo.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero que clarifiquemos la situación reglamentaria.Hasta donde entiendo, en este trámite sólo nos corresponde analizar aquellos artículos que fueron objeto de indicación en el primer informe y de modificaciones en el segundo. Por lo tanto, pido que se revise el listado de los que, supuestamente, no están en debate, porque -repito- hay varios de ellos que fueron objeto de indicaciones en el primer informe y no deben figurar en el listado que se nos ha entregado.En segundo lugar, todos coincidimos en que nuestra estructura se debe modernizar para enfrentar las situaciones de emergencia, tan frecuentes en Chile. Ello se ha hecho varias veces, ya que ha habido varios hitos en la historia de este debate. Con todo, es importante pensar hacia adelante, mejorar y reconocer lo que se hizo bien y lo que se ha hecho mal.Cuatro años antes de que ocurriera el último sismo, se llevó a cabo una simulación y se diseñaron planes de reacción en el mismo lugar afectado, pero la realidad los superó. Quisiera saber por qué no se ha dicho qué es lo que hizo en esa ocasión para que ese plan de contingencia quedara superado por la realidad.Lamento que haya personas que recién vienen conociendo el tema, que no tienen la trayectoria que se requiere, que no recogen la reflexión internacional y ni siquiera nuestra propia reflexión y que manifiestan desprecio por los organismos internacionales que han entregado informes sobre este tema.La verdad es que se diseña algo que da algunos pasos hacia adelante -lo reconozco-, pero no tiene una madurez que permita recoger las enseñanzas nacionales e internacionales. El problema estructural principal del proyecto es el que hemos manifestado desde el comienzo: el escenario de la emergencia, el escenario de la prevención no está en el centro del proyecto. Lo que está en el centro es el aparato, algo que es propio de nuestra cultura institucional, pero en el caso de las emergencias esto es más grave.¿Qué pasó en Talcahuano durante la última emergencia? Esa ciudad no tenía los instrumentos necesarios para responder ante la situación en que se encontraba. ¿Quién se hace cargo? Los bomberos. Por eso, tanto Carabineros como el alcalde van donde los bomberos, porque no había estructura institucional para responder ante una situación de esa gravedad. Sé que se trata de un ejemplo extremo y seguramente en otros lados hubo más capacidad de respuesta local.Otro aspecto es la prevención. Nuevamente tenemos un enfoque muy centralista en un tema que requiere ser muy descentralizado y que necesita, además, de un aparato central de apoyo a lo descentralizado. Al respecto, a modo de ejemplo, recuerdo una de las situaciones más absurdas que se vivieron con ocasión del último terremoto. La Onemi envió dos camionetas espectaculares al sur y no pudieron pasar de Rancagua porque estaba cortado el camino. ¡Eso es lo primero que debía haber sabido esa institución! Es un ejemplo caricaturesco, pero tiene que ver con la necesidad de que el escenario de los problemas debe estar en el centro de nuestro diseño de respuesta, de nuestro diseño institucional. En este proyecto eso no está.Ese es el problema estructural más grave. Sé que hay resistencia del aparato estatal, no solo en este gobierno. En efecto, en los gobiernos anteriores hubo resistencias similares. Se quiere tener todo el poder para la emergencia, pero no se quiere construir capacidad de reacción. Todos los que saben de este tema dicen que este es el nuevo paso que hay que dar, la maduración que debe alcanzar nuestro sistema. Lo dejo planteado, porque es un problema estructural del proyecto.El segundo problema es la red sismológica.Hay un artículo raro, el artículo 62, que faculta a cuatro ministerios para constituir una persona jurídica de derecho privado cuyo objetivo será recopilar y proveer información sismológica; es decir, se crea una institucionalidad. ¿Qué país que tiene problemas de la envergadura que enfrentamos en esta materia construye una respuesta de esta precariedad? Aquí no se trata solo de los problemas derivados de los sismos, sino de la tierra en general. Tenemos problemas con los volcanes, y ello no está planteado en el proyecto; sólo se considera a los sismos, en circunstancias de que solo en la región Metropolitana tenemos 38 volcanes, de los cuales dos se encuentran activos. ¿Quién hace el seguimiento de la situación de los volcanes? También existen tsunamis, que tienen su origen en sismos que ocurren en otros países. ¿Por qué no está planteado ese tema en el diseño de esta institucionalidad?Se dice una cosa increíble: la tarea de estos cuatro ministerios es recopilar y proveer información sismológica y llevar a cabo actividades de investigación relacionadas con la actividad sísmica. ¿Tiene sentido que cuatro ministerios, en una instancia de coordinación, sean los que lleven a cabo la investigación? ¿Para qué tenemos un aparato institucional universitario con larga trayectoria al respecto? Si bien hoy tenemos solo seis sismólogos en Chile, en un momento tuvimos los mejores del mundo. Muchos de ellos trabajan en Francia, México y otros países. Allá están estudiando y anticipando situaciones.Chile debería tener un plan para formar más sismólogos. Al respecto, hemos planteado todos los años en el debate presupuestario que dentro del presupuesto de Conicyt debiera haber una línea especial para financiar tanto el estudio como la posterior inserción de estos profesionales, dada la importancia que tienen.Los expertos señalan que debemos desarrollar el tema de la tierra hacia algo parecido al Instituto Antártico, y contar con la presencia de los ministerios y de la Onemi, pero también tiene que haber un área de investigación.Si uno hace un seguimiento de lo que ha sido la investigación sismológica descubre que ha habido quiebres en la forma de entender los sismos, de comprender los choques de las placas y cómo provocan problemas en el continente. En Chile, tenemos el caso de la falla de San Ramón y el riesgo que representa. Si nos hacemos los “lesos”, cuando ocurra lo que los sismólogos dicen que ocurrirá, recién ahí vamos a decir que la investigación era necesaria, que era más importante de lo que creíamos. Lo que se prevé en la falla de San Ramón no es un sismo cualquiera, de esos que oscilan de un lado a otro, sino que va a ser como un solo golpe. No tenemos medidas para prever eso ni para responder ante esa emergencia. ¡Hoy se está construyendo arriba de la falla; se está raspando la falla de San Ramón para construir viviendas encima!La investigación tiene que tener una especificidad, tiene que proveer conocimientos y para eso quienes investigan tienen que tener acceso a la información. El diputado Rincón y otros han señalado que tenemos años acumulados en investigación sismológica -es el caso de la Universidad de Chile-, lo que debiera ser un elemento central, pero no exclusivo. Se debiera actuar en alianza y en articulación con la Universidad de Antofagasta. Eso ocurre hoy con la Onemi, pero es vergonzoso lo que ha ocurrido entre ese organismo y la universidad.Recuerdo que me tocó participar con el entonces ministro del Interior Belisario Velasco en una reunión con toda la gente de sismología, momento en que se decidió destinar 18 millones de dólares para trabajar el tema. Hasta el día de hoy eso no está operativo. Y no lo está -no es un problema de un gobierno o de otro- porque los que reaccionan frente a la emergencia son los que mandan a los que investigan, lo que es absurdo. Son dos especificidades distintas que la política pública debe articular, manteniendo cada uno su propio rol. Y acá esto no se resuelve, pues se elude el problema. Según los sismólogos, se trata de un retroceso respecto de lo que tenemos; vamos para atrás, no para adelante.Señor Presidente, pido que se revise el artículo 62. Fue modificado en el primer trámite y, por lo tanto, debiera ser objeto de votación, pero le pido a Secretaría que lo confirme.Insisto, estamos frente a un tema nacional que nos preocupa a todos. En este tema no queremos hacer política cortoplacista. Como Parlamento debemos aportar para que esto madure, para que vaya hacia adelante; en ningún caso pretendemos atrincherarnos en una posición que no tiene fundamentos y que es más bien cortoplacista por una cuestión coyuntural. Podríamos haber hecho un gran escándalo por los 600 acelerógrafos escondidos y guardados en las oficinas del Ministerio de Vivienda, pero no nos hemos dedicado a eso.Nos preocupa, también, que el país, como tal, madure. Si se leen los debates sostenidos después del terremoto de 1960, no resultan tan distintos de los de ahora. También se dijo que había que revisar todo.Por su intermedio, quiero decirle al señor ministro que no entiendo -así lo estipula el artículo 57, nuevo, del proyecto- que recién dentro del plazo de ciento ochenta días, contados desde la publicación del decreto que declara una zona en situación de emergencia nivel 2, el Ministerio de Desarrollo Social, en coordinación con el intendente respectivo, presente al Presidente de la República el plan regional de reconstrucción y desarrollo por cada una de las zonas afectadas. ¡Es una cosa insólita! Históricamente, se ponía un plazo máximo de 90 días. Normalmente, a los 30 o 40 días se reunían todos los organismos públicos. Incluso, luego de 60 días, ya se publicaban libros.El señor ULLOA.- Señor diputado, el artículo 57 señala “dentro de 180 días”, no “luego de 180 días”.El señor MONTES.- Pero usted me entiende, diputado señor Ulloa: aquí debe haber un imperativo institucional mucho más fuerte, construido por una determinada instancia. En el pasado democrático todo el Estado se dedicaba a construir un plan de contingencia. En otras épocas, las universidades hacían los mapas. Todo se hacía más rápido. Después del sismo, los contratos de licitación con las universidades demoraron al menos cuatro meses. Lo que quiero decir es que se requiere de una capacidad de reacción, de diagnóstico y de respuesta con otras exigencias.Al igual que mis colegas, no hablo para obtener pequeñas ventajas cortoplacistas. Nos preocupa tener algo mejor, entendiendo que en otros períodos de la historia se trató de superar lo que existía; a veces se logró; otras no. En este caso, pido que se lea el informe de la Cepal sobre qué se hizo en el lugar donde ocurrió el terremoto del 27 F antes de que se desencadenara y preguntarse por qué ese plan no funcionó. A partir de la simulación, hubo planes operativos, en el mismo lugar, en el mismo centro del terremoto; desgraciadamente, fallaron. Entonces, hay que ver qué ocurre para salir adelante. De partida, requerimos más gente preparada. No podemos no tener vulcanólogos trabajando en todo esto. No los tenemos. No podemos tener sólo seis sismólogos. Requerimos más.Por último, quiero señalar que resulta absurdo poner a pelear dos institucionalidades, en circunstancias de que tenemos un solo fenómeno y poca capacidad de reacción como país.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero reiterar algunos conceptos, y dejar constancia en esta discusión, y en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, de la posición de la bancada democratacristiana respecto del proyecto.Hay algunos conceptos centrales respecto de los cuales nos parece necesario dejar planteada una opinión, en la medida en que, inevitablemente, este proyecto, o lo que se institucionaliza, debe considerar como correcciones en el futuro.Tenemos un modelo tremendamente centralizado, que no asegura la integración y mantiene la fragmentación a partir de una estructura de gestión de orden estrictamente político. La Agencia, así concebida, nace débil y sin las características propias de una institución como la que pretende ser representada por su nombre y que es común en los países desarrollados. Es decir, responde más bien a un cambio de nombre-imagen que a una nueva institucionalidad que se actualice de acuerdo con los avances en materia de gestión de emergencias.El modelo de gestión, al tener una estructura y aproximación de orden político, no asegura la profesionalización del sistema, cuestión urgente y necesidad que ha quedado de manifiesto incluso en las emergencias posteriores al 27F. Es el caso de Punta Arenas, de las inundaciones en el norte, de los incendios forestales, etcétera.Creemos que la forma en que se estructura el Consejo Nacional de Protección Civil y los Comités de Operaciones también constituye una fórmula, un modelo, que integra, efectivamente, la gestión política, pero no necesariamente profesionaliza el funcionamiento del sistema, generando una serie de dificultades en la aplicación de las medidas de emergencia que, inevitablemente, uno puede poner de antemano en discusión, previendo lo que pueda ocurrir, incluso, en consecuencias propias de la judicialización de la emergencia, y, con ello, afectar la decisión en este tipo de materias por parte del gobierno, el que debe reaccionar frente a estas materias.Quiero hacer mención especial del hecho de que la incorporación de las Fuerzas Armadas en este modelo pareciera responder a una cuestión reactiva y de orden populista. Las Fuerzas Armadas son un recurso del Estado que debe estar disponible e integrado a un sistema mayor, como todo recurso del Estado. Sin embargo, ello debe realizarse bajo altos estándares. Las emergencias operacionales no convencionales deben regirse por un diseño cuidadoso, tal como se hizo con las operaciones de paz.El incorporar a las Fuerzas Armadas de manera general, incluso con la posibilidad de que la autoridad civil entre en duplicidad de mando con el jefe de las fuerzas en caso de estado de excepción, resulta una situación que debe ser observada con especial atención. Respecto de este punto, queremos dejar planteada nuestra opinión, independientemente de la disposición que tenga o no el Gobierno para dialogar y escuchar las intervenciones de los parlamentarios.Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer presente al ministro del Interior, señor Chadwick, que la idea de su presencia en esta sesión es que tengamos la mínima posibilidad de escuchar nuestras intervenciones. Cuando uno prepara una intervención para dejar planteada la posición de una bancada respecto de estos temas, lo menos que se le puede pedir al Ejecutivo es que lo escuche, aun cuando necesariamente no tiene por qué hacernos caso, como lamentablemente muchas veces estima legítimo reaccionar.La incorporación de las Fuerzas Armadas en este proyecto sin duda es superficial y no responde a los estándares que se deben seguir para la participación de las instituciones de la defensa en situaciones de emergencia, especialmente por la posible desnaturalización de su misión esencial.Las Fuerzas Armadas suelen ser un aporte en emergencias de cierto nivel de escalada. Sin embargo, ello siempre es un aporte complementario y secundario en la respuesta a las instituciones de primer orden, como son las relacionadas con el orden interno y propias de la gestión de la seguridad ciudadana, o las profesionales, que dan respuesta a emergencias tanto en los niveles social, táctico, local, regional y nacional.Las Fuerzas Armadas suelen poseer logística importante. Sin embargo, es un error habitual creer que por ello son las instituciones que poseen las mayores competencias para gestionar emergencias cuyo principal componente es de orden social, que es el ámbito crítico por donde estos incidentes suelen escalar.Creemos que la incorporación de las Fuerzas Armadas debe realizarse a partir de una ley orgánica constitucional.Cabe señalar que se ha instalado la falsa idea de que en el actual sistema las Fuerzas Armadas no han tenido participación. Ello no es efectivo. Y queda totalmente descartado a partir de la participación de éstas en las grandes catástrofes de las últimas décadas, incluido el 27F, donde el entonces jefe del Estado Mayor Conjunto, general Le Dantec, era miembro del comité de operaciones de la Onemi durante esa madrugada. La carencia se encuentra en la generación de un alto estándar para que las Fuerzas Armadas tengan una adecuada inserción en el sistema como un complemento, no como elemento central, que corresponde al discurso del Ejecutivo.Desde el punto de vista de la seguridad interna, por lo demás, resulta prioritario y anterior a la incorporación de las Fuerzas Armadas en materia de orden interno, fortalecer la capacidad de gestión de las policías. Esto es fundamental. Cuando el Gobierno hace un análisis del 27 F, muchas veces ese examen se orienta simplemente a efectuar una crítica de carácter político, a la forma como se gestionó esa emergencia, y guarda silencio -ello es comprensible- respecto de la incapacidad de las Fuerzas Armadas para entregar una información oportuna y adecuada respecto de lo que estaba ocurriendo. Incluso, nuestras propias policías se vieron afectadas por problemas para mantener una comunicación oportuna y una capacidad de reacción, de alerta y de prevención ante una situación que era inédita en la historia de nuestro país y que difícilmente cualquiera persona, por mucha experiencia que tuviera, era capaz de imaginar cómo se produciría.Es fundamental introducir una modificación a la ley orgánica constitucional de Municipalidades que establezca capacidades de gestión del ciclo de vida de la emergencia -mitigación, prevención, preparación, respuesta, recuperación-, a partir de la entrega de recursos económicos y el establecimiento de capacidades y competencias para la gestión de emergencias. Sin duda, tiene sentido pensar en la creación de oficinas comunales permanente para la gestión de emergencias.Reitero, la incorporación de las Fuerzas Armadas debe ser a partir de los más altos estándares, asegurando que su incorporación sea complementaria y bajo estándares claramente definidos que aseguren su mayor aporte al sistema sin desnaturalizar el rol ni la función esencial, al igual como se hace en las misiones de paz. En ese sentido, quiero dejar constancia de que no corresponde realizar dicha incorporación a través de una ley simple, sino mediante una ley orgánica constitucional.Además, quiero hacer especial mención respecto de un punto que ha estado en la discusión y por el cual el diputado Rincón, en nombre de nuestra bancada y por iniciativa propia, junto con otros de nuestra bancada, particularmente los diputados señores Silber y Walker, han estado velando: me refiero a evitar un error a partir de una intención del Gobierno, la que no se atreve a expresar nítidamente o simplemente no aclara la situación.Llama la atención la propuesta de la Red de Monitoreo Sísmico Nacional, que parece desconocer que, desde principios de 1900, la Universidad de Chile, en acuerdo con el Estado, ha desarrollado la Red Sismológica Nacional, que además es de su propiedad. Es decir, cuando en Chile se entregan un hipocentro y una magnitud, esa red capta y transmite y los expertos de dicha universidad procesan y comunican al sistema, es decir, a la Onemi, al SHOA y a la comunidad. En resumen, la única red sismológica nacional es la de dicha universidad.Una red sismológica es un sistema complejo que utiliza ciencia, tecnología y conocimiento para determinar el hipocentro y la magnitud de un sismo. Asimismo, la Universidad de Chile ha implementado una metodología capaz de determinar la posibilidad de generación de tsunamis frente a un sismo, a partir del análisis de datos sísmicos provenientes de sus instrumentos.Durante los últimos meses, ha estado presente la polémica por cerca de 600 instrumentos guardados en bodegas de la Onemi, cuyo valor superaría los 10 millones de dólares y que, cuantitativamente, significaría prácticamente quintuplicar la cantidad de los existentes en la red sismológica nacional. Esos instrumentos fueron adquiridos gracias a que las leyes de Presupuestos de 2008 y 2009 dispusieron recursos para el fortalecimiento de la Red Sismológica de la Universidad de Chile -como consecuencia de la crisis sísmica de Aysén-, equivalentes a 18 millones de dólares. La Onemi estaba mandatada a realizar los convenios necesarios para el traspaso de los dineros y la Universidad para la adquisición, instalación y operación de los mismos, a partir de su incorporación a la red.A fines de 2010, el actual gobierno, a través de la Onemi, particularmente del ex director Vicente Núñez, modificó el convenio e instruyó la devolución de los equipos por parte de la Universidad de Chile, la cual, finalmente, solo alcanzó a operar como ente técnico y de compra de equipos. A la fecha, ninguno de los equipos adquiridos ha sido incorporado a la red sismológica. Este punto requiere una explicación definitiva de parte del actual Gobierno. No puede ser que respecto de un tema que responsablemente ha tenido reacciones de parte de la propia Universidad de Chile, de quienes han tenido esa responsabilidad técnica tanto en la Onemi como en ese establecimiento universitario, simplemente no haya sido aclarado hasta la fecha.A partir de la denuncia de esa situación, los diputados Rincón, Silber y Walker interpusieron un recurso ante la Contraloría General para que investigara la situación. Por su parte, el Gobierno se comprometió a devolver los equipos en bodegas de la Onemi a la Universidad de Chile y a entregar los recursos para su instalación, mantención y gestión. Sin embargo, a comienzos de enero aún no se había materializado el convenio comprometido públicamente.En síntesis, a la fecha, un proyecto que debió demorar cuatro años y que habría implicado robustecer la red sismológica nacional desarrollada por la Universidad de Chile desde principios de 1900, hoy ni siquiera se ha iniciado, concluyéndose, entonces, que la red sismológica nacional sigue siendo la misma que la existente el 27 de febrero de 2010, salvo un par de estaciones de investigación de propiedad de la Universidad de Chile y la existencia de cerca de 600 instrumentos en bodegas de la Onemi.Entonces, si la red sismológica nacional existente es de la Universidad de Chile y las competencias técnicas y científicas, la experiencia de gestión y el servicio de entrega de hipocentro y magnitud se encuentran en dicha universidad, ¿por qué se insiste en crear una nueva institucionalidad con entidades que no poseen las competencias técnicas en la materia y que más aún han demostrado incapacidad de gestión esencial? Técnicamente, resulta razonable fortalecer las capacidades existentes y no reemplazarlas, o generar duplicidad de esfuerzos, como ha sido la voluntad del Estado por más de un siglo.En este sentido, y a la luz de los antecedentes y especialmente de la ineficiente gestión del Gobierno en materia sismológica; considerando, además, que el mismo Ejecutivo ha reconocido que las capacidades y competencias en esta materia están en el Servicio Sismológico de la Universidad de Chile, la creación de esa Corporación solo vendría a burocratizar el sistema e incorporar actores no expertos en una materia sensible que no debe aceptar improvisaciones.A través de mi intervención he querido dejar planteadas algunas inquietudes que no han sido resueltas en la discusión del presente proyecto y que versan sobre su contenido y la gestión del gobierno actual en materia de emergencia. En un año electoral es comprensible que el Gobierno realice algunos actos y proponga iniciativas que intentan recuperar la adhesión perdida por una gestión que no satisface a muchos chilenos. Pero, eso no significa que respecto de un tema tan importante, como la capacidad de nuestro país para reaccionar ante las emergencias, improvisemos en algunos puntos específicos del proyecto que debieran ser analizados antes de su aprobación, para no caer en el absurdo de que el Gobierno insista en aprobar algunos proyectos de ley, incluso generando la decisión de suma urgencia, independientemente del contenido que tengan. Como he dicho, pareciera ser que los ministros del actual Gobierno obtienen un bono como premio cada vez que aprueban un proyecto, independientemente de su contenido.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el terremoto del 27 de febrero de 2010 evidenció el débil desempeño que tuvieron la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi), y los sistemas comunicacionales. La interrupción de servicios básicos, como la energía eléctrica, agua y gas; la falta de mecanismos de prevención, y la deficiencia en las comunicaciones entre mandos y controles provocaron una lenta evolución de la crisis. Como consecuencia de ello, hubo una tardía y poco coordinada reacción de los órganos centrales. Además, la falta de educación en la población sobre qué hacer ante una catástrofe natural aumentó el número de personas fallecidas y damnificados.Los desastres naturales requieren que nuestro país tenga un Sistema Nacional de Emergencia encargado de llevar a cabo las funciones de prevención, respuesta y reconstrucción, en caso de producirse alguna catástrofe. El proyecto en debate pretende crear una nueva institucionalidad, encargada de enfrentar las emergencias o prevenciones de las mismas y las distintas formas de enfrentar los riesgos que se pueden producir en el evento de catástrofes. En este caso, el Sistema Nacional de Emergencia está integrado por diversos organismos del sector público y privado. Además, se organiza de forma descentralizada para prevenir y reaccionar ante las emergencias de la forma más cercana y eficiente.Este sistema se constituye por la Agencia Nacional de Protección Civil, que reemplazaría a la actual Onemi, y que ya fue aprobado en general por esta Cámara de Diputados; por el Consejo Nacional de Protección Civil, que tendrá diversas facultades de organización y dirección; por los Comités de Protección Civil y por los Comités de Operaciones de Emergencia.Asimismo, para mejorar la coordinación entre los distintos organismos del sistema y los servicios públicos de emergencia, se establece el Título VI: “De la Red Nacional de Telecomunicaciones de Emergencias”. Esta red se encontrará a cargo de la Agencia. Además, el proyecto regula detalladamente las condiciones técnicas y materiales con que deberá contar para su debido funcionamiento.Así, el proyecto de ley trata de instaurar una mayor profesionalización del sistema vigente para enfrentar algún desastre derivado del hombre o de la naturaleza y que pueda producir daño, creando un nuevo Sistema Nacional de Emergencia estructurado, especialmente sobre la base de los principios de prevención, subsidiaridad e interacción intersectorial. Con esta nueva institucionalidad se trata, fundamentalmente, de establecer una serie de redes humanas y materiales para prevenir las posibles emergencias que pueden existir en Chile debido a su condición de país altamente riesgoso, objeto de terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones, entre otros, lo cual contribuirá a su seguridad, ya que las emergencias que se produzcan podrían ser enfrentadas con mayor profesionalismo, disminuyendo considerablemente el daño ambiental, urbanístico o la muerte de personas.Una de las principales características de este proyecto es que el nuevo Sistema Nacional de Emergencia contempla no sólo la aprensión, sino también los diferentes ciclos de una emergencia, tales como mitigación, preparación y recuperación. Para esto es de vital importancia -como se establece en el proyecto- la coordinación entre las distintas instituciones encargadas de contribuir técnicamente en todos aquellos casos en que se requiera su intervención, de acuerdo a la ley.Una de las estructuras principales de este sistema es la Agencia Nacional de Protección Civil, cuya principal función será prevenir emergencias y actuar de manera adecuada en la difusión de alertas de emergencia cuando correspondan; planificar y coordinar simulacros de emergencia; elaborar mapas de zonas riesgosas para la población o la seguridad nacional; elaborar e implementar protocolos de emergencia -para que no vuelva a ocurrir la descoordinación que hubo después del terremoto del 27 de febrero de 2010-, y coordinar y dirigir la red nacional de telecomunicaciones, entre otras. Este organismo dispondrá de gran autonomía debido a que tendrá personalidad jurídica y patrimonio propio.Adicionalmente, se crea una nueva política nacional para enfrentar emergencias a través de la estrategia nacional de protección civil y de la específica definición y determinación de las funciones que deberá cumplir cada uno de los órganos que integran el sistema.Asimismo, se contempla un fondo para el financiamiento de la prevención denominado Fondo Nacional de Protección Civil, cuyo monto se determinará en la ley de Presupuestos. De su administración estará a cargo el director de la Agencia. Esto es positivo, pues permite una mayor independencia respecto de otras autoridades, ya que se dispone de recursos económicos necesarios para actuar con mayor prontitud en alguna situación de emergencia.El debate en las Comisiones se centró, principalmente, en lo siguiente:-Reestructuración o modernización del Sistema Nacional de Emergencia, en el rol de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile dentro del Sistema, y su relación con las autoridades civiles, a quienes corresponda intervenir en casos de emergencia.-Definición de lo que se entendería por emergencia y su declaración. En el proyecto se establece una gradación de dos niveles. Primero, la creación de la Red Nacional De Telecomunicaciones, que se regula en un Título propio y que se considera fundamental para el funcionamiento del Sistema -prueba de ello sería la mala implementación de tecnología y la falta de comunicación en el último terremoto en Chile-; la coordinación del gobierno central y de los gobiernos locales en aquellas materias en que se establece un trabajo conjunto y, finalmente, la elección del director nacional y los directores regionales de la Agencia Nacional de Protección Civil.Las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile son instituciones analizadas a propósito de la función que deberían cumplir ante una emergencia. Se establece que tienen un rol fundamental e indispensable, pues son las encargadas de prestar la ayuda que los civiles no pueden asumir en caso de catástrofes naturales o humanas graves, ya que cuentan con un grado de especialización para reaccionar ante adversidades y también están dotadas de gran capacidad tecnológica y material.En las Comisiones se discutió latamente el tema y, en general, se acordó que su participación sería en prevención y preparación, por ejemplo, en elaborar protocolos para enfrentar emergencias; en respuesta y entrega de ayuda humanitaria, y en coordinar sus recursos humanos para enfrentar alguna emergencia de grado avanzado. De esta manera, su participación se concreta, principalmente, a petición del Comité de Operaciones de Emergencia al Ministerio de Defensa, disponiéndose una serie de requisitos para que dichas instituciones actúen, por tanto, de acuerdo con las normas propuestas por este proyecto y en ningún caso se vulnera, interfiere o desvirtúa el rol que tienen al interior del Estado.Respecto de la emergencia, ella se definió como cualquier desastre derivado de un fenómeno o accidente provocado por la naturaleza o el hombre que produzca o pueda producir alteración o daño en las personas, bienes o medioambiente, y que requiera de una acción inmediata para resguardar la integridad de estos. Luego se establece que a “emergencia” se agregó la palabra “situación”, para diferenciar la expresión del “estado de emergencia”, contenido en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, que se refiere a uno de los estados de excepción constitucionales.Adicionalmente, la situación de emergencia se divide en dos niveles, atendiendo, principalmente, el criterio de si es posible que sea controlada con recursos disponibles en la misma zona afectada o no, lo anterior con la finalidad de conocer, sobre la base de criterios objetivos, los posibles efectos o magnitudes de cada emergencia y, de esta manera, tratar de enfrentarla adecuadamente.En cuanto a la Red Nacional de Telecomunicaciones de Emergencia, esta es una innovación introducida en la Comisión de Defensa Nacional que tiene un carácter indispensable para el correcto funcionamiento del sistema. Esta Red estará dirigida por la Agencia y tendrá que contar con la implementación necesaria para interconectarse con los demás órganos.El proyecto es positivo debido a que moderniza la legislación vigente sobre la materia. Asimismo, contribuye a la descentralización del sistema de emergencia para que las autoridades locales reaccionen con mayor celeridad y eficacia ante las catástrofes.Por último, no puedo dejar de hacer un comentario respecto de la intervención del diputado Latorre, quien plantea que el gobierno estaría improvisando con este proyecto de ley.Si hay algo que todos los chilenos tuvimos oportunidad de ver durante la madrugada del 27 de febrero del 2010 fue la desastrosa actuación de la entonces Presidenta Bachelet durante su permanencia en la Onemi luego de ocurrido el terremoto. Eso se llama improvisación. Ésa es la más grande improvisación que han visto los chilenos en el país en relación con una catástrofe natural. La entonces Presidenta de la República tuvo nula capacidad de reacción ante los hechos que estaban ocurriendo.Por eso, no vengan a hablar de que aquí se está improvisando. La improvisación ocurrió ese 27 de febrero y en los días posteriores. Hoy, precisamente, se está corrigiendo eso para que nunca más -insisto- veamos a una ex Presidenta de la República actuar tan desastrosamente como lo hizo la señora Bachelet.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, por su intermedio, lamento que no esté presente el diputado señor Latorre, que habló tanto de bonos. A lo mejor, él estaba acostumbrado, cuando fue subsecretario de Obras Públicas, en la época del MOP-GATE, a recibir “sobrecitos”. Lo digo, porque no ha sido precisamente este gobierno el que ha generado algún tipo de incentivos para sus ministros de Estado.Señor Presidente, el proyecto en debate conlleva avance y modernización en materia de emergencia. Esta es una tarea que estaba pendiente desde hace muchos años. Es más, fueron los gobiernos de la Concertación los que adquirieron el compromiso de realizar una completa reestructuración de la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi), reestructuración que nunca se realizó. Todos sabíamos que después del terremoto de Tocopilla la Concertación asumió el compromiso de realizar cambios profundos, los que nunca llegaron. El mejor ejemplo fue lo pésimo que funcionó la Onemi durante el 27F. Tanto es así que la negligencia con que actuó le costó la vida a cientos de chilenos.Por lo tanto, el que algunos diputados no estén dispuestos a aprobar el proyecto es reflejo de una mezquindad tremenda. Piensan que el proyecto no termina con un problema que se prolonga en el tiempo. ¡Por favor! Pero si este es el minuto de actuar con responsabilidad. Entendamos que si no hay una reestructuración completa de la Oficina Nacional de Emergencia, la negligencia con que podría volver a actuar ante una emergencia acarrearía costos altísimos, como la vida de muchos chilenos.Por eso, por su intermedio, señor Presidente, llamo a los diputados de la Concertación, a los que no están de acuerdo con el proyecto, a hacerse responsable del costo que deberán pagar miles y miles de chilenos al momento de enfrentar situaciones complejas de catástrofe si no reestructuramos a fondo la Onemi.Ojalá que los diputados de la Concertación que quieren rechazar el proyecto, al momento de votar, lo hagan con sentido de solidaridad y responsabilidad, pensando en el bien de Chile y en el bienestar de nuestra sociedad, y no sacar provecho político de algo que podría afectar a miles de chilenos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Diputado señor Latorre, ya hizo uso de su tiempo. Por lo tanto, debo solicitar autorización a la Sala para permitirle una segunda intervención sobre el proyecto en debate.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero simplemente aclarar que mi intervención tocó aspectos de fondo.El señor MARINOVIC.- Señor diputado, pensé que iba a plantear un punto de Reglamento. No hubo acuerdo para que se refiera nuevamente al proyecto.El señor LATORRE.- Señor Presidente, he sido aludido directamente y tengo derecho a responder.No voy a entrar en polémica. Al diputado señor Urrutia le pido que no se moleste, porque no le voy a responder. Solo quiero aclarar -repito- que el planteamiento que hice en representación de mi bancada se fundó en puntos concretos, lo que debiera ser respetado, independientemente de que no concuerde con la opinión que tienen el Gobierno o sus partidarios. Nosotros hemos hecho alcances de forma, reglamentarios y de fondo.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Gracias, señor diputado.Tiene la palabra el ministro del Interior, señor Andrés Chadwick.El señor CHADWICK (ministro del Interior).- Señor Presidente, voy a referirme a dos aspectos fundamentales que surgen de las distintas intervenciones.A ningún proyecto de ley, cuya idea matriz es crear una nueva institucionalidad, se le puede pedir que se coloque en todas las situaciones, o en todas las circunstancias, o que para todo tenga respuesta. Es imposible, amén de que sería inoficioso hacerlo. Por eso, tratamos de construir, a través de este proyecto, una institucionalidad que, en su operación, aborde las distintas situaciones particulares o específicas que se van produciendo en una emergencia.Se ha dicho que el proyecto tendría una falla estructural, toda vez que establece una institucionalidad centralizada, que no considera al lugar o a la localidad donde se produce la emergencia.Cuando se construye una institucionalidad, primero se establecen los órganos o instituciones de carácter nacional y, de ahí en adelante, los de carácter regional y local, entregándoles las distintas competencias para abordar los problemas que se produzcan en esos ámbitos. Eso es lo que hace el proyecto en debate: crea una Agencia y un Consejo, ambos de carácter nacional, institucionalidad que se replica a nivel regional y local, en este último caso a través del ente municipal, cuya ley orgánica entrega todas las competencias para desarrollar una operatividad propia para hacer frente a las emergencias. Pero hay más. Se crea un Fondo Nacional para fortalecer, dentro del ámbito local, la inversión en prevención de emergencias.Lo que se busca, tratándose de emergencias, es armonizar o equilibrar dos situaciones: localidad y envergadura de la emergencia. Sin duda que el 27F -ya que se recurrió al ejemplo- no fue una situación particular de Cobquecura, ni de la localidad donde se ubica el epicentro o tiene su origen la emergencia. Por su magnitud, fue una situación de carácter nacional. Por eso, esta nueva institucionalidad combina las competencias locales, regionales y nacionales en función de localías y de magnitudes. De lo contrario, si no tenemos presente el elemento de las magnitudes, estaríamos construyendo una institucionalidad que podría no responder a futuras necesidades de emergencia.Por eso, esta nueva institucionalidad contempla instituciones nacionales, regionales y locales; pero, a su vez, mejora la capacidad de respuesta, permitiendo que se integren en función de la magnitud del evento que haya que enfrentar.También se hizo referencia a la Red de Monitoreo Sísmico Nacional, a que hace alusión el artículo 62 del proyecto. Lo que se pretende, dada la experiencia que tenemos, es crear un una red sismológica de carácter nacional, que no excluya a nadie, pero que tampoco otorgue monopolio sobre la red.Hasta 2010, bajo el gobierno de la Presidenta Bachelet, se traspasaron más de 6 mil millones de pesos al Departamento de Sismología de la Universidad de Chile. Sin embargo, el 27 de febrero no tuvimos de esta red sismológica la respuesta que hubiéramos esperado.Esa experiencia nos indica que la creación de una red de carácter nacional es necesaria, en la que la red sismológica de la Universidad de Chile será parte fundamental. Tanto es así que el actual gobierno también le transfiere recursos al Departamento Sismológico de la Universidad de Chile, con el propósito de elaborar distintos proyectos que vayan reforzando la red de dicha universidad.Lamentablemente, la demora que ha sufrido el último convenio que hemos celebrado -espero que ya esté superada- se debió a que este permanecía en el escritorio del director del departamento hasta los últimos días de febrero sin ser firmado, ya que dicha institución no quería que existiesen responsabilidades en relación con los recursos fiscales que se le estaban entregando para fortalecer la red sismológica. Considero que ningún diputado ni diputada estaría de acuerdo en que no se establecieran las consecuentes responsabilidades respecto de la entrega de recursos tan significativos.Sin embargo, no hay duda de que aquí no hay nada en contra la Universidad de Chile, ni menos existe el interés de excluirla del sistema; todo lo contrario, estamos firmando convenios para fortalecer su red, pero queremos que cuando tengamos construida una de carácter nacional, esa universidad participe en el proyecto, pero también lo pueda hacer la Universidad de Concepción, que está desarrollando otra red sismológica. Lo mismo queremos que ocurra con otras instituciones de educación superior que desarrollen redes sismológicas, todo lo cual permitirá fortalecer la red nacional, con el aporte no sólo de una universidad, que es muy importante y que tiene la principal red del país, sino que también con el aporte complementario de otras universidades o de otros organismos que potencien la red nacional para que cubra mejor las necesidades del país.Por eso hemos propuesto crear una red nacional sin nombres ni apellidos, con el objeto de que no participen ciertas instituciones en forma exclusiva, sino que reciba la colaboración de otras entidades que desarrollen, en el futuro, este tipo de investigación, o de redes sismológicas que nos permitirán obtener la información que el país necesita para tomar las providencias que corresponden frente a las emergencias que se van a producir.Éstas han sido básicamente las dos grandes materias que se han debatido. Entendemos la iniciativa como un proyecto de interés nacional, en que los aportes son absolutamente bienvenidos. No sólo queremos obtener algunos aportes, sino que todos los que sean convenientes para el país.El proyecto se encuentra en primer trámite constitucional. Esperamos que siga siendo enriquecido en el segundo y en el tercero, dadas las observaciones y planteamientos que se le han formulado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, después de escuchar a los diferentes colegas y la intervención del ministro del Interior, me quedan profundas dudas sobre el proyecto, que me parece muy positivo en muchos aspectos para avanzar en la creación de un organismo que debe tener responsabilidades respecto de las emergencias que se producirán en el país.Si retrocedemos al tiempo en que se creó la Onemi, veremos que el sistema consistía en una bodega en que se recolectaban diferentes elementos que servirían a las personas después de una emergencia. Más o menos en 2000 llegó a ser un organismo técnico.Por lo tanto, no cabe duda de que dado el nivel económico del país, es necesario contar con una institucionalidad clara, formal, responsable y técnica que se preocupe de las emergencias.Sin embargo, me preocupan dos aspectos centrales del proyecto.En ninguna parte se habla de descentralización regional, sino que de un fondo nacional que se distribuirá. Tampoco se dice nada en relación con fondos regionales que se entregarán directamente a las regiones. Menos aún de fondos destinados a las comunas.En consecuencia, estamos frente a un proyecto de ley que, como muchos otros, tiene un enfoque centralizado y no hacia la comunidad que se verá afectada. Hablamos de una iniciativa que entrega recursos a nivel nacional y no regional, en circunstancias de que las emergencias son muy distintas en las diferentes regiones. Es totalmente distinta la situación que puede producir un sismo en el desierto que en sectores costeros. Además, es totalmente distinto lo que pasa con los incendios forestales en el país, como el que hemos vivido este verano en Valparaíso, el cual afectó a doscientas y tantas viviendas. Gracias a Dios no hubo muertos, pero sí resultaron afectadas, gravemente, muchas personas. No obstante, el proyecto no hace diferencias respecto de las distintas emergencias que se producen en Chile.Considero que en muchos aspectos se trata de un buen proyecto, pero tiene deficiencias profundas que es necesario subsanar. Por ejemplo, nos preocupa mucho el artículo 62, ya que habla de la creación de la Red de Monitoreo Sísmico Nacional, pero nunca menciona a la Universidad de Chile, a pesar que se ha dedicado por años al estudio sismológico. Además, como pasa mucho en nuestro país, se crea un nuevo organismo descentralizado, una especie de fundación que recibirá recursos del Estado para cumplir con su función. No obstante, considero que ocurrirá lo mismo que sucede hoy con la Conaf, que es un organismo descentralizado, sin fines de lucro, que depende y es financiado por el Estado; pero tiene las manos amarradas para actuar, porque la Contraloría ha dicho últimamente que no puede utilizar fondos del Estado.Por otra parte, me hubiese gustado que el proyecto de ley hubiera establecido en forma clara y concreta la coordinación que existirá entre la autoridad central y las comunas, las provincias y las regiones, porque lo que pasó el 27 de febrero de 2010 deja a esa materia totalmente en el aire, ya que la iniciativa habla sólo de los fondos nacionales, de la coordinación nacional, de la emergencia nacional. Tenemos diversos tipos de emergencias en las distintas regiones del país. Las situaciones que vive Punta Arenas son totalmente diferentes a las que enfrenta Arica. Lo mismo ocurre en las zonas del secano costero y lo que sucede en la zona central, como la que mencionó el diputado Montes respecto de la falla de San Ramón. No obstante, no se toman las prevenciones adecuadas para cada lugar.Reitero, estamos frente a un buen proyecto en muchos aspectos, pero tiene grandes debilidades que debieran ser estudiadas, con el objeto de que tengamos una institución que responda a la diversidad de emergencias que afectan al país y que se entreguen fondos a las comunas, provincias y regiones, en lugar de crear un fondo nacional, como plantea la iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero referirme a algunas de las afirmaciones formuladas en esta Sala por el señor ministro del Interior, en particular respecto del convenio entre su Cartera, a través de la Oficina Nacional de Emergencia, y la Universidad de Chile.Ese convenio venció el 31 de diciembre de 2012. En consecuencia, dejó de estar vigente a partir del 1 de enero de 2013. No obstante ello, recién entre fines de enero y comienzos de febrero del presente año se envió su prórroga a la referida casa de estudios superiores.Entonces, no le atribuyamos responsabilidad a la Universidad de Chile porque a finales de febrero, en plenas vacaciones, aún no suscribía el citado convenio.El Ejecutivo tampoco cumplió con enviar la renovación del convenio con, a lo menos, 60 o 90 días de anticipación para evitar que se produjera la prórroga.El señor ministro también habló de evitar la construcción o existencia de una suerte de monopolio en relación con la administración de las redes sismológicas. Me gustaría que nos pudiera explicar esas expresiones.La verdad es que cuesta entender que pudiera no existir -y aunque la expresión esté mal utilizada la voy a usar- un monopolio en esta materia, si ya hay una cantidad detalladísima de faltas de coordinación frente a una situación de emergencia. Produce cierta alarma pensar que no exista un órgano centralizado y único a nivel nacional que posibilite una administración, una gestión preventiva de nuestra red sismológica y que esa responsabilidad pueda diluirse por una cuestión territorial, de gestión o por una razón de cualquiera otra naturaleza.Por último, diputados de todas las bancadas han manifestado la importancia de la descentralización en la gestión de la emergencia. Y este proyecto no nos ayuda en eso, porque no reconoce la importancia de las regiones ni de los gobiernos locales. Las administraciones locales se utilizan para el discurso descentralizador, pero a la hora de legislar la verdad es que no se fortalece su gestión. De alguna manera, en la práctica, se desconocen esas capacidades, que corresponden precisamente a la primera respuesta frente a una situación de emergencia.Me gustaría que el Fondo Nacional de Protección Civil también tuviera una expresión local, de manera que los municipios, que son el lugar indicado por su propia naturaleza y cercanía con los ciudadanos, tuvieran las capacidades necesarias y suficientes, tanto desde el punto de vista de la gestión como financiero, para poder actuar en la primera línea frente a una situación de emergencia.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, al analizar este proyecto y la nueva institucionalidad que se propone, se puede entender y compartir el reclamo del diputado Saffirio desde una perspectiva regionalista.No es lo mismo que las emergencias ocurran en el norte o en el sur del país. Los terrenos y las características geográficas son diferentes y, por lo tanto, las emergencias se deben enfrentar de diferente manera. A lo mejor, los requerimientos de cada región también pueden ser muy disímiles.Tengo la satisfacción de informarles que, por lo menos en la Región de Antofagasta, hoy tenemos toda una red de comunicación e información ante, por ejemplo, un caso de tsunami. Las caletas y los villorrios ubicados en las zonas costeras trabajan con la misma información y se hallan conectados como corresponde si ocurriera este tipo de emergencias el día de mañana.Ello es posible en la medida en que tengamos un adecuado ordenamiento. Y este proyecto posibilita dicho ordenamiento. Acepto la posibilidad de que contenga debilidades. Pero lo que más necesitamos hoy es un adecuado ordenamiento, lo cual no ocurrió con la Onemi pasada, que debe ser claro, para que pueda funcionar de la mejor manera posible. Y este proyecto lo posibilita. Este es un paso importante para enfrentar las emergencias. Por lo tanto, más allá de las dificultades descritas y aprensiones planteadas por algunos señores parlamentarios, considero que estamos dando un paso importante en la materia.Felicito al Gobierno al respecto, porque estamos ante un asunto muy complejo al que, como país, no le hemos dado la importancia que merece.En la Segunda Región, nos sentimos orgullosos por la inauguración del proyecto ALMA, en el llano de Chajnantor. Algunos parlamentarios tuvimos la suerte de visitar el observatorio astronómico Paranal, donde pudimos apreciar la gran cantidad de gente que trabaja en ese proyecto.Cabe preguntarse: ¿cuántos profesionales ligados al tema sísmico tenemos en Chile? Me han dicho que no más de seis, siete u ocho sismólogos, lo cual es preocupante, porque esta es una materia relevante para nosotros, porque habla de las capacidades que tenemos como país para enfrentar las emergencias.Entonces, ¿existen debilidades en este ámbito? Por cierto que las hay. ¿Y cómo vamos a contribuir para subsanar esas debilidades? Tenemos que avanzar en tal dirección, y este proyecto permite dar un paso importante para ordenar los esquemas relativos a seguridad y protección civil. Por lo tanto, aquí están en juego cuestiones mucho más relevantes.En esa línea, en cuanto a educación, el país necesita más profesionales del área, como, por ejemplo, sismólogos, para que en todas las regiones haya especialistas ligados a esta materia. Sin duda, esa es una de las debilidades que podemos detectar. Sin embargo, nadie puede negar que, con esta iniciativa, hemos dado un paso importante.Por eso, felicito a quienes participaron en el desarrollo de este proyecto y también al Gobierno, porque ha tomado en serio un asunto muy relevante, sobre cómo enfrentar las emergencias, que en cualquier minuto -Dios no lo permita- pueden ocurrir.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El señor LATORRE.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, solo quiero solicitarle que precise a la Sala que este proyecto de ley ya fue aprobado en general. O sea, solo estábamos discutiendo algunas indicaciones y puntos adicionales.Pero insisto en que ya fue aprobada la idea de legislar de la iniciativa. En consecuencia, el temor manifestado por ciertos señores diputados es infundado.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Diputado Latorre, efectivamente, como usted bien lo señala, este proyecto ya fue aprobado en general, y lo que le corresponde ahora a la Sala es votarlo en particular.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un punto de Reglamento.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, junto con el diputado Montes pedimos votación separada de todos los artículos que no se declararán aprobados ipso jure, por no haber sido objeto de indicaciones. Por lo tanto, solicito que se aclare si la votación se llevará a cabo artículo por artículo.Al respecto, no tengo ningún problema de acceder a lo planteado por el diputado señor Ulloa, en cuanto a votar por separado todo aquello sobre lo que estamos de acuerdo -respecto de cerca de cuarenta artículos no hay ningún problema-, pero, como se señala en la minuta que hicimos llegar a la Mesa, nos interesa que se vote por separado el artículo 62 -lo que consta al diputado señor Ulloa-, porque esa disposición nunca se trató en la Comisión de Defensa Nacional, debido a que no fue objeto de indicaciones en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, que fue la primera comisión técnica en la que se trató el proyecto. Con posterioridad, fue enviado a la Comisión de Defensa Nacional.Por lo tanto, no es justo que se nos prive de la posibilidad de expresar nuestra opinión -además de lo que planteamos en la Sala respecto de esa disposición-, en este caso a través de la votación separada, acerca del artículo 62.En consecuencia, es clave que la Sala se pronuncie al respecto y dé la unanimidad para votar ese artículo en forma separada.
El señor ULLOA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, tal como lo ha planteado el diputado Rincón, es efectivo que el artículo 62 no fue tratado por la Comisión de Defensa Nacional, porque no había sido objeto de indicaciones.Si se desea votar aparte ese artículo, no tengo ningún inconveniente en que así se haga, pero creo que se debe proceder de manera distinta con el resto de los artículos. Muchos de ellos fueron aprobados en la Comisión de Defensa Nacional, de manera que no tendría sentido votar aproximadamente veinte o treinta artículos, porque ya se vieron.En este caso, es importante que la votación se lleve a efecto, en forma exclusiva, sobre aquellas normas que la Comisión de Defensa Nacional no trató.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero señalar que mi bancada está de acuerdo en dar la unanimidad para incorporar al artículo 62 entre aquellos que serán objeto de pronunciamiento especial, pero el resto se deberá votar tal como se ha establecido.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para votar, en forma separada, el artículo 62.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, los artículos que no serán objeto de votación -de modo que se requiere acuerdo para proceder en el sentido contrario- son los que no fueron objeto de indicaciones en la discusión del primer informe ni de modificaciones en el segundo informe. Lo señalo porque entiendo que el artículo 62 fue modificado, de manera que ese artículo debe ser votado en forma separada. Me gustaría una aclaración en ese sentido, por si estoy equivocado en lo que he señalado.Asimismo, pido votación separada del artículo 57.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ese artículo se votará por separado, señor diputado.Corresponde votar en particular, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil.La votación se llevará a cabo artículo por artículo, con excepción de los artículos 7°; 8°; 16 -actual 17-; 17 -actual 18-; 20 -actual 21-; 23 -actual 24-; 27 -actual 28-; 34 -actual 37-; 35 -actual 38-; 37 -actual 30-; 38 -actual 41-; 39 -actual 42-; 41 -actual 44-; 42 -actual 45-; 43 -actual 46-; 44 -actual 47-; 45 -actual 48-; 47 -actual 50-; 52 -actual 55-; 53 -actual 56-; 56 -actual 59-; 58 -actual 61-; 59 -actual 62-; 60 -actual 63-; 61 -actual 64-; 63 -actual 66-, y segundo, tercero y cuarto -actual sexto- transitorios.Según lo acordado con anterioridad, hago presente que entre los artículos que se votarán en forma separada se debe agregar el artículo 62.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no escuché que mencionara el artículo 9°.Entregué una minuta firmada en la que se pide que se vote en forma separada.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene razón, señor diputado. Ese artículo también se votará en forma separada.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, lo que sucede es que en la minuta no solo se pide la votación separada del artículo 9°.Usted anunció que el artículo 62 se votará en forma separada -aprovecho de agradecer a la Sala por haber dado la unanimidad en tal sentido-, pero el artículo 34 está relacionado con esa normativa, porque también dice relación con “la Corporación”, de modo que ambos artículos deben estar incluidos entre los que se votarán en forma separada. De hecho, el artículo 34 remite, de manera expresa, al artículo 62, pero usted no lo mencionó.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, todos los artículos que mencioné se dan por aprobados por no haber sido objeto de indicaciones.Respecto del artículo que usted menciona, efectivamente, se votará en forma separada.Corresponde votar el artículo 1°, propuesto en el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.En votación.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Dejo constancia que, como consecuencia del rechazo del artículo 53 del proyecto, se caen algunos artículos que ya habían sido aprobados: los artículos 2°, 4°, letras k), l); artículos 12, 20 y 52 del proyecto.Por la misma razón, no corresponde votar el artículo 54.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, hace unos minutos, en la votación de un artículo, cuyo número no recuerdo, en que se produjo un empate de 54 votos a favor y 54 votos en contra, usted lo dio por rechazado. Difiero del criterio de la Presidencia.El artículo 154 del Reglamento de la Corporación es claro al señalar que si resulta empate, se repetirá la votación, y si esta da un nuevo empate, quedará para la sesión siguiente. Si en ella vuelve a producirse un empate, se dará la proposición por desechada.Entiendo -así me lo han explicado- que por una suerte de acuerdo de la Corporación, los empates se han estado planteando como un rechazo, en circunstancias de que eso no corresponde. Puede darse un empate, que se considere rechazo, cuando además hay una abstención, pero cuando el empate es por 54 votos afirmativos, 54 votos negativos y ninguna abstención, sienta un mal precedente que la costumbre lo considere como rechazo.La Cámara de Diputados no se ha expresado y no se ha dado a la Corporación una segunda oportunidad para que se pronuncie.Por consiguiente, pido que se repita la votación de dicho artículo, como corresponde reglamentariamente, y se corrija este procedimiento, porque puede sentar el precedente de que, en el futuro, siempre que se produzca un empate se entenderá como rechazado. Lo entiendo cuando hay quorum de por medio y no se logra la mayoría requerida, pero este no es el caso.Pido un pronunciamiento de la Mesa al respecto.He dicho.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, entonces votemos de nuevo el informe de la Comisión Investigadora sobre el caso Johnson’s, en el cual también se produjo un empate, y se consideró rechazado.-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, efectivamente, entre el artículo 66 de la Constitución Política y el Reglamento de la Cámara de Diputados siempre ha habido discordancia, porque mientras nuestro Reglamento insta a resolver los empates producidos en las votaciones, la norma constitucional entiende la norma como rechazada cuando no se alcanza la mayoría.Ante esa diferencia, se ha aplicado un criterio, por dos razones: primero, porque la norma constitucional prima sobre la reglamentaria y, segundo, porque así lo hemos aplicado siempre.Sin ir más lejos, cuando se debatió el informe sobre el lucro en la educación superior, se dio por rechazado, precisamente porque se produjo un empate en la votación.La forma en que la Cámara -no solo esta Mesa-, permanentemente, ha resuelto los empates ha sido declarar rechazada la norma sometida a votación.Por lo tanto, la posición de la Mesa es que, al no haberse alcanzado la mayoría, la norma se entiende por rechazada.La Mesa que presidió el diputado Patricio Melero aplicó la misma interpretación.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, en el ejemplo del caso Johnson’s no corresponde aplicar el criterio que planteo, porque, si bien se produjo un empate, también hubo una abstención.Lo que estoy señalando es que, en este caso, hubo un empate: 54 votos a favor y 54 votos en contra. Entonces, ¿qué argumento tiene la Presidencia para no repetir la votación? Obviamente, después de realizada, se determinará si hubo o no mayoría.Incluso, aceptando el hecho de que cuando fui Presidente pude haber aplicado el mismo criterio -lo que no me consta, aunque su señoría me indique cuándo lo hice-, me parece que no es un buen precedente, porque, desde ahora en adelante, cada vez que en la votación de una norma se produzca un empate, ésta se dará por rechazada, sin realizar una segunda votación. Creo que ese es un mal camino.Por lo demás, lo que establece la Constitución Política no se contradice con lo que expreso, porque esa norma constitucional se puede aplicar después de realizada, al menos, una segunda votación; pero no puede aplicarse al primer empate, sin que se ofrezca la posibilidad de repetir la votación.Por consiguiente, insisto en que esta práctica debe ser corregida, porque es antirreglamentaria.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, la Mesa tiene absolutamente clara su posición sobre este punto: no podemos cambiar la interpretación de las normas según el resultado de las votaciones.La forma en que siempre se han resuelto los empates en las votaciones efectuadas en la Sala es no repetir la votación y dar por rechazada la norma puesta en votación.Podría mencionar muchas votaciones en que se ha aplicado este criterio, no solo por parte de esta Mesa, sino también por otras anteriores.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Si queremos modificar la forma de interpretar las normas, sugiero hacerlo vía modificación legal, pero no ante la coyuntura de una votación puntual.A mayor abundamiento, el inciso final del artículo 66 de la Constitución dispone: “Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y siguientes.”.El señor BURGOS.- Señor Presidente, lo amparan la hermenéutica y la costumbre. Siga adelante.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, le pido, reglamentariamente, que cite a reunión de Comités.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Voy a citar a reunión de Comités una vez que terminemos de votar.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, le estoy pidiendo que cite a reunión de Comités ahora.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
