ESTABLECIMIENTO DE RANGO UNIVERSITARIO A TÍTULO PROFESIONAL DE CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD. Segundo trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Rodrigo González.Antecedentes:-Proyecto del Senado, Boletín Nº 3849-04, sesión 62ª, en 20 de diciembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.-Primer informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, sesión 82ª, en 30 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 26.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GONZÁLEZ (de pie).- Señor Presidente, el proyecto en debate, iniciado en moción, es muy importante porque confiere carácter universitario al título profesional de carreras de gran relevancia, pero particularmente porque éstas se encuentran ligadas al ámbito de la salud, circunstancia de mucha relevancia para nuestra sociedad y el desarrollo de sus universidades.Su idea matriz se orienta a reconocer la relevancia científica y la calidad esencial y exclusivamente universitaria a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, para lo cual se propone modificar el artículo 52 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, con la finalidad de agregarlas al listado de carreras que requieren licenciatura previa para su otorgamiento.Por su parte, el proyecto contempla normas con el propósito de que los profesionales titulados en institutos profesionales o quienes se encuentren cursando estudios en ellos no se vean perjudicados con la entrada en vigencia de la ley en tramitación, manteniendo los mismos derechos y calidades que los profesionales que cursan estudios en las universidades, excepto el grado de licenciado. Para la obtención de ese grado, las universidades deberán establecer planes y programas especiales para quienes hubiesen obtenido su título en institutos profesionales. Por lo tanto, no se trata de regalar el título universitario, sino de entregar condiciones especiales a los estudiantes para que puedan obtenerlo.El proyecto, según estableció la Comisión, podría beneficiar a cerca de diez mil personas que ejercen estas actividades o que desarrollan en la actualidad sus estudios. Se trata de carreras de gran complejidad, que requieren estudios de carácter científico, tecnológico y técnico. Por consiguiente, éstas pertenecen al ámbito propio de la universidad; en ellas que se involucran aspectos esenciales de ésta, esto es, desarrollo de competencias profesionales, investigación científica y extensión universitaria.La Comisión estableció que el proyecto, a diferencia de lo propuesto por el honorable Senado, requiere normas de quórum especial, en consideración a que se modifica una disposición vigente de la ley orgánica constitucional de Enseñanza (LOCE), declarada con rango de ley orgánica constitucional por el Tribunal Constitucional, razón por la cual, de conformidad con el inciso segundo del artículo 66 de la Carta Fundamental, para su modificación se requiere dicho quórum especial.Mediante su artículo 1º, el proyecto modifica el artículo 52 de la LOCE (56 de su texto refundido), incorporando a la nómina de títulos profesionales que requieren de licenciatura previa para su otorgamiento, mediante siete nuevos literales, los de kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, matrón, nutricionista, tecnólogo médico y terapeuta ocupacional. Los títulos a que se refiere ese artículo se corresponden con las siguientes licenciaturas:-título de kinesiólogo: licenciado en kinesiología;-título de fonoaudiólogo: licenciado en fonoaudiología;-título de enfermera: licenciado en enfermería;-título de matrón: licenciado en obstetricia y puericultura;-título de nutricionista: licenciado en nutrición y dietética;-título de tecnólogo médico: licenciado en tecnología médica, y-título de terapeuta ocupacional: licenciado en terapia ocupacional.Su artículo 2º dispone que los institutos profesionales que imparten las carreras antes mencionadas podrán continuar otorgando el título profesional correspondiente.Su artículo 3º señala que las universidades que impartan dichas carreras deberán establecer planes y programas especiales para que los kinesiólogos, fonoaudiólogos, enfermeros, matrones, nutricionistas, tecnólogos médicos y terapeutas ocupacionales que hubieren obtenido sus títulos en institutos profesionales, puedan cursar en ellas y optar al grado de licenciado en las respectivas especialidades.(Manifestaciones en las tribunas)Quiero que los asistentes a tribunas escuchen bien los artículos transitorios del proyecto, porque, probablemente, van a dar respuesta a las inquietudes que se hacen notar en la Sala.El artículo 1º transitorio establece, en su inciso primero, que los kinesiólogos, fonoaudiólogos, enfermeros, matrones, nutricionistas, tecnólogos médicos y terapeutas ocupacionales egresados y titulados en institutos profesionales, y los que, a la fecha de publicación de esta ley, se encuentren cursando sus estudios en dichos institutos, tendrán los mismos derechos, estatus y calidades que aquellos profesionales que cursen sus estudios en universidades, excepto el grado de licenciado, el cual no se regala. Su inciso segundo agrega que, sin perjuicio de ello, quienes deseen optar al grado de licenciado deberán cumplir con lo establecido en los artículos permanentes de esta ley en tramitación.Finalmente, su artículo 2º transitorio dispone que lo establecido en el artículo anterior no se aplicará -por lo tanto, no se podrá continuar impartiendo estas carreras con estas características en los institutos profesionales- a la promoción que inició sus estudios a partir del 2006.La Comisión analizó los antecedentes que entregó la División de Educación Superior del Ministerio de Educación.Asimismo, colaboraron decanos y académicos de instituciones de educación superior, y representantes de entidades profesionales y gremiales, entre otros, el señor David López y la señora Verónica Vargas, presidente y tesorera, respectivamente, del Colegio de Kinesiólogos de Chile; el presidente del Colegio de Fonoaudiólogos de Chile, la presidenta y la secretaria general del Colegio de Enfermeras de Chile; el presidente nacional y la ex presidenta del Colegio de Nutricionistas Universitarios de Chile A.G.; la presidenta del Colegio Profesional de Tecnólogos Médicos de Chile A.G.; la vicepresidenta del Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales de Chile A.G.; el presidente nacional de la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud, Fenpruss; la presidenta y la secretaria de la Asociación Chilena de Educación en Enfermería. Además, representantes de todos los gremios y carreras, además de decanos de todas las universidades y representantes de institutos profesionales que fueron citados, especialmente los decanos de las universidades de Chile y de Valparaíso. Todos ellos concordaron en que el hecho de otorgar carácter universitario a esos títulos constituye un avance en el reconocimiento a esas carreras relacionadas con la salud chilena, y suscribieron los términos en que está planteado el proyecto.Después de ser escuchadas todas estas voces de la comunidad, autorizadas y representativas de los gremios y profesionales que ejercen esas carreras, el proyecto se sometió a discusión en la Comisión, la cual procedió a dar su aprobación, por mayoría, a la idea de legislar, con el voto a favor de las diputadas señoras Pacheco, Tohá y Vidal, y de los diputados señores Becker, González, Monsalve, Rojas, Silber, Venegas y Verdugo. Votaron en contra la diputada señora Cubillos y los diputados señores Bobadilla y Kast.Es cuanto puedo informar. He dicho.
-Aplausos en las tribunas.El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Educación, me correspondió analizar este proyecto, originado en el Senado. El diputado informante se refirió a sus características generales y a su idea matriz.Un aspecto que estuvo presente en la discusión de la Comisión dice relación con lo que se debe considerar carrera universitaria.Recordemos que este problema se remonta a la época del gobierno militar, cuando se dictó una ley por medio de la cual sólo algunas carreras quedaron con carácter universitario. Por esa razón, con cierta periodicidad y legítima razón, distintas organizaciones gremiales del área de la salud, representantes de estos profesionales, hacen el lobby necesario con parlamentarios de distintas bancadas, a fin de conseguir un proyecto de ley que les reconozca su calidad de universitarios.A mi juicio, es necesario abordar esta materia de una manera más integral y definitiva. El punto está en la coexistencia de carreras que, finalmente, obtienen el mismo título, dictadas, por una parte, por universidades reconocidas por el Estado, que cuentan con procesos de acreditación establecidos legalmente y con determinados estándares de excelencia, especialmente académica, en la formación de sus profesionales, y, por otra, por institutos profesionales que no tienen esas exigencias o que, por ejemplo, cuentan con mallas curriculares que difieren significativamente de las existentes en las universidades.(Aplausos)Así, acontece que un título profesional se obtiene tras cinco años de carrera en alguna universidad, en circunstancias de que el mismo título se entrega después de cursar cuatro años de carrera en un instituto profesional.(Aplausos)Si el desafío-país es mejorar la calidad de la formación de sus profesionales, evidentemente debemos legislar, de manera de contar con un marco regulatorio a fin de que no existan estas diferencias.Las carreras incluidas en el proyecto son particularmente sensibles, porque se relacionan con el área de la salud, por lo cual se requiere que la formación de esos profesionales sea de la mayor excelencia y que estudien en establecimientos o instituciones que reúnan un conjunto de estándares del más alto nivel en materia de infraestructura, calidad académica de quienes enseñan, laboratorios, bibliotecas y equipamiento tecnológico.En ese sentido, chilenos y chilenas aspiramos a contar con profesionales preparados de la mejor forma posible para desempeñarse como fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, etcétera. Ése es el tema de fondo que tuvimos en consideración en la Comisión para, luego de una larga discusión, llegar al convencimiento de que, por tratarse de un sector tan estratégico para el país y el bienestar de su población, como el de la salud, esas carreras merecen el derecho de ser declaradas universitarias, a fin de darles el estatus que, amén de proporcionar el dominio integral de una especialidad, redunda en un adecuado desempeño en el campo profesional específico para prestar un mejor servicio a nuestros ciudadanos y ciudadanas.Por eso, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, aprobar este proyecto es de la más estricta justicia. En 1981, durante la dictadura militar, el rector Federici, de triste recuerdo, terminó con la exclusividad universitaria de una serie de carreras, curiosamente la mayoría con estudiantado femenino, como enfermería, servicio social, kinesiología y tecnología médica. Ese fue un gesto de enorme machismo. En esa época participé en una manifestación, convocada por dirigentes de académicos y de estudiantes universitarios, en protesta por esa reforma. En esa ocasión levanté mi voz contra el marcado rechazo a las mujeres en la universidad. La reforma dejó con rango universitario las carreras de más “estatus”, como ingeniería, derecho y arquitectura, curiosamente con marcada presencia masculina. Ese fue fruto del terrible autoritarismo de la época, conducta que siempre está enmarcada culturalmente por un machismo exacerbado que aplasta el avance de las mujeres. Por eso, promoví y tuve el honor de trabajar intensamente en el proyecto que restableció la exclusividad universitaria de la carrera de Trabajo Social. La batalla fue dura, porque fue una de las primeras carreras que recuperó este reconocimiento y su grado de licenciado. Lo de la licenciatura tiene gran importancia en nuestra sociedad, ya que con frecuencia el simple título profesional no permite el desarrollo de las personas. El grado de licenciado habilita para la investigación y la prosecución de estudios de posgrado, como magíster y doctorado. No ha sido fácil manejar el tema entre los institutos profesionales y las universidades. Mucha gente fue víctima de esa reforma insensata, sobre todo a quienes estudiaron en institutos profesionales y obtuvieron su título profesional. A estos profesionales habrá que facilitarles el camino para que obtengan su licenciatura, toda vez que no tienen la culpa de haber sido víctimas de una decisión autoritaria como fue terminar con la exclusividad universitaria de estas carreras. Para este efecto, mediante un artículo transitorio el proyecto establece que quienes obtuvieron sus títulos profesionales en esas condiciones, podrán optar al grado de licenciado de la carrera correspondiente, siempre que cumplan con lo establecido en los artículos permanentes de esta futura ley. Por lo anterior, la bancada del Partido por la Democracia votará a favor el proyecto. Amén de hacer justicia, el requisito de las licenciaturas permitirá mantener el alto estándar alcanzado por estas carreras en la cobertura de las necesidades del país en el ámbito de la salud.Por lo tanto, tenemos que aprobarlo por unanimidad.He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González. El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, aparte de lo que expresé en mi calidad de diputado informante, resaltaré los aspectos que, a mi juicio, son más importantes y por los cuales el proyecto debe ser aprobado por esta Sala.La iniciativa devuelve el rango universitario a una serie de profesiones del área de la salud que, por su especialidad en el área de las ciencias, merecen este estatus académico. Para lograr la aprobación de la iniciativa, fue menester escuchar las opiniones de los estudiantes y de los representantes de los institutos profesionales. Estos últimos se resistieron bastante a otorgar rango universitario a las profesiones en cuestión. Después de mucho discutir, los muy buenos fundamentos de los representantes del mundo de los estudiantes y de los decanos de las universidades que imparten estas carreras, llevaron a sostener que por tratarse de especialidades del área de las ciencias de la salud, estas carreras deben recuperar la exclusividad universitaria. Así, los institutos profesionales no podrán seguir impartiendo estas carreras; esto es definitivo, según lo establece el proyecto en su artículo 2º, cuando señala que los institutos profesionales “no podrán, a contar de un año de la publicación de esta ley, incorporar nuevas promociones”. Pero aún restaban dos aspectos fundamentales. Debíamos preocuparnos de los jóvenes que todavía cursan estas carreras en institutos profesionales; no podíamos dejarlos sin la posibilidad de terminar sus estudios en forma adecuada, porque es un derecho adquirido, y de brindarles las oportunidades para que, previa complementación de sus estudios en universidades, accedan al grado de licenciado. En definitiva, hemos hecho justicia a las carreras del área de la salud al devolverles el rango universitario, y también a sus estudiantes, que hasta ahora estaban sometidos a un sistema que, como muy bien se dijo aquí, se estableció en virtud de normas dictadas durante un régimen de hecho, y se quitó el rango universitario a estas profesiones del área de la salud.De ahora en adelante, ellas volverán a tener el rango y la jerarquía que se merecen. He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.El señor ROSSI.- Señor Presidente, tiene mucha razón el diputado Rodrigo González cuando dice que la aprobación del proyecto de ley hace justicia en esta materia, porque no es una posición antojadiza, una casualidad o algo que se le ocurrió a una persona porque sí el que estas carreras del área de la salud deban tener rango universitario. Basta con analizar las funciones o las mallas curriculares de carreras como enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición, tecnología médica, terapia ocupacional, fonoaudiología y kinesiología. Además, por mi práctica profesional como traumatólogo, conozco muy bien la importancia y la complejidad que tienen las carreras de enfermería o de kinesiología, así como el tipo y la profundidad de esos conocimientos, y las dificultades en su aplicación, todo lo cual hace muy aconsejable que esas carreras tengan rango universitario. Esto es evidente, porque la universidad tiene un rol muy distinto al de otras instituciones de educación superior. En efecto, la universidad imparte conocimientos y tiene como tarea fundamental la formación en el ámbito académico, pero también realiza investigación. Todas esas carreras tienen un componente fundamental de investigación. No entender eso es no comprender absolutamente nada.Además de las tareas de formación y de investigación que realizan las universidades, está el tema de la extensión de esas carreras; es decir, sólo podrán irradiarse al resto de la sociedad si son impartidas en el ámbito universitario, con lo que se cumple un rol muy relevante.Por eso, me alegro de que votemos hoy el proyecto, ya que termina con una injusticia muy grande que existe en la actualidad. Su aprobación será una gran noticia para muchos profesionales que nos están escuchando a lo largo de Chile, así como para los que nos acompañan en las tribunas, a quienes aprovecho de saludar.(Aplausos)Como dije, hoy es un muy buen día, porque con la aprobación del proyecto, esas carreras recuperarán estatus y prestigio, y se pondrá fin a una injusticia muy grande. Además, esto será muy beneficioso no solamente para las personas que nos acompañan en las tribunas, sino también para todo Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, cuando estudiamos el proyecto en la comisión técnica, sin duda se analizó la preocupación planteada aquí.La forma de medir la calidad de estos profesionales es mediante la acreditación. En consecuencia, sería posible que algún instituto acreditado pudiera impartir alguna de las carreras a que se refiere el proyecto en estudio. No obstante, debemos ser justos y realistas: me sobran los dedos de una mano para enumerar los institutos que cumplen con esa condición.Hoy se busca excelencia académica. Si bien es cierto ella no siempre está en las universidades, porque algunas dejan mucho que desear, tenemos que reconocer que la podemos encontrar en muchas de esas instituciones de educación superior.Por lo anterior, considero fundamental la aprobación del proyecto, porque traerá beneficios para todos. Al respecto, cabe recordar que estamos hablando de carreras muy complejas relacionadas con un problema social de nuestra comunidad, cual es la salud, por lo cual necesitamos una enseñanza de excelencia, la que sólo encontramos en las universidades.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, con el objeto de que esas carreras recuperen su rango universitario.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, como médico, me parece de pleno derecho que las carreras a que se refiere el proyecto, relacionadas con el área de la salud, sean universitarias.En la actualidad, asistimos a un relajo generalizado en el área de salud, lo que ha permitido que muchas prestaciones hayan terminado en desgracias, muchas de las cuales hemos analizado en comisiones investigadoras de la Cámara.Si queremos avanzar en seriedad, en profesionalización y en calidad de las prestaciones de salud que se están realizando, evidentemente eso no se logra con la rebaja de la acreditación de esas profesiones. Por lo tanto, debemos elevarlas a nivel universitario, que es lo que corresponde.Todas las carreras que figuran en el proyecto tienen injerencia en actividades tan importantes como diagnósticos y procedimientos complicados, como los que les corresponde efectuar a los tecnólogos médicos que se desempeñan en laboratorios, en rayos, en oftalmología. Incluso, estamos viendo la posibilidad de que las unidades de atención primaria oftalmológica (Uapo) estén a cargo no de un oftalmólogo, sino de un tecnólogo médico con mención en oftalmología. También ingresó a la Cámara un proyecto que crea la profesión de optómetra, que va más o menos en la misma línea. Lo que debemos hacer en el ámbito de la enfermería, de la matronería, de la nutrición, de la kinesiología, es elevar su nivel de esas carreras por la vía de establecer que sean netamente universitarias. Es en los claustros donde se da la posibilidad de hacer investigación, pues tienen los laboratorios para desarrollar esa actividad. Éstas no son carreras de tiza y pizarrón, ya que requieren de facultades donde los alumnos y alumnas tengan la oportunidad de conocer anatomía, farmacéutica y otras importantes materias. Es evidente que en un instituto no van a encontrar ese sustrato para aprenderlas.Por lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto y felicito a sus autores, pues considero que estamos haciendo justicia. Además, las futuras generaciones de nuestro país nos van a agradecer que hoy elevemos el nivel de todas esas carreras al justo rango universitario que les corresponden.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, no me cabe duda, y así quedó establecido durante el debate que se produjo en la Comisión de Educación, que el conjunto de carreras de la salud que figuran en el proyecto y cuyos profesionales están presentes en las tribunas, requiere formación universitaria. Se trata de profesionales que se desempeñan en unidades de cuidado intensivo, en unidades de tratamiento intermedio, en los servicios de urgencia, que atienden partos, que apoyan la realización de las cesáreas, que están vinculados a un bien que la sociedad y las familias chilenas consideran esencial, como es la salud.Todos entienden en Chile que mejorar la salud implica fortalecer el capital humano, o sea, a los profesionales que se desempeñan en los equipos de salud de todo el país. Por ejemplo, en los procesos de acreditación de se va a evaluar la infraestructura, los procesos y también el recurso humano que se desempeña en los establecimientos de salud. Eso permitirá otorgar mayores garantías de calidad en la atención de salud a los ciudadanos chilenos. Para que eso ocurra, lo equipos de salud son indispensables. Por eso se hace una distinción respecto de las carreras que deben tener un título profesional universitario y las que no lo necesitan.Por el nivel de profundidad del conocimiento, no me cabe duda de que las carreras del área de la salud requieren de título profesional universitario.Por eso, votaré a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, un proyecto como éste no necesariamente significa mejorar la calidad de las carreras. Transformar una carrera en universitaria o en profesional corresponde a una división distinta. El hecho de que la dicte una universidad o un instituto profesional no incide en la calidad del profesional. Es un error conceptual. Lo digo como profesional de la educación. Lo que importa a todos, en particular a los alumnos y a sus padres, es que la calidad se resguarde, lo cual se hace de manera distinta. Por esta vía, tendremos que transformar todas las carreras en universitarias, lo que me parece un profundo error.Sinceramente, creo que las universidades que imparten esas carreras, puedan formar buenos profesionales y otros no tan buenos y lo mismo ocurre con los institutos profesionales. Por eso, estimo que el proyecto persigue un sano objetivo, pero en forma equivocada. El objetivo de mejorar la calidad no se logra con el hecho de que una carrera sea o no universitaria.Considero que la división en educación superior entre centros de educación técnica, institutos profesionales y universidades es sana, porque permite acceder a un número mayor de profesionales, los que no requieren la condición de tener título universitario. Hay que recordar que tal condición la da el grado de licenciado. Eso hace la diferencia. No es solamente la cantidad de semestres, sino la posesión del grado de licenciado.En ese sentido, me parece que el proyecto, aunque tiene buena intención, la concreta en mala forma.Por esa razón, me voy a abstener.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.El señor AEDO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer un reconocimiento a las profesiones de enfermería, kinesiología, fonoaudiología, etcétera, que es lo que estamos haciendo hoy al conferirles el grado de licenciado, por la calidad de todos sus profesionales, que es reconocida internacionalmente.La labor que realizan es de alta complejidad y hoy cada vez se exige mayor nivel científico y rigor para el ejercicio de esas profesiones.Es muy importante que en la formación de esos profesionales, muchos de los cuales desean acceder a grados académicos de magíster o doctorado, se logren capacidades para la investigación y para la lectura de literatura científica, tan necesarias para su perfeccionamiento. Sin lugar a dudas, llevar esas carreras al nivel de licenciatura les va a dar esas capacidades.El conocimiento básico que deben incluir todas las carreras de licenciatura es muy importante para el desarrollo profesional. El proceso y el rigor de la acreditación de las licenciaturas significarán tener mejores profesionales.Por eso, estoy convencido de que merecen ese grado y de que, para el futuro de esas profesiones, es necesario que tengan mayor formación científica, más allá de su excelente formación profesional.Por todo eso, sin duda, daré todo mi apoyo al proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, con este proyecto se hace justicia, pues no queremos tener profesionales de primera y de segunda categoría.Los beneficiados con la iniciativa en debate son el corazón del equipo de salud y, en muchos casos, los que mantienen en funcionamiento los hospitales.No se puede decir que se trata de una banalidad, porque se pretende recuperar lo que se había perdido en el país: los colegios profesionales, a pesar de que todas esas profesiones los tienen, y con prestigio.El proyecto hace justicia al devolver la dignidad a profesiones que mantienen en alto el servicio público de salud, las que se juegan por todos los chilenos.Por lo tanto, la bancada del PPD lo apoyará con mucha fuerza el proyecto, porque hace justicia con esos profesionales. Como dije, no queremos profesionales de primera y de segunda.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegios profesionales de enfermería, kinesiología, fonoaudiología, obstetricia, nutrición, tecnología médica y terapia ocupacional, presentes en las tribunas.Es evidente que, en la construcción de la salud, el equipo es fundamental. Durante siglos hemos estado construyendo un equipo centrado en el médico. Eso está pasado de moda. Está demostrado que si esas carreras son calificadas de colaboración médica no son efectivas y eficientes. Crecimos escuchando eso respecto de carreras de la salud. Se distingue entre las que son de médicos y las otras.Una enfermera, una matrona, una terapeuta ocupacional, un fonoaudiólogo, son fundamentales en una medicina moderna para ahorrar recursos, para asegurar la calidad y para hacer posible que el acceso a la medicina esté orientado a los más pobres.Este paso es muy importante, porque conferirá el carácter de título profesional universitario a esas carreras, las que se imparten desde hace mucho tiempo en universidades del Consejo de Rectores, en universidades públicas y en institutos profesionales.Vaya mi voto favorable al proyecto, como presidente de la Comisión de Salud, y el del Partido por la Democracia.Muchas felicidades.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, respecto de este proyecto, que confiere el carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional, como médico y en nombre de la bancada del Partido Radical, quiero expresar lo siguiente:A veces, para la ciudadanía, ser médico significa ser el responsable de la salud de las personas. Sin embargo, a fuerza de ser sincero, es necesario que nuestra sociedad reconozca que el estado de salud se alcanza no sólo por la intervención de los médicos. Junto a nosotros, muchas veces realizando el mayor trabajo, hay un equipo en el que siempre está presente alguno de esos profesionales, que en silencio a menudo asume responsabilidades extraordinarias y las consecuencias de algún error médico, en circunstancias de que la salud de las personas no depende sólo de un profesional, sino de un equipo de trabajo.Valga, entonces, este momento para comunicar mi admiración, compromiso y reconocimiento, como siempre lo he manifestado en cada uno de los hospitales en que he trabajado, a estos esforzados trabajadores profesionales, que hasta hoy no han tenido la posibilidad de presentarse en la sociedad con el título que se merecen y que hace mucho tiempo se han ganado, por el prestigio, el esfuerzo y la dedicación en su labor en busca de la salud de las personas.Por lo tanto, la bancada radical, con mucho entusiasmo y compromiso, votará a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
