AUMENTO DE HORAS DE EDUCACIÓN FÍSICA Y DEPORTE EN PLANES Y PROGRAMAS DE ESTUDIO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, e incorpora cuatro horas de educación física y deportes.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Manuel Rojas.Antecedentes: -Moción, boletín N° 6949-04, sesión 28ª, en 19 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Especial de Deportes, sesión 67ª, en 31 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 17.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROJAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial de Deportes, me corresponde informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica la Ley del Deporte para incorporar cuatro horas de educación física, originado en moción de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Romilio Gutiérrez, Gustavo Hasbún, María José Hoffmann, Juan Lobos, Patricio Melero, Celso Morales, Iván Norambuena, David Sandoval y quien habla.En forma previa al análisis del proyecto, dejo constancia de que la idea matriz o central consiste en aumentar el tiempo mínimo que los planes y programas de estudio destinan a la educación física y al deporte.El artículo único del proyecto reviste el carácter de orgánico constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19, Nº 11°, inciso quinto, de la Constitución Política de la República. El proyecto no contiene normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los diputados presentes (13 votos a favor). Votaron por la afirmativa los diputados señores Accorsi, Ascencio, Browne, Carmona, Espinoza, don Fidel; Jiménez, Lobos, Morales, Norambuena, Rojas, Sandoval, Verdugo y Walker. Los autores justifican la iniciativa en el hecho de que los niños se están convirtiendo en obesos a muy temprana edad. Dicha problemática se debería principalmente al desequilibrio entre la nutrición y la actividad física. Sostienen que la tecnología y las actuales costumbres de los niños juegan un papel importante en favor del sedentarismo, la obesidad y las enfermedades cardiovasculares de que todos somos testigos.Asimismo, destacan que ha disminuido considerablemente la actividad física en la juventud y, lamentablemente, los colegios destinan pocas horas a la educación física y al deporte. Hacen notar que las dos horas lectivas que disponen hoy los establecimientos educacionales son absolutamente insuficientes. La jornada escolar completa no sólo debe propender a reforzar los ramos en que haya problemas o las actividades extraprogramáticas culturales y artísticas, sino también a aumentar, sistemática y programadamente, las horas de educación física, porque está demostrado que la única manera de ampliar el gasto de calorías para disminuir el sobrepeso y la obesidad es con ejercicio eficiente y efectivo. Esta actividad, además, debe realizarse con cierta periodicidad -es decir, tres a cuatro veces por semana- y con ejercicios aeróbicos de 30 a 35 minutos continuos, permanentes.En la presentación del proyecto ante la Comisión, sus autores reforzaron los argumentos contenidos en la moción al destacar que la educación física en los colegios es la fuente más extendida para la promoción de la actividad física entre los jóvenes. Por lo tanto, no se deben escatimar esfuerzos para animar a los colegios a proporcionar actividades físicas diarias en todos los cursos, dentro o fuera del currículo, de manera de incentivar el interés de todos los alumnos en la actividad física durante toda la vida. En la actualidad, cuando los niños y jóvenes pasan la mayor parte de su tiempo en los centros educativos, donde, por lo general, se siguen rutinas de actividades de carácter pasivo, se hace más necesario que nunca un adecuado programa de educación física escolar.Enfatizaron que en la educación están la riqueza y el potencial para hacer cambios positivos en la vida de la población. La adopción de hábitos favorables hacia la actividad física regular trae como consecuencia beneficios en las habilidades motoras y cognitivas -no sólo en la salud-, y es positiva también para las relaciones personales y en el grupo social que la rodea, aprendiendo a integrarse y obteniendo bienestar físico y psicológico. Destacaron, también, que la práctica de una actividad física regular, estable y moderada ayuda a mejorar tanto la salud física como la psicológica, incrementando así la calidad de vida. Asimismo, la práctica de ejercicio regular contribuye a instaurar estilos de vida más saludables y a reducir o eliminar factores de riesgo asociados al sedentarismo.En cuanto a los antecedentes jurídicos, cabe mencionar que el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación, fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las normas derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Educación. Los planes y programas de los distintos niveles educativos -parvulario, básico y medio- se formulan conforme con las bases curriculares, las cuales, de acuerdo al artículo 31 del DFL Nº 2, son determinadas por el Presidente de la República, mediante decreto supremo dictado a través del Ministerio de Educación, previa aprobación de las mismas por parte del Consejo Nacional de Educación.Tales bases, para cada uno de los niveles, son elaboradas, para el caso de la educación básica y media, conforme con los artículos 29 y 30 del DFL Nº 2. En la educación parvularia, en tanto, se establece en el artículo 28 que ella debe promover ciertos aprendizajes, conocimientos y actitudes.Es a partir de las bases curriculares y de los objetivos generales mencionados que se elaboran los planes y programas de estudio de cada nivel. Así, el inciso quinto del artículo 31 citado, señala: “los establecimientos educacionales tendrán libertad para desarrollar los planes y programas propios de estudio que consideren adecuados para el cumplimiento de los objetivos generales definidos en las bases curriculares y de los complementarios que cada uno de ellos fije.”.En el caso de los establecimientos que no cuentan con planes y programas propios, el Ministerio de Educación, previa aprobación del Consejo Nacional de Educación, elabora los planes y programas que ellos deben seguir.Para ambas situaciones, el inciso final del artículo 31 dispone que, cuando se trata de establecimientos educacionales con jornada escolar completa, “las bases curriculares deben asegurar una proporción equivalente al 30% de tiempo de trabajo escolar de libre disposición. En ese mismo régimen, los planes y programas de estudios para los niveles de educación básica y media que elabore el Ministerio de Educación deberán asegurar, a lo menos, una proporción equivalente al 15% de tiempo de trabajo escolar de libre disposición.”.Hay que tener presente que el artículo 6° transitorio del citado texto legal señala que, en tanto no se establezcan las nuevas bases curriculares de conformidad a su Título II, los decretos supremos N° 40, de 1996; N° 220, de 1998, y N° 239, de 2004, todos del Ministerio de Educación, que establecen los objetivos fundamentales y contenidos mínimos obligatorios para la educación básica, media y de adultos, respectivamente, y fijan normas generales para su aplicación, continuarán vigentes para dichos niveles y modalidad.Por su parte, los referidos decretos 40/96 y 220/98, dictados en virtud del artículo 20 de la derogada LOCE, fijan los sectores y subsectores de aprendizaje obligatorios para la enseñanza básica y media que se suponen aptos para permitir a los educandos alcanzar los objetivos fundamentales y transversales definidos en esos mismos cuerpos reglamentarios y, por consiguiente, los objetivos generales y terminales establecidos en la ley.Entre esos sectores y subsectores de aprendizaje se encuentra el de educación física, al que, a diferencia de los de lenguaje, matemáticas u otros, no se le fija una cantidad mínima de horas pedagógicas semanales, sino que su determinación se deja, dentro de ciertos límites de extensión de la jornada, a criterio de los establecimientos, en función de las necesidades de su entorno y de sus respectivos proyectos educativos institucionales.En conclusión, el Ministerio de Educación tiene actualmente la facultad de elaborar planes y programas de estudio para la educación básica y media, y ha incorporado en ellos los objetivos y contenidos destinados a la formación para el deporte. No obstante, tales planes y programas no son obligatorios para todos los establecimientos educacionales, salvo para aquellos que carecen de planes y programas propios, y tampoco establecen una exigencia horaria mínima para la práctica de educación física, como sucede en la educación técnico-profesional. Hoy, lamentablemente, en esos establecimientos educacionales se está perdiendo la práctica del deporte.Por su parte, la ley N° 19.712, ley del Deporte, en su artículo 5° define -en lo que interesa a este informe- lo que se entiende por formación para el deporte y señala que “es la puesta en práctica de procesos de enseñanza y aprendizaje a cargo de profesionales o técnicos especializados vinculados a la actividad físico-deportiva, cuyo objetivo es el desarrollo en las personas de aptitudes, habilidades y destrezas necesarias para la práctica de los distintos deportes; el conocimientos de los fundamentos éticos, técnicos y reglamentarios de las especialidades deportivas, y la práctica sistemática y permanente de actividades deportivas para niños, jóvenes y adultos.”.El inciso segundo agrega: “Los planes y programas de estudio de la educación básica y de la educación media deberán considerar los objetivos y contenidos destinados a la formación para el deporte. El marco curricular de enseñanza de la educación preescolar deberá considerar contenidos destinados a enseñar el valor e importancia del deporte, sus fundamentos y a motivar e incentivar su práctica.”.La iniciativa en informe propone modificar el artículo 5°, agregando al citado inciso segundo, después de la palabra “deporte”, la primera vez que aparece, y precedida de una coma, la frase: “para lo cual podrá comprender, a lo menos, de cuatro horas de Educación Física y Deportes, para cumplir con los planes y los programas, señalados en este artículo.”.La Comisión Especial de Deportes compartió los fundamentos y objetivos generales tenidos en consideración por los autores de la moción para legislar en el sentido propuesto y, luego de escuchar la opinión de las autoridades y representantes de las organizaciones deportivas invitadas, procedió a dar su aprobación por unanimidad a la idea de legislar.En la discusión y votación en particular del artículo único del proyecto, los diputados Sandoval y quien les habla presentaron una indicación para sustituir el artículo único del proyecto y reemplazar el inciso segundo del artículo 5° de la ley del deporte, con el fin de reafirmar que los planes y programas de estudio de la educación parvularia, básica y media, en todas sus modalidades, y la educación de adultos, deberán considerar los objetivos y contenidos destinados a la formación para el deporte y destinar, obligatoriamente, a lo menos, cuatro horas de educación física, deportes y recreación en nuestros establecimientos educacionales a lo largo del país.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, no tengo la menor duda de la buena intención que existe detrás de esta moción parlamentaria, que busca aumentar el número de horas de educación física que debieran tener los alumnos de todos los niveles del sistema escolar.No obstante, los argumentos relativos a la salud y las razones de los problemas que presentan nuestros alumnos a muy temprana edad, como la obesidad, el sedentarismo, explicativo de aquella, y la falta de actividad deportiva, que es una característica de nuestro actual sistema educativo, contrastan con lo que ocurría en el antiguo sistema, en que se disponía de menos medios económicos y, sin embargo, se hacía mucha más actividad física, incluso deporte. Se practicaba atletismo hasta en la escuela más modesta de barrio, característica de nuestra educación pública.Entonces, no tengo reparos en esa línea; mis observaciones apuntan a cuestiones más de fondo. En primer lugar, este tipo de proyectos contraría las ideas contenidas en la ley general de educación que aprobamos en esta Cámara de Diputados y que, precisamente, tiene como concepto que, al definir los contenidos, deja una amplia libertad a las comunidades educativas para que formulen sus propios planes educativos, conforme a su particular singularidad. Éste es un principio que hay que defender, porque siempre hemos dicho que una educación uniforme no responde a la cuestión de relevancia que debe haber. No es lo mismo educar en Arica que en la isla de Chiloé y, en consecuencia, lo que está detrás es la posibilidad de que, a partir del diagnóstico de la realidad específica de una comunidad educativa, sea ésta la que pueda elaborar sus planes de estudio y no imponérselos desde el nivel central, porque constituye un error manifiesto.Además, en la LEGE se establecen -desde antes, incluso- horas de libre disposi-ción, en el marco de lo que fue la jornada escolar completa. Cuando se incorporó dicha jornada al sistema, se buscaba entregar a los establecimientos educacionales más horas, por lo que se dispuso las denominadas “horas de libre disposición”, que los establecimientos debían determinar. Y el espíritu que las animaba era que estas horas no fueran lectivas tradicionales, sino, precisamente, destinadas a desarrollar otras actividades complementarias que plantean una formación integral, holística, que todos nosotros queremos y de la que el diputado señor Montes frecuentemente nos habla. Me refiero a esa educación humanista, que involucra a la persona como un todo y no sólo desde el punto de vista cognitivo. ¿Qué sucedió en la práctica? Que la mayor parte de los establecimientos aumentó las horas en lenguaje y comunicación, matemáticas y ciencias. ¿Por qué? Porque están impelidos por los sistemas de evaluación, que ponen el acento en esas materias. Entonces, tenemos más horas en esas asignaturas, que llegan, incluso, a ocho, lo que, a mi parecer, es un error evidente.Ahora bien, ahí está la herramienta para aumentar el número de horas dedicadas a un determinado aspecto. Se suponía que se debía desarrollar actividades de libre elección, como talleres, deportes, música, arte, socialización, etcétera. ¿Qué ocurrió en la práctica? No estuvieron disponibles los recursos económicos para contar con los insumos necesarios para desarrollar tales actividades, o que los monitores hicieran cosas distintas, y así caímos en el academicismo clásico. Durante la discusión del proyecto quedó en evidencia un aspecto digno de considerar: la falta de especialistas, especialmente en los niveles de prebásica y básica, para que impartan la asignatura de educación física. Por eso, es necesario ocuparse de la formación inicial de estos profesores. No es poco frecuente que se entreguen horas de educación física a profesores que tienen horas disponibles, sin que necesariamente tengan la especialización que se requiere, por lo que terminan realizando una actividad que no es concordante con los objetivos que persigue el proyecto. A lo anterior se agrega mi principal reparo. Tengo muy presente una reunión que sostuve con el alcalde y el concejo en pleno de la comuna de Los Sauces. El tema central fue el problema financiero que afecta a este pequeño municipio, porque la significativa disminución de alumnos le impide cumplir con las demandas que genera el sistema educacional, al que se le hacen importantes traspasos de recursos municipales, igual que al sistema de salud.¿Y cuál es la queja que con frecuencia expresan los alcaldes? Pienso que todos los colegas la han escuchado más de una vez: “Diputados, ustedes legislan, pero no colocan los recursos necesarios, y nos imponen una pesada carga que está llevando al sistema a una crisis financiera severa”. Municipios que habían sido muy ordenados, muy responsables, hoy tienen problemas muy serios, por las exigencias que les impone el ordenamiento jurídico, que afecta particularmente a la educación municipal y no así a la particular subvencionada. El proyecto propone aumentar a cuatro horas el tiempo mínimo destinado a la educación física y al deporte ¡Bien! ¡Perfecto! Pero, a propósito de todos los reparos antes señalados, que ello vaya acompañado de los recursos necesarios, porque habrá que contratar más profesores de educación física, que son relativamente escasos. Normalmente, en los sistemas municipales está la dotación justa. Como se ha planteado en la discusión, más que educación física academicista, necesitamos tiempo para realizar actividades deportivas, que generen una cultura distinta, toda vez que el problema es cultural, porque tiene relación con el cuidado de la salud, con aspectos nutricionales, etcétera. Por los beneficios que conlleva para la salud y para el sistema educativo, la actividad deportiva debe transformarse en un hábito.No volvamos a cometer el mismo error que con frecuencia nos representan. La intención es buena, pero sin recursos -no conozco el compromiso del Gobierno en ese sentido- no podremos cumplir el objetivo, y esta norma será letra muerta, ya que no se alcanzará el propósito que contemplan las ideas matrices del proyecto.Esos son mis reparos. Espero que se tomen en cuenta, para analizar si podemos subsanar la falta de financiamiento, la falta de especialistas en prebásica y básica y la forma de conciliar el proyecto con la idea de que las comunidades educativas tengan libertad suficiente para generar sus planes de estudio, conforme lo dispongan sus realidades. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, en 2006 aprobamos un proyecto de acuerdo que buscaba incorporar en el currículo de educación parvularia, a lo menos, dos horas obligatorias de educación física, e incrementar, en la educación básica y media, a cuatro horas las destinadas a la educación física y a la práctica deportiva, de manera que cuatro horas estuvieran destinadas a la formación física y dos a la práctica de alguna disciplina deportiva, actividades -y así lo consignamos- que deberán ser impartidas por profesores de educación física o supervisadas por estos profesionales. Además, solicitamos que el Ejecutivo instruyera a Chiledeportes la confección de un plan deportivo nacional, que incluyera la creación gradual de escuelas deportivas comunales, destinadas a la práctica deportiva durante los fines de semana, utilizando la infraestructura existente en los establecimientos educacionales.Ahora estamos dando un paso muy importante, que apunta a mejorar la calidad de vida de nuestra población. Es alarmante comprobar los altos niveles de obesidad. En la última década, prácticamente se han cuadruplicado. Chile demoró sólo catorce años, entre 1986 y 2000, en pasar de 5 por ciento de obesidad infantil a una cifra cercana a 20 por ciento, en circunstancias de que países desarrollados, como Estados Unidos, tardaron 30 años para alcanzar esa cifra. En nuestro país, hay 3 millones 400 mil personas obsesas. El 17 por ciento de menores que cursan el primer año básico -niños y niñas de 6 años de edad- sufre este problema. Esto es preocupante, por la proyección que tiene, pues en la medida en que los alumnos y las alumnas crecen, tienen más riesgo de perpetuar la obesidad, precisamente porque la actividad física se va deteriorando.El origen de esta problemática radica principalmente, tal como lo revelan múltiples investigaciones, en el escaso tiempo que se dedica a la actividad física en el ámbito educativo. Esto es muy ilustrativo, puesto que la variable “escaso tiempo” influye más -y así se ha demostrado- que las derivadas de los malos hábitos alimentarios. Precisamente, el escaso tiempo de actividad física en el ámbito educacional es producto de que el total contemplado en el plan curricular es de sólo 90 minutos a la semana, que en la práctica es menor, por el tiempo que involucra la preparación de la actividad. Todos estamos de acuerdo en que ese tiempo es absolutamente insuficiente para crear una condición física adecuada. De allí la necesidad de buscar las mejores alternativas para enfrentar el problema, cuestión que pasa por crearlas allí donde no existen y aumentarlas donde sí están, para lograr un mejoramiento de la situación.Votaré favorablemente el informe, pero sugiero que se incorpore en el proyecto la condición de que tales horas sean realizadas por profesores de educación física. Me refiero especialmente a los establecimientos municipales, específicamente de enseñanza básica, en que, por razones económicas, no se cuenta, sobre todo en el primer ciclo, con estos especialistas. Igual situación ocurre con la educación parvularia y en la educación rural. La forma de darle calidad es que esas actividades sean realizadas por profesionales idóneos. Aunque no es una materia particular de esta iniciativa, es fundamental, sobre todo en los establecimientos públicos, la creación y habilitación de espacios deportivos. En tal sentido, sugiero que ello se haga vía recursos de la Subvención Escolar Preferencial. Atender este déficit ayudaría a materializar los propósitos de este proyecto e iría en la línea del Simce de Educación Física.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, espero que este proyecto, iniciado en la actual legislatura, por el progreso que ha tenido su tramitación en esta Cámara, resulte ser exitoso y se convierta, después de pasar por todo el proceso legislativo en el Congreso Nacional, en ley de la República.Ojalá su promulgación sea en el futuro más próximo posible, pues se constituirá en una gran oportunidad para el sistema educacional medio y básico, municipal, concesionado y privado, para hacer un diagnóstico sobre la infraestructura disponible y lograr que este recurso -pasar de dos a cuatro horas de educación física y deportes- tenga el efecto educacional que la inspira. Las oportunidades que dará este proyecto, una vez que se haya promulgado como ley de la República, deben hacerse extensivas al sistema de educación universitaria y superior, particularmente en lo que se refiere a los recursos que impacten en la formación y en la cantidad de profesores especialistas en educación física y deportes.El éxito de este ajuste en la malla curricular de los estudiantes de enseñanza media y básica, al asegurar cuatro horas -el doble- de educación física y deportes, dependerá de la capacidad del sistema educacional para vincularla con otros sistemas afines a la temática de la educación física y el deporte, como por ejemplo, un calendario de competencias comunales, regionales, nacionales e, incluso, internacionales; la relación de la práctica de la educación física y el deporte y la medicina deportiva.Un reglamento de esta ley debería señalar los mecanismos concretos para evaluar, anualmente, a los establecimientos educacionales, en los niveles comunales, provinciales, regionales y nacionales, y sacar deducciones del impacto e inducir medidas de ajuste y mejoramiento para la optimización de este recurso de cuatro horas de educación física y deportes.No cabe duda de que sólo aumentar la cantidad de horas dedicadas a la educación física y el deporte, desde el punto de vista normativo, no producirá las modificaciones de contenido, si no hay medidas vinculadas que la hagan posible como realidad.De practicarse esto, no sólo implicaría la oportunidad de que la educación física y, sobre todo, el deporte se implementen como política de Estado del deporte de masas. Sin ninguna duda, ello aumentaría las oportunidades y capacidades en lo que se refiere a las distintas áreas del deporte: de selección, de elite y de competencia. Con todo, hay algo que se ha manifestado aquí que debería ser central en el debate y el tipo de acuerdo que logre la Cámara para legislar, cual es que el aumento de horas de clases de educación física y deportes tiene directa relación con la salud de los niños y los jóvenes, como lo han reiterado distintos especialistas en la materia, y con la construcción de hábitos que van en la perspectiva de contar con una niñez y juventud mucho más sanas.Por otro lado, demanda del Estado una respuesta inequívoca. Dada la importancia de esta actividad, habría que evaluar si nuestro Estado será capaz de implementar y dotar de la infraestructura necesaria para que esta materia no se convierta en una nueva discriminación odiosa en el plano educacional. Cualquiera sea el tipo de centro educacional, niños y jóvenes deben tener real acceso a la práctica deportiva.Finalmente, siempre preocupado de la situación de los trabajadores, me importa mucho cuál va a ser la política de formación de los profesionales de la educación física, de distintas especialidades del deporte, el resguardo de los trabajadores de la actual subsecretaría de Chiledeportes, en el sentido de que no haya ningún factor que ponga en riesgo su estabilidad, con excepción del nivel de cumplimiento riguroso de las exigencias que el cargo que ocupan les impone, de acuerdo con el Estatuto Administrativo, y resguardar, con celo, la incorporación y potenciación de profesionales de alta capacidad y experiencia en la materia.Por ello, creo que este proyecto, que espero sea aprobado, permitirá nuevas exigencias en la legislación, en lo que se refiere a la educación, para que ésta deje de ser un discurso y una explicitación de preocupación y se constituya en una política de Estado que vaya en beneficio de los niños y jóvenes de Chile.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha finalizado el Orden del Día. Queda pendiente la discusión del proyecto.Los diputados señores Rojas, Lobos, Sandoval, Melero, Ascencio, Robles y Velásquez están inscritos para hacer uso de la palabra en una próxima sesión.
