INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece incentivos especiales para las zonas extremas del país.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 8011-05. Documentos de la Cuenta N° 3 de este Boletín de Sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado al proyecto señalado.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, me habría gustado que aprobásemos de inmediato las modificaciones del Senado, para despachar el proyecto. Pero algunos no estamos dispuestos a ello, porque los proyectos se envían al Congreso con el objeto de discutirlos e introducirles las modificaciones que los perfeccionen. No tiene sentido que nos manden permanentemente proyectos solo para que los aprobemos o rechacemos. Los ciudadanos nos reclaman porque muchas veces no escuchamos o no entendemos bien los problemas de nuestras regiones, razón por la cual no somos capaces de materializar las soluciones en proyectos de ley. Por lo demás, cuando tratamos de hacerlo, las autoridades del Ejecutivo siempre manifiestan una opinión contraria, como si ellos tuviesen la única solución al problema y la única visión que debe plasmarse en una ley, lo que no tiene sentido. La labor de los diputados y de los senadores es perfeccionar los proyectos que nos manda el Ejecutivo.Reitero, hubiese querido que aprobásemos de inmediato el proyecto; pero, lamentablemente, por lo menos en relación con dos modificaciones queda claro que el Senado no escuchó los planteamientos de la Cámara de Diputados. Y como no los escuchó, modificó el texto aprobado por la Cámara, con lo cual se volvió al proyecto original del Ejecutivo.Yo plantearé una objeción respecto de la propuesta del Senado y seguramente el diputado Miodrag Marinovic hará presente otra.Gracias a todos los colegas, particularmente a Ricardo Rincón y a Enrique Jaramillo, que entendieron el tema, modificamos una voz o una frase cuando analizamos el proyecto sobre zonas extremas.El proyecto original autorizaba el establecimiento de una zona franca en las regiones geográficamente aisladas del país. Para ello, definía “región geográficamente aislada” como “aquella que no cuente con conectividad vial terrestre íntegra y por rutas nacionales con el resto de territorio nacional.”. De esa manera solo se atendía el requerimiento de la Undécima Región, que cumple perfectamente con esa condición. Una región completa como Aysén no cuenta con conectividad vial terrestre íntegra y por ruta nacional. O sea, sí cuenta con una ruta, pero por Argentina. Entonces -reitero-, esa región cumplía cabalmente el referido requisito. Pero existen otras regiones que, por la voz “regiones”, no cumplen tal condición. Y aquí explicito el punto con la Región de Los Lagos.Se puede decir que, como región completa, Los Lagos sí cuenta con conectividad vial terrestre íntegra y por ruta nacional. Sin embargo, una zona de la Región: la isla de Chiloé, no cuenta con dicha conectividad. Entonces, de acuerdo con el proyecto original, Chiloé nunca tendría la oportunidad de que el Ejecutivo -cualquier Ejecutivo: este u otro- pudiera utilizar como mecanismo para reactivar su economía, en caso de que esta anduviera mal -ello se aplica para cualquier lugar del país-, un instrumento como el de la zona francaPor eso en la Cámara de Diputados los colegas defendieron bien la modificación de la voz “región” por “zona”. Porque si mediante este proyecto se dispone que se autoriza el establecimiento de una zona franca en una “zona” geográficamente aislada, entonces en aquellos lugares dentro de determinadas regiones que cumplen con este requisito en un momento dado podría utilizarse un instrumento como el que estamos creando acá. No estamos pidiendo zona franca. No estoy diciendo que quiero que se establezca una zona franca, por ejemplo, para una zona como Ancud. Económicamente, Ancud se encuentra muy mal, está deprimida, y hay que hacer algo; debemos trabajar por ella. No puedo señalar lo mismo respecto de Castro o de Quellón. Sin embargo, Ancud necesita una reactivación económica. Entonces, ¿por qué el Ejecutivo -cualquier Ejecutivo- no se queda en sus manos con un instrumento como este para que cuando quiera, cuando se lo soliciten, cuando lo crea necesario lo pueda utilizar por un tiempo determinado, porque siempre la facultad va a estar en el Ejecutivo?Si cambiamos el vocablo “regiones” por “zona” no quiere decir que estemos creando zonas francas, sino entregándole al Ejecutivo la posibilidad de que, cuando lo estime conveniente, utilice ese instrumento para ayudar a reactivar una economía que se halle debilitada en cualquier lugar de Chile.Es lo único que pedimos. Desgraciadamente, ello no se discutió en el Senado. Lamento que ninguno de los dos senadores de mi zona defendiera esa idea. Porque es muy fácil entregar esta herramienta al Ejecutivo para que pudiera ayudarnos cuando lo creyera necesario.Por lo expuesto, pedí votación separada de la respectiva modificación del Senado con el objeto de enviarla a una nueva discusión, es decir, para hacer lo que los parlamentarios tenemos que hacer: debatir y perfeccionar las normas para ver finalmente si el Ejecutivo, el que sea, nos entiende. La idea es que modifiquemos este instrumento con el objeto de que sirva y tenga un impacto en los habitantes, en la gente común y corriente que confía en nosotros. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas. El señor VARGAS.- Señor Presidente, nuestra Región de Arica y Parinacota, al igual que Coyhaique y Punta Arenas, espera desde hace mucho tiempo la promulgación de esta ley en proyecto, ya que muchos de los beneficios e incentivos propuestos se han mantenido en ella por más de 30 años y están por expirar el día 30 de diciembre. Esa es la razón por la cual las entidades e instituciones de nuestra Región piden que se apruebe pronto esta iniciativa.Pero también debemos aprobar una norma de acuerdo con las necesidades básicas de la Región. En ese sentido, los trabajadores de mi región me hicieron llegar un oficio mediante el cual me solicitan que el aumento de 20 por ciento en el sueldo mínimo, establecido en virtud del decreto ley N° 889, fuera igual para la Región de Arica y Parinacota. Lo que se quiso hacer con esa propuesta -le di mi aprobación en la Comisión- es disponer que el empleador que pague un poco más del salario mínimo mensual tenga derecho a recibir la bonificación del referido decreto ley. Al parecer, en el Senado hubo opiniones divididas al respecto. Por lo tanto, apoyo la moción de los trabajadores y pido que la norma se mantenga tal como se propuso. Creemos que no es mucho lo que el empresario debe desembolsar para pagar a sus trabajadores el 20 por ciento más del salario mínimo.Respaldo que los empresarios de la Región de Arica y Parinacota puedan obtener el beneficio del decreto ley N° 889, que es uno de los incentivos tributarios que este proyecto entregará a la Región, que lo tenemos desde hace muchos años, pero que es necesario mantener debido a las pocas empresas que nos están quedando. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, junto con la diputada Goic, los diputados Rincón, Sandoval, Vargas y varios colegas más presentamos en la Secretaría una solicitud de votación separada del número 3) del artículo primero, que corresponde a una de las enmiendas del Senado mediante la cual elimina el inciso final, nuevo, que señala: “Dicha bonificación (…)” -a la mano de obra- “(…)se pagará por las remuneraciones que sean superiores en un 20% al salario mínimo mensual vigente (…)”. Este es el proyecto más importante para muchos de quienes hemos venido al Parlamento a defender a nuestras regiones, a trabajar para que haya prosperidad y desarrollo en Magallanes, Aysén y, por cierto, también en la zona norte del país. Y es en la Cámara de Diputados, en una larga tramitación, donde se le hicieron las mejoras sustanciales al proyecto. Aquí bajamos el piso para incorporar a las pequeñas y medianas empresas a los beneficios del crédito tributario. ¡Aquí, en la Cámara de Diputados! Aquí se mantuvieron y se resguardaron las tasas del crédito tributario para quienes se arriesgan e invierten en nuestras regiones. Aquí se ampliaron los beneficios del crédito tributario y se crearon incentivos para la construcción de viviendas con la eliminación de la cantidad de unidades, que era una restricción odiosa. Aquí, en la Cámara de Diputados, conseguimos la zona franca para Aysén. Aquí es donde maduramos y trabajamos este proyecto en beneficio de nuestra gente. Este proyecto busca que quienes invierten tengan desarrollo y las herramientas para poder generar empresa, trabajo y prosperidad en todas nuestras regiones.¿Pero sabe qué, señor Presidente? Nosotros no solo representamos aquí a los empresarios; también representamos a los trabajadores de Magallanes, de Aysén y de Arica. Por eso debemos entender que cuando se le da a un sector productivo, es de toda justicia darles a quienes trabajan, a los que ponen la mano de obra y todo su esfuerzo para que las cosas se hagan bien.El Estado de Chile, desde 1931, reconoce la asignación de zona para los trabajadores del sector público. Desde el año 1931, todos los gobiernos han entendido que vivir en nuestras regiones tiene un costo distinto; que nuestro pan, nuestro combustible, nuestra calidad de vida son diferentes. Por eso se han destinado distintas asignaciones de zona para los funcionarios y trabajadores públicos. ¿Y qué hicimos los diputados de regiones extremas, entre ellos mi colega, la diputada Goic? Creamos la asignación de zona para los trabajadores privados, de modo que este privilegio y beneficio que tienen algunos también lo empiecen a recibir todos quienes laboran en nuestras regiones y así terminar con una discriminación odiosa.Por ello, pregunto ¿quién puede oponerse a que si estamos entregando una bonificación con cargo del Estado, ella se constituya en un incentivo para que los trabajadores que menos ganan puedan tener un pequeño incremento en su remuneración? Aquí no estamos hablando de los que ganan 500.000 pesos hacia arriba, sino de que queremos que las empresas paguen 230 mil pesos en lugar de 192 mil pesos como salario mínimo, para que, en definitiva, tengan derecho a recibir la bonificación que se establece como incentivo a la contratación de mano de obra.Queremos que la iniciativa, modificada por el Senado, contenga un componente de carácter social, puesto que los trabajadores de mi región ven con lejanía las leyes de incentivo para el fomento productivo. Deseamos que ocurra lo contrario, que cuando vayan a retirar su liquidación de sueldo entiendan que tras la mejoría de sus ingresos está el trabajo llevado a cabo por los diputados que hemos luchamos para defender esa conquista.Por eso, de todo corazón, invito a los colegas, de todos los colores políticos, a que nos ayuden y rechacen la modificación introducida por el Senado al numeral 3) del artículo 1° del proyecto, mediante la cual se elimina la conquista que los diputados conseguimos para nuestros trabajadores, a fin de que la iniciativa sea enviada a Comisión Mixta, para negociar con el Gobierno y defender el salario de los más modestos de nuestras regiones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Hacienda, señor Julio Dittborn?Acordado.
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por muchos años las zonas extremas han procurado llamar la atención del Estado para que se tome conciencia de la realidad que significa vivir en ellas. El aislamiento, las condiciones extremas y la particularidad de un territorio nuevo y distinto, como es la zona austral, hablan de las necesidades de quienes habitan en ellas. Sin embargo, desafortunadamente, el Estado no ha tenido una mirada de preocupación permanente respecto de esa realidad.Para los habitantes de la Región de Aysén el Estado ha sido enormemente irresponsable. De hecho, cabe preguntarse cómo es posible que hasta hoy -en pleno siglo XXI-, la Provincia de Palena y las regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena no hayan podido ser unidas con el resto del territorio. Un Estado que no es capaz de unir su territorio es irresponsable. Por tal razón, esas regiones han debido soportar situaciones muy complejas.Es distinto vivir en las proximidades de la zona central que en las zonas extremas, con todas las rigurosidades que ello implica. Asimismo, es distinto hacer Patria, así como el poblamiento y el desarrollo en ese tipo de regiones, puesto que en algunos casos no cuentan con las debidas rutas de comunicación. Entonces, ¿cómo nos pide el Estado que desarrollemos nuestras potencialidades?Aysén aporta el 0,5 por ciento al Producto Interno Bruto, su población es inferior al 0,5 por ciento de la población del país y la zona austral -la Provincia de Palena y las regiones de Aysén y de Magallanes y de la Antártica Chilena- representa más de un tercio de la superficie de Chile continental, territorio que aún no está unido al resto del país.En ese sentido, es extraño que los gobiernos pasados no hayan sido capaces de asumir su responsabilidad de Estado de reconocer que esos territorios forman parte de nuestro país y que no se haya implementado, en forma adecuada, su desarrollo mediante la aplicación de medidas de crecimiento, aspecto para el cual es fundamental que cuenten con una vía de comunicación que los conecte con el resto del territorio nacional.El desarrollo de las regiones extremas y de Aysén en la actualidad requiere un doble y triple esfuerzo, porque -como resulta obvio-, en ellas todos los costos se encarecen. Los costos para educar a los hijos de las familias ayseninas implican no solo el pago de la matrícula y los aranceles respectivos, los que de por sí son caros, sino también el pago de alojamiento y alimentación. Prácticamente todos los ayseninos debemos enviar a nuestros hijos a estudiar a otra región, como ocurrió en el caso de dos de mis hijos. Los gastos en que se debe incurrir para el estudio de los hijos ha significado el endeudamiento permanente de muchas familias ayseninas.Sin embargo, lo más grave es que para muchas familias de la Región de Aysén dichos costos les ha significado la imposibilidad de educar a sus hijos, porque no cuentan con los recursos que se requieren para hacerlo.¿Es posible que una región extrema como la nuestra tenga esas condiciones de desarrollo social? Ha habido irresponsabilidad por parte del Estado respecto de lo que está pasando con las zonas extremas. Me refiero al Estado, para no hablar de este gobierno, porque durante cien años ningún gobierno ha sido capaz de unir el territorio, tal como debería hacerlo un Estado responsable.Al respecto, cabe recordar las diferencias que se observan en la forma en que han actuado otros países, como Brasil, una de cuyas primeras grandes obras fue la construcción de la Ruta Transamazónica, con el objeto de unir el litoral del Atlántico con el interior de la selva amazónica.En Aysén y en las zonas extremas las condiciones de aislamiento son rigurosas. La calidad de los servicios de las comunicaciones no es adecuada. El transporte marítimo recién hoy está experimentando algunas mejoras. Por lo tanto, ¿es igual el territorio a lo largo del país? Sin duda que no.Cuando en la Comisión de Zonas Extremas se tramitó el proyecto de ley, relevamos lo que significaba la diversidad geográfica del territorio. ¿Cómo no va a ser distinto vivir en Arica, con 20 grados de temperatura, que vivir en Aysén, también con 20 grados, pero bajo cero? ¿Cómo va a ser igual el país? No puede ser igual si tenemos 5 mil kilómetros de costa en un país largo y angosto, en el que se presentan un clima, una geografía, recursos, medios, poblamiento y culturas diversas.El país debe hacerse cargo de esa diversidad y de esa realidad. Para ello, como entendemos que somos una nación unitaria, necesitamos crear normas apropiadas, tal como en ocasiones el Estado lo ha hecho. Por eso las zonas extremas tienen algunas leyes excepcionales. De allí que la tramitación de los incentivos que se proponen para las zonas extremas mediante el proyecto, que ha sido enmendado por el Senado para nosotros representaba una gran oportunidad para resolver los problemas que las afectan. La iniciativa era una gran oportunidad para haber considerado el territorio con una mirada distinta, con la que podamos conjugar la diversidad tanto geográfica como en materia de desarrollo que deben tener todos los rincones del país, con el objeto de que se beneficien con el avance y el nivel de desarrollo que hoy está exhibiendo el país.Se han gastado miles de millones de pesos en sostener un servicio de transporte para la Capital, para Santiago. Gracias a Dios, las regiones se han visto beneficiadas por ese error garrafal en materia de política pública de transporte, en razón de los denominados “fondos espejo”. ¿Por qué las cosas deben hacerse de ese modo? ¿Por qué no es el Estado el que diseña, con la misma intención e intensidad, una política pública en favor de las regiones? Si es tanta la disposición que existe para resolver los problemas que afectan a la Capital, ¿por qué no existe la misma disposición para actuar de igual forma en favor de las zonas extremas? La Región de Aysén, la Provincia de Palena y la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena representan más de un tercio del Chile continental. En ellas vive menos del 2 por ciento de la población del país y su aporte al Producto Interno Bruto es inferior al 2 por ciento, en circunstancias de que podríamos ser una región que aportara al país un desarrollo sustantivo en materia de crecimiento e inversión.No obstante, para lograrlo necesitamos que el Estado entienda que tiene un papel, un rol, y una deuda fundamental con esa zona. No puede ser que ese tremendo territorio -que abarca más de un tercio del Chile continental- no esté comunicado con el resto del país. No es posible que la gente de Aysén y de Magallanes tenga que cruzar por Argentina para llegar al resto del territorio nacional. Esa irresponsabilidad debe resolverse. De lo contrario, es justo y legítimo que exijamos al Gobierno políticas de incentivos especiales para las zonas extremas, pero de calidad y eficiencia.La Ley Austral no sirvió para las zonas extremas. Por tanto, es necesario que los incentivos que se propongan para las zonas extremas se establezcan sobre la base de una visión clara de sus necesidades. Si el Estado nos quiere mantener en el aislamiento crónico por muchos años más, tiene la obligación, la responsabilidad y el deber ético y moral de hacer llegar a los habitantes de las zonas extremas el legítimo derecho que tienen de acceder a los mismos beneficios del desarrollo que cualquier chileno a lo largo del país. A los ayseninos no nos gusta que nos digan que somos doblemente chilenos por vivir en Aysén. Solamente queremos ser chilenos, al igual que cualquier otro habitante de la nación, y tener los mismos beneficios y las mismas oportunidades que cualquier otro chileno, ya sea que viva en Santiago, en Valparaíso, en Aysén, en Arica o en Punta Arenas.La responsabilidad del Estado es generar las condiciones para que el desarrollo sea equilibrado, equitativo y que llegue a todos los rincones del país. Este Gobierno -nuestro gobierno, mi gobierno- tenía la tremenda oportunidad de entregar a las zonas extremas esa visión de Estado distinta. Nos alegramos de la construcción del puente sobre el Canal de Chacao. Al respecto, ya está bueno que algunos se dejen de hablar estupideces y de plantear ideas alternativas. Nos alegramos de que se construya ese puente. Y con la misma decisión y voluntad, también nos gustaría que se tomara la decisión política y estratégica de unir a Chile desde Punta Arenas hasta Arica a través del territorio nacional. Mientras eso no suceda, como representantes de la comunidad de Aysén, tenemos el deber ético y moral de exigir al Estado estas políticas de incentivos especiales.De tal modo que comparto plenamente el rechazo a las modificaciones introducidas por el Senado.Además, pediré votación separada del número 3), que sustituye el número 3) aprobado por la Cámara, porque con ello el Senado también suprimió, mañosamente, la letra ii) de dicho numeral, que incluía el pago de la bonificación establecida en el decreto ley N° 889 a aquel empleador que otorgara remuneraciones superiores en 20 por ciento al salario mínimo mensual que rige en el país.¿Qué poblador o trabajador en Chile podría vivir en zonas extremas con 192 mil pesos? ¿Podría hacerlo alguien en Arica? Sin duda, no es posible.Por eso, desde una visión de Estado, desde una visión de país, queremos ver el territorio de una manera distinta y nueva. Esta es la gran oportunidad. El hecho de no tener desarrollo, de que en esa zona viva solo el 2 por ciento de la población del país y de aportar tan poco al Producto Interno Bruto, no es culpa de los ayseninos, ni de los magallánicos, ni de la gente de Palena, sino del Estado por no habernos entregado los instrumentos básicos y esenciales, uno de los cuales es la comunicación. Mientras eso no ocurra, necesitamos leyes de excepción que realmente contribuyan a nivelar y compensar estas deficiencias. No queremos seguir siendo una carga para el Estado, sino protagonistas del desarrollo y tener las mismas oportunidades que tiene cualquier chileno.Por tal motivo, llamo a mi bancada a rechazar la modificación del número 3) hecha por el Senado y a requerir que en la Comisión Mixta se estudie con seriedad la búsqueda de las soluciones. En Arica no podemos aplicar la misma norma que en Aysén. En Arica hay 20 grados de temperatura sobre cero; en Aysén, 20 grados de temperatura bajo cero. Debemos tener la visión para abordar esas diversidades. Está la Ley Arica; perfeccionémosla. Pero hagamos las cosas como se tienen que hacer y no como un mero trámite administrativo, porque esta es la oportunidad de llevar desarrollo a todos los rincones de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, lamentamos que, una vez más, este Gobierno haga oídos sordos a las peticiones de los parlamentarios.Al inicio de la discusión de este proyecto, planteé la necesidad de dar un paso más y considerar dentro de las beneficiadas por estos incentivos al desarrollo a algunas de las comunas especialmente aisladas de la Región de La Araucanía que viven en situación de extrema pobreza, sin que el actual modelo de organización económica, fundado en la subsidiariedad estatal, sea capaz de detener el creciente detrimento de las condiciones de vida de su población.El artículo 115 de la Constitución Política establece que para el gobierno y administración interior del Estado se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo territorial armónico y equitativo.Desde los orígenes de la República, nuestros dirigentes entendieron que la geografía chilena imponía la obligación al Estado de generar estatutos especiales que permitieran fomentar el poblamiento y el desarrollo de extensos territorios del país.Desde la colonización del sur de Chile, en el siglo XIX, hasta el proceso de adscripción de las provincias del norte, tras la Guerra del Pacífico, se ha buscado generar beneficios especiales que permitan estimular la presencia de la población y, sobre todo, asegurar la viabilidad de proyectos productivos propios en las zonas más apartadas del territorio nacional.En el caso del norte, desde el gobierno del general Carlos Ibáñez, se pensó en crear el puerto libre de Arica y una Junta de Adelanto, que permitió el desarrollo de la capital de la actual Región de Arica y Parinacota. Durante la Administración del Presidente Frei Montalva, el Congreso Nacional aprobó la denominada Ley Austral, que fue en ayuda directa del estratégico poblamiento de Aysén y Magallanes. Estas acciones de apoyo permitieron -y replicaron luego con leyes especiales durante el gobierno militar- crear las zonas francas de Iquique y de Punta Arenas. Durante los gobiernos de la Concertación, se avanzó en generar un conjunto de instrumentos de fomento productivo para Arica y también para Aysén y Magallanes, agregando la necesidad de apoyar a las provincias del área de Chiloé Continental.Todo lo anterior se hizo bajo la primacía de la concepción de apoyar a las denominadas zonas extremas, entendiendo por ellas a las que se encuentran en los extremos físicos del país, que mostraban niveles de retraso en sus procesos de desarrollo, a diferencia del centro, donde se concentraban las mayores actividades económicas y productivas de los centros de demandas de bienes y servicios.Sin embargo, transcurridos casi cuarenta años del inicio del proceso de descentralización política y administrativa del país, podemos constatar que existen espacios geográficos que, sin estar en la periferia geográfica del país, están muy rezagados en sus procesos productivos en relación con las regiones y el país, acarreando pobreza y marginalidad para sus habitantes, pese a estar dotadas muchas veces de recursos naturales suficientes, que permitirían sostener procesos productivos propios especialmente vinculados a la actividad del turismo receptivo de intereses especiales.En el caso de la Región de La Araucanía, en general, el Estado llegó setenta años después que al resto del país. Solo en 1881 apareció el Estado. Pero estamos rezagados en muchas de nuestras comunas, en especial, en las de Lonquimay y Saavedra. Ambas comparten características socioeconómicas que nos impulsan a postularlas como beneficiarias de las leyes especiales y de fomento productivo, como única manera, a nuestro juicio, de superar su situación actual. No olvidemos lo dicho por el general Cheyre en relación con las fronteras interiores. ¡Estas son fronteras interiores!En el caso de Lonquimay, su población estimada al año 2010 es de once mil quinientos habitantes. Más del 65 por ciento de su población sigue siendo rural; el 25 por ciento está bajo la línea de la pobreza; el 15 por ciento está en la indigencia.Según el estudio del Servicio Evangélico para el Desarrollo, publicado en 2004, la actividad económica de la comuna se basa en tres actividades, de las cuales dos son las principales: la producción pecuaria -bovina, caprina, ovina y caballar- y la actividad maderera. La tercera es la relativa al turismo, que aún está en una fase muy precaria en su desarrollo, pese a los enormes potenciales de la comuna.A su vez, la comuna de Saavedra, en La Araucanía, tiene una población de trece mil cuatrocientas personas, según estimaciones del INE de 2011, de la cual el 70 por ciento vive en el área rural.Desde un punto de vista social, los datos comunales son alarmantes, toda vez que el 35,10 por ciento de la población está bajo la línea de la pobreza, según la encuesta Casen, y casi el 10 por ciento está en situación de indigencia. Lo anterior suma un 45 por ciento, en circunstancias de que el promedio nacional, solamente en indigencia, es del 4,15 por ciento.Otra característica de Saavedra, que comparte con Lonquimay, es el alto índice de población indígena mapuche. En la comuna de la costa, esta alcanza el 64 por ciento de la población, según datos del Censo 2002. De los habitantes mapuches de la comuna, solo el 37 por ciento cuenta con educación básica. ¡El 37 por ciento! Eso nos hace pensar en la precaria situación en que vivimos.En cuanto a la educación superior, mientras que el 4 por ciento de la población de Puerto Saavedra tiene estudios de este tipo, en el caso de la población mapuche, este porcentaje baja al 2 por ciento. ¡Solo el 2 por ciento de la población mapuche tiene acceso a estudios universitarios!Desde el punto de vista sanitario, según un estudio del Ministerio de Salud, los datos son altamente preocupantes, toda vez que solo el 29,4 por ciento de la población total tiene acceso al agua potable. ¡Escúchenme! ¡Solo un 29,4 por ciento de la población de Saavedra tiene agua potable! ¡Diputados! ¡Solo el 29,4 por ciento! ¡Esto es una vergüenza nacional! Considerando como universo total de la población económicamente activa a los habitantes sobre quince años, el promedio de la desocupación es del 15 por ciento, muy por sobre el nivel de desocupación del país. Hay serios indicios de que este dato podría estar alterado, atendida la forma en que se computa en Chile la población empleada. Estas comunas son nutrientes del centro y norte del país con los temporeros y los mineros que hoy están llegando a esas zonas desde la región mapuche.En cuanto a la economía local, esta tiene su sustento principal en la agricultura de subsistencia, siendo desaprovechadas sus riquezas marina, paisajística y cultural. La Corporación Nacional de Desarrollo Indígena ha creado un área de desarrollo indígena en el lago Budi, el cual, lamentablemente, no ha permitido generar los beneficios esperados. Ayer, el Presidente de la República estuvo en Ercilla. ¿Cuándo va a ir al Budi? Allá todos son tranquilos; no tenemos huelgas de hambre, ni incendios de camiones. El Presidente de la República no va para allá, sino que va a Ercilla, a crear un área de desarrollo, como otras nueve que no han funcionado. ¡Una vergüenza!Desde el punto de vista geoestratégico, es imperativo para el país asegurar el desarrollo social y económico de estas dos comunas de la Región de La Araucanía: Lonquimay, por su situación limítrofe con Argentina, y Saavedra por ser el principal centro poblado de la costa de la región. Por esa razón, nos permitimos someter a la consideración de la honorable Cámara, a través de las comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda, esta propuesta que busca precisamente incorporarlas, en tanto comunas rezagadas económicamente, como beneficiarias de la ley de fomento productivo a las zonas extremas.Uno de los desafíos nacionales más importantes es asegurar la armonía territorial en los procesos de desarrollo y terminar con las fronteras interiores, constituidas a partir de la pobreza y la marginalidad, razón más que suficiente para que esta propuesta sea analizada, ya que busca ser un estímulo para un nuevo modelo de desarrollo para Chile y para sus comunas con mayores índices de vulnerabilidad y retraso. Por lo tanto, voy a votar en contra las modificaciones del Senado. Además, es un proyecto mísero porque no ha considerado a esta región y a sus comunas pobres, como son las que represento. Espero que esta iniciativa modificada por el Senado vaya a Comisión Mixta, para ver si en ella logramos convencer a un Gobierno que no tiene la sensibilidad de reconocer que existen las fronteras interiores que he señalado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, el pasado domingo, el diario El Mercurio, en su cuerpo Economía y Negocios, entregó una información que considero bastante elocuente. Dice que el per cápita de Antofagasta se asemeja al del Reino Unido y el de La Araucanía al de Ecuador. Agrega que el PIB de la Región de La Araucanía es menos de la mitad del PIB de la Región de Magallanes, poco más de la mitad del PIB de la Región de Aysén, e inferior al PIB de la Región de Arica y Parinacota; es apenas un 25 por ciento del PIB de la Región de Tarapacá.Pues bien, la Región de La Araucanía no es considerada zona extrema, a pesar de que tiene los peores indicadores, desde el punto de vista de la pobreza, de la desigualdad, del desarrollo humano y del Producto Interno Bruto; no es considerada como tal a pesar de que el Estado chileno llegó atrasado 70 años a ella, a sangre y fuego, en la mal llamada Pacificación de La Araucanía. De manera que existe una gran deuda histórica del Estado con nuestros pueblos originarios, en particular con el pueblo mapuche y con toda la Región de La Araucanía. Si bien las áreas de desarrollo indígena y los planes especiales pueden ser políticas bien intencionadas y útiles, ellas no van a resolver realmente nuestros problemas más profundos, como son los déficits en infraestructura e inversión -no solo en agua potable y caminos-, a pesar de los esfuerzos que se han hecho durante años, porque hay una brecha de 70 años que debemos resolver.Comparto lo manifestado por el diputado Joaquín Tuma, en cuanto a que las comunas de Puerto Saavedra y, fundamentalmente, Lonquimay, que represento y que es la más extensa de la Región de La Araucanía, en el límite con Argentina, donde sus habitantes pasan meses bajo la nieve, con más de 20 grados bajo cero, requieren un tratamiento especial, y es necesario que sean declaradas como zona extrema. Pero seguimos teniendo una visión Santiago-centrica sobre las zonas extremas. Está bien que tengamos zonas extremas en Arica, Tarapacá, Magallanes y Aysén. Sin embargo, de una buena vez, debemos empezar a cambiar la visión que se tiene al respecto. Hay regiones que también son extremas y que requieren leyes especiales que no solo permitan mejorar la inversión pública, sino también estimular la inversión privada para poder cambiar, de una vez por todas, los indicadores que he señalado. Me habría gustado que el Presidente de la República, en lugar de anunciar un área de desarrollo indígena en una comuna determinada, hubiera impulsado una ley especial para nuestra región. Esta tremenda desigualdad que existe entre los que ganan más y los que ganan menos, de la cual nos avergonzamos, también tiene una réplica brutal en las regiones, problema que debemos ser capaces de abordar. Hemos realizado reuniones en las cuales han participado todos los parlamentarios de la zona -es decir, los dos senadores de la circunscripción y los dos diputados del distrito; el ministro del Interior y Seguridad Pública, en su calidad de Vicepresidente de la República; el alcalde de Lonquimay, dirigentes sociales y el concejo en pleno, y se constituyó una mesa de trabajo que se comprometió a evaluar una agenda hasta 2030, que incluía como pilar fundamental que Lonquimay, al menos, fuera declarada como zona extrema. Esta era la oportunidad legislativa para hacerlo, pero no se materializó y se dejó pasar la ocasión. Esperamos que, ojalá -comparto lo expresado por el diputado Joaquín Tuma-, en la Comisión Mixta podamos concordar modificaciones que nos permitan incluir a Lonquimay como zona extrema. Además, quiero referirme a las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto que beneficia a las regiones incluidas en él. Lo digo fundamentalmente porque nuestra colega la diputada Carolina Goic, que tuvo una participación relevante en este proyecto, junto con otros parlamentarios, presentó una indicación que establece una exigencia a las personas que quieran hacer uso de la bonificación a la mano de obra. Dicha exigencia consiste en que los empleadores deben pagar remuneraciones, por lo menos, 20 por ciento superiores al sueldo mínimo vigente en el país. ¿Para qué? Para que el beneficio llegue efectivamente a los empleadores que hacen un esfuerzo por entregar una mejor remuneración a sus trabajadores, sobre todo considerando el alto costo de la vida que existe en las regiones extremas.Probablemente, la realidad de Arica sea diferente y quizás esta bonificación no les parezca suficiente a sus habitantes. Estoy de acuerdo en que, ante realidades distintas, deben existir normativas y criterios diferentes. Considero que lo que ha hecho el Senado, al eliminar esa exigencia, mediante la aprobación de la indicación que presentó el Ejecutivo, nos parece una mala modificación, porque si la Región de Magallanes tiene un PIB per cápita superior a los 10.700 dólares, las bonificaciones del Estado deben apuntar a incentivar el pago de remuneraciones más altas que permitan a los trabajadores asumir el mayor costo de vida que existe en esa región. Por eso, en nombre de nuestra colega, la diputada Carolina Goic -todos conocemos las razones por las cuales no puede estar presente en este momento-, voy a pedir votación separada para la modificación del Senado al número 3) del artículo primero del proyecto aprobado por la Cámara, porque vamos a rechazarla, a fin de reponer en la Comisión Mixta la indicación que ella presentara en esta Cámara.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, después de escuchar los discursos de mis estimados colegas, me da la sensación de que no entienden lo que significa este proyecto.En primer lugar, no se trata de que estemos conforme -por lo menos quien habla, como diputado por Arica- con lo que el Estado chileno nos ha entregado. Quiero recordar las políticas de Estado de grandes Presidente de la República, como don Carlos Ibáñez del Campos, que declaró a Arica como Puerto Libre, lo que representó un incentivo gigantesco. Otros Presidentes de la República fueron modificando la normativa, hasta que, al final, nos han dejado prácticamente sin nada. Asimismo, quiero recordar a don Jorge Alessandri Rodríguez, que impulso una gran política de Estado que, incluso, produjo el rompimiento de relaciones diplomáticas entre Chile y Bolivia hasta hoy. Él tomó una decisión valiente y entregó recursos económicos que permitieron abrir las compuertas del Canal Lauca, gracias a lo cual, en la actualidad, el Valle de Azapa ha cumplido 50 años de producción, lo que ha dado trabajo a miles de personas. Ese tipo de decisiones son las que esperamos hasta hoy.Lamentablemente, Arica se vio perjudicada con el cambio del modelo económico, que pasó de una economía cerrada, en la cual los aranceles aduaneros eran de 100, 200 o 300 por ciento, a una economía abierta. En Arica se desarrolló una política de Estado desde el Gobierno del Presidente Carlos Ibáñez del Campo en adelante, la que posibilitó la formación de un parque industrial gigantesco. ¡Cómo no recordar las grandes industrias electrónicas y, anteriormente, la industria automotriz, que sustituía las importaciones!La modificación del Senado al N° 3 del artículo primero ha generado controversia. La ley N° 19.853 es el resabio, lo que queda del incentivo a los empresarios para instalarse en Arica. No cabe la menor duda de que la representación de Arica en la Cámara de Diputados se ve disminuida por la gran representación que tiene la zona sur del país, esto es, las regiones Décima, Undécima y Duodécima, lo que nos hace sentir perjudicados.Se nos dice que el empresario debe pagar mejores sueldos, pero en Punta Arenas no existe pobreza -es lo que entendemos- o, al menos, no se da como la que existe en nuestras ciudades. Los habitantes de Arica se sienten abandonados por los diferentes gobiernos, a pesar de la promulgación de las leyes de Arica I y Arica II, que no han funcionado, y aún seguimos buscando nuestro destino.Con este proyecto esperamos poder satisfacer las necesidades de los ariqueños. Por ejemplo, se modifica la normativa relacionada con el crédito tributario; se baja el monto de las inversiones mínimas que dan derecho al crédito. Por lo tanto, si los sureños -como les decimos nosotros- no van a invertir a Arica, lo podremos hacer nosotros mismos.Estamos buscando nuestro propio destino, pero, indudablemente, necesitamos la ayuda del Gobierno, al que le hemos pedido más cosas. Lamentablemente, en relación con Arica, los ministros de Hacienda de todos los gobiernos, al comenzar sus discursos, señalan que tal o cual proyecto le va a costar tantos miles de millones de pesos al erario nacional, pero la verdad es que si nadie invierte, el proyecto no le significará un peso de gasto al erario nacional.Aunque sé que muchos diputados quieren resolver algunos puntos en la Comisión Mixta, los ariqueños esperamos que estas iniciativas se concreten a la brevedad, porque llevamos muchos años de espera. En Arica, el 79 por ciento de los empresarios considerados en este proyecto son microempresarios, y no creo probable que deban subir el sueldo a los trabajadores para recuperar apenas 30 mil pesos, como incentivo a la contratación de mano de obra. Simplemente, no lo van a hacer, porque no están en condiciones de hacerlo; es más, todos los meses esperan la devolución de su cheque cuando pagan sus imposiciones, porque están ahogados. Esto ha significado también que los pequeños y los microempresarios puedan pagar las imposiciones a sus trabajadores, lo que es legítimo -nadie dice que no lo deben hacer-, pero deben ponerse en el lugar de la gente de Arica.Lamento que, una vez más, el Gobierno, como otros en el pasado, haya mezclado las cosas, porque si bien somos una zona extrema, no tenemos ninguna relación con la zona sur del país que, como dijo el diputado David Sandoval, vive una realidad totalmente distinta. Incluso, la frontera con Tacna, la ciudad más sureña del Perú, está abierta las 24 horas del día. Basta ver cómo la gente de Arica viaja a Tacna por las condiciones que ofrece esa ciudad, que han sido entregadas por su gobierno. Los ariqueños viajan a Tacna a comprar productos para abastecer sus hogares, vestirse e, incluso, divertirse.No estamos conformes con lo que logramos, pero, después de escuchar los discursos de varios colegas, siento que se confunden ciertas cosas. Aquí estamos discutiendo incentivos especiales para las zonas extremas del país, aunque sé que hay muchas otras necesidades en el resto del país.En este sentido, en la Sala he escuchado mil veces hablar del Transantiago, pero la gente no sabe lo que ello significa en términos económicos para el país. Si una persona divide 370.000 millones, que son lo que contempla ese proyecto, por los 365 días del año, el resultado son mil millones de pesos diarios que el Estado de Chile le coloca a Santiago. Dado el mal proyecto que es el Transantiago, el Congreso Nacional le dijo a la Presidenta Bachelet que aprobaban los recursos que le faltaban al Transantiago a cambio de recursos para las regiones. Eso significa que hay mil millones de pesos diarios más para las regiones. Me cansé de hablar con ministros y con colegas, con quienes conversé sobre el uso de esos recursos para las regiones, porque es un proyecto a diez años. Si planificamos bien las cosas en nuestro país, indudablemente, vamos a salir adelante. Por ejemplo, al ministro Golborne le dije: “Ayúdenme; hay 370.000 millones de pesos para regiones, por el Transantiago”. Con esos recursos económicos, se podría construir el puente sobre el canal Chacao; el segundo año podemos construir dos embalses en Arica, cuyo valor es de 30.000 millones de pesos cada uno, y nos van a sobrar 310 mil millones de pesos. Iquique necesita construir la carretera hacia el norte, que hoy se está concesionando, en circunstancias de que podemos construirla con recursos del Estado y sólo habría que agregar la mantención. En Calama están reclamando por los fondos de desarrollo del norte. ¡La plata sobra! El proyecto del Transantiago le entrega a las regiones 750 millones de dólares al año y se trata de un proyecto a diez años.Los ariqueños somos víctimas de la mezquindad y fuimos abandonados cuando cambió el modelo económico, aunque, indudablemente, se benefició al resto del país. Hoy nuevamente está presente la mezquindad en lo que está entregando el Gobierno, pues sólo está reponiendo algo que ya te-níamos antes. La diferencia está en que nos va a entregar por trece años esta holgura y no vamos a estar pensando en ello año a año, como venía ocurriendo en el último tiempo. Lamento -sé que cada uno debe defender su región- que este proyecto no pueda hacerse realidad y sigamos discutiéndolo en una nueva instancia.Incluso, existe la posibilidad de que, si se aprueba la propuesta de la Cámara de Diputados de que la bonificación se pague por las remuneraciones que sean superiores en un 20 por ciento al salario mínimo mensual, se corra el riesgo de incurrir un una inconstitucionalidad, lo que permitiría que algunos parlamentarios recurran al Tribunal Constitucional para que resolviera esta situación, porque la Cámara de Diputados habría vulnerado una atribución exclusiva del Presidente de la República.Llamo a los diputados de mi bancada a apoyar las modificaciones del Senado, porque nadie está en contra de los trabajadores. Se trata de un beneficio para los empresarios, porque hemos visto cómo han ido abandonando las zonas extremas debido a diferentes razones o necesidades. Algunos diputados se han referido a comunas que están a 30, 40 o 50 kilómetros de Santiago y que también tienen problemas, pero eso no justifica que mezclemos las cosas.De no aprobarse este paquete, la ley N° 19.853 será letra muerta para los empresarios ariqueños. En todo caso, preciso que solo alrededor del 25 por ciento corresponde a empresarios que tienen derecho a recuperar estos recursos, que significa 26 por ciento de los trabajadores de nuestra región. Obviamente, se exceptúan los trabajadores mineros, bancarios y públicos. Por lo tanto, si se quiere rechazar la modificación del Senado, al final lo único que se hará es perjudicar a los pequeños y medianos empresarios.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene más puntos de coincidencias que de divisiones. He escuchado atentamente las intervenciones de hoy y las pronunciadas durante el primer trámite constitucional -de hecho, intervine en aquella oportunidad- y, claramente, he podido apreciar más coincidencias que diferencias.¿Cuál es la gran coincidencia? Que no podemos tratar a todas las zonas extremas por igual, porque solo tienen una característica en común: que son extremas, pero en lo demás son distintas. ¿O acaso el clima de Arica es igual al de Punta Arenas, Aysén, Coyhaique o Chiloé? ¿O acaso la vegetación y la provisión de agua es igual en el norte que en el sur? ¡No es así!Por lo tanto, aunque reconocemos que son zonas extremas que están distantes y que, geopolíticamente, son importantes para Chile, debemos admitir que tienen diferencias.El error en que se ha incurrido -en este y en los anteriores gobiernos, porque el error ha sido del Estado de Chile, con sus distintos gobiernos y gobernantes- es tratar a las zonas extremas como si fueran iguales, a partir de un punto en común. Pero no es así, porque no tienen realidades iguales. Entonces, ¿por qué vamos a repetir ese error?El colega que me antecedió en el uso de la palabra hace justa mención a la necesidad de avanzar para que pronto llegue algún beneficio a Arica. Evidentemente, todos los parlamentarios deseamos que los beneficios lleguen pronto a esa región o, tal como le preocupa al diputado Marinovic y a nuestra colega y amiga Carolina Goic, a Punta Arenas, o que, como le preocupa al diputado Ascencio, Chiloé sea considerada como zona, porque con el concepto de “región” no les llegarán algunos de los beneficios que entregaremos. Simplemente, se trata de cambiar algunas palabras, lo que ya había hecho la Cámara de Diputados en su momento.No debemos repetir el error común de todos los gobiernos, porque no se trata de este gobierno en particular. Esa sería una mirada estrecha, propia de una visión maniquea de ver todo en términos de Gobierno y Oposición.Tengo la impresión de que en la Cámara de Diputados existe cierto consenso en que este es un error común que han repetido los gobiernos. No lo hagamos nosotros -esa es mi invocación personal- y démonos el espacio para realizar la distinción, porque lo que el colega Baltolu demanda para Arica -que, por cierto, comparto- es lo mismo que otros demandan para Punta Arenas, Chiloé, Aysén y Coyhaique y que, estoy seguro, él también comparte: que esas zonas deben ser tratadas en forma diferente y que todos los beneficios lleguen luego. Pero no nos preocupemos tanto por los plazos, porque no se trata de un retraso de uno o dos años, sino de dos o, a lo más, tres semanas, porque de esos tiempos estamos hablando si vamos a Comisión Mixta. Es decir, ¿no vamos a hacer lo que sabemos que se debe hacer? ¡Es una opinión transversal! Cuando hay opiniones transversales en una Corporación como esta, por algo será. Políticamente, hay consenso transversal en tratar a las zonas extremas en consideración a las diferencias de sus realidades, para no meterlas en el común denominador de “zonas extremas” y pretender que con eso basta. ¡Eso no basta, porque así no se resuelve el problema!Por ejemplo, con ese tratamiento común no se satisface la preocupación de los diputados Baltolu, Marinovic y Ascencio, de la diputada Carolina Goic y de muchos otros. La demanda que se hace es que hagamos la debida distinción, lo que podemos concretar perfectamente en una comisión mixta. No iría a esa instancia, la Comisión Mixta, en representación de mi bancada -lo digo públicamente, para que quede en la historia fidedigna de la discusión de esta futura ley y porque es mi obligación, no sólo como diputado, sino como uno de los jefes de mi Comité- o a defender el legítimo planteamiento del diputado Marinovic y de la diputada Carolina Goic para empecer las demandas legítimas de Arica o las reivindicaciones históricas del diputado Gabriel Ascencio o de otros parlamentarios, como el diputado Tuma u otros que han intervenido, porque estos temas son sumamente transversales. Mi compromiso es ir a Comisión Mixta para que se haga la distinción. ¡Ni aun por el diputado Marinovic y la diputada Carolina Goic -que no puede estar presente en esta discusión y que está haciendo esfuerzos sobrehumanos por su estado de salud-, que trabajan en conjunto por Punta Arenas, iría a Comisión Mixta para defender los puntos de vista de Punta Arenas a costa de los intereses de Arica! Reitero que podemos hacer esa distinción en la Comisión Mixta, porque, como ya lo constatamos en el primer trámite constitucional, tenemos más acuerdos en esta Sala y en esta Corporación sobre lo que debemos hacer que lo que tradicionalmente el Gobierno -no solo este, sino todos-, el Estado de Chile, no ha entendido.Aquí, donde se expresa la soberanía popular de verdad -porque en las elecciones presidenciales gana un solo candidato y una colación de gobierno, al que le corresponde conducir los destinos del país, pero en esta Corporación todos están representados-, hoy más que nunca, transversalmente, hay consenso en que debemos buscar beneficios para todos, pero teniendo en consideración las diferencias de la realidad de Arica y de Punta Arenas, Aysén, Coyhaique y Chiloé, en las que ha insistido tantas veces el diputado Gabriel Ascencio.Por eso, me sumo a esa distinción de numerales que el diputado Ascencio entregó, porque lo que habíamos consensuado aquí acerca de sustituir la palabra “zonas” por “regiones”, lamentablemente, fue eliminado por el Senado. Entonces, debemos defender ese punto en la Comisión Mixta, porque esa es la voluntad transversal de esta Corporación. Ya no es un problema de carácter político, ni de Gobierno y Oposición. En esta Sala, hay transversalidad total en estos temas y acuerdos mucho más fuertes que los que se dan en otras instancias. Por lo tanto, esa es nuestra misión a defender en la Comisión Mixta. Pero también es necesario considerar la bonificación por el pago de remuneraciones superiores en un 20 por ciento al salario mínimo mensual, porque le importa a la gente de Punta Arenas. En ese sentido, quiero aclarar al diputado Baltolu que donde hay una opinión constitucional también puede haber otras opiniones constitucionales. De hecho, podría desarrollar una tesis diversa respecto de la constitucionalidad de esa disposición. Lo digo no sólo como diputado, sino también como abogado.El sentido de esa norma no es la imposición de un criterio, porque estimo que el diputado Baltolu tiene razón cuando defiende los intereses de Arica y expresa que esta norma podría ser contraria a sus intereses. Por lo tanto, se debe establecer la distinción.Reitero la petición de votación separada para el numeral 3 del artículo primero y para la mencionada por el diputado Ascencio y de cualquiera otra modificación que pudiera relacionarse con ellas. Si un parlamentario no hace la concordancia de texto -no todos son abogados-, no significa que la Secretaría no esté obligada a hacerlo. Tiene la obligación de revisar qué otra norma podría estar relacionada con esas modificaciones. Por lo tanto, se entiende que esas normas relacionadas también deben votarse en forma separada, para votarlas en contra e ir a Comisión Mixta, a fin de defender los intereses de todas las regiones en su especial particularidad. Ese es el compromiso de la bancada de la Democracia Cristiana. Se lo digo en forma expresa al diputado Baltolu, quien sana y legítimamente, con justo derecho, defiende los intereses de Arica -que, para este caso en particular, no son los mismos-, opinión que comparto porque los de Arica no son los mismos que los de Punta Arenas, Chiloé, Aysén o Coyhaique.Por lo tanto, se trata de que nos demos la posibilidad para que este consenso transversal, de todos los colegas, lo defendamos en ese justo mérito en la Comisión Mixta y hagamos entre todos un mejor proyecto de ley que beneficie tanto a Punta Arenas -como lo desea tanto nuestra querida Carolina Goic, el diputado Marinovic y muchos más-, a los chilotes, como Ascencio, y a los ariqueños, que con justa razón demandan no sólo lo que contempla este proyecto, sino también los dos embalses, de los que tanto se ha hablado, pero que aún no se construyen, lo que no es responsabilidad de este Gobierno, sino del Estado de Chile, que debe entender la importancia de Arica, de Punta Arenas y de las demás zonas extremas mencionadas.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con atención la discusión y entiendo la pasión con que los diputados de las zonas extremas defienden sus posiciones y los lugares en que viven, como lo han hecho los diputados Orlando Vargas y Nino Baltolu, quienes han efectuado exposiciones brillantes y muy positivas. Me alegro de que esto ocurra, porque así podemos elaborar una mejor legislación y construir un Chile para todos. Sin embargo, también se han escuchado posiciones distintas, como las expuestas por parlamentarios tan respetables como los diputados Marinovic y Ascencio, quienes nos han entregado muchas luces respecto de este proyecto.Por ejemplo, recuerdo que también participé de la idea planteada por el diputado Gabriel Ascencio respecto del cambio de la palabra “regiones” por “zonas”, modificación que apoyé.Durante la discusión en el primer trámite constitucional, señalé que cada diputado tendría la oportunidad de proponer lugares aislados y lejanos de sus distritos, como los hay en las distintas regiones del país. Además, manifesté que la ley debía expresar lo que aprobamos en la Cámara de Diputados, que, entre otras cosas, modificó “región” por “zonas”. Pero el Senado introdujo una modificación de enorme importancia, porque en el encabezamiento del artículo séptimo se sustituye la palabra “zonas” por la voz “regiones”. ¡Craso error! Al respecto, ya se manifestó el diputado Gabriel Ascencio, de manera que no insistiré en el tema. En todo caso, en gran medida, el proyecto es positivo. Por ejemplo, me llama la atención el que se haga extensivo el beneficio de recuperación del IVA a las industrias que se instalen en Arica acogidas al régimen de zona franca y vendan mercancías de su propia producción, tanto hacia la zona franca de extensión como a otros usuarios de zona franca. Hay varias normas más de naturaleza similar a ese artículo que son muy positivas.No puedo dejar pasar esa modificación al artículo séptimo, que rechazaré, aunque se dilate la promulgación de la norma. Sin embargo, esto tiene relación con la futura legislación para las regiones. Hay que hablar de “zonas” y no de “regiones”. Finalmente, anuncio que voy a rechazar algunas modificaciones, para que vaya a Comisión Mixta y pueda reponerse lo que en su momento ya aprobó esta Cámara.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, aunque no pertenezco a zonas extremas, he querido intervenir luego de oír los apasionados discursos de los parlamentarios por esas zonas.Aprovecho esta oportunidad para saludar a nuestra querida amiga Carolina Goic -supongo que se encuentra en Punta Arenas-, a quien mando un afectuoso abrazo.Después de oír a parlamentarios como David Sandoval, Nino Baltolu, Miodrag Marinovic y Gabriel Ascencio, pienso que lo que está ocurriendo en las zonas extremas también lo vivimos en la zona central, pero de una manera distinta. Me refiero a la gran emigración de la gente del campo hacia la ciudad, que está despoblando vastos territorios del país. En el caso de la zona sur, que conozco más -sin olvidarme de Arica-, es impactante observar lo que sucede, por ejemplo, en Puerto Williams. Quiero que los jóvenes que se encuentran en las tribunas sepan, por si alguna vez viajan a ese lugar, que en los últimos veinte años su población se ha mantenido en alrededor de 2.000 habitantes. Sin embargo, en Ushuaia, que se halla a la misma altura, pero en Argentina, durante los últimos diez años, incrementó su población de 10.000 a 200.000 habitantes. ¡Esa es la diferencia en lo que hace un país y otro por mantener habitada y en funcionamiento sus zonas extremas!Puerto Williams está lejísimo, más al sur de Punta Arenas, y al frente de Ushuaia. Sin embargo, la nación vecina se ha preocupado mucho por su ciudad, que está llena de fábricas e industrias, además de contar con un desarrollo turístico impresionante. Lamentablemente, Puerto Williams está muriendo cada vez más. ¡Esa es la diferencia! Por lo tanto, tenemos que cambiar nuestra actitud si queremos que más chilenos vayan a hacer patria en lugares ubicados en el extremo del país.Cuando vemos reportajes de chilenos que viven en islas remotas del sur o en lugares sumamente aislados, es inevitable asombrarse y reconocer que hay que ser más que valientes para instalarse en esas islas sin tener comunicación con el resto del país y sin recibir ayuda de nadie. Tenemos mucho que copiar a Argentina en esta materia.En las zonas extremas se repite una práctica preocupante: que muchos chilenos se van a Argentina para trabajar y residir, porque allá tienen posibilidades de trabajo y de llevar una mejor vida que la que se les ofrece en nuestro territorio. Pero, si les ofreciéramos las mismas condiciones que les dan en el país vecino, no tengan la menor duda de que nuestros connacionales se quedarían en Chile. Pero, lamentablemente, eso no está ocurriendo.Nuestra actitud errónea ha sido tradicional, transversal a todos los gobiernos. No hablo de la Izquierda, de la Derecha ni del Centro. En el fondo, me interesa cooperar con los parlamentarios de las zonas extremas, a quienes debemos ayudar y dar toda la fuerza necesaria para que sigan trabajando y luchando incansablemente por sus regiones, para que, de una vez por todas, el Estado de Chile, más que sus gobiernos, se “ponga las pilas” con las zonas extremas y permita que los chilenos puedan vivir en ellas en buenas condiciones, tal como ocurre en el país vecino.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, con este proyecto de ley, el Gobierno ha desaprovechado una oportunidad para dejar de aplicar fórmulas que se han venido utilizando por décadas, pero que no abordan la problemática de las zonas extremas de manera integral. Sólo se seguirá aplicando una fórmula que ha sido incapaz de impulsar el desarrollo y el progreso, que simplemente ha mantenido a nuestras regiones -en particular, a mi Región de Aysén- marcando el paso. El Gobierno ha perdido la oportunidad de proponer al país una política pública, de Estado, que se haga cargo de la realidad y de las necesidades de los habitantes de las zonas extremas, como Aysén, para, de una vez por todas, impulsar el desarrollo de nuestras regiones. En este proyecto no hay nada para los trabajadores de zonas extremas. Dicho sea de paso, hace un par de semanas, con un grupo de diputados, presentamos un proyecto de ley para establecer el sueldo mínimo regionalizado. Sin embargo, no sé cómo calificar a los parlamentarios que dicen defender a las zonas extremas y a la Patagonia, pero que hace alrededor de veinte días votaron en contra de un sueldo mínimo regionalizado que tenía por objeto obtener un mejor ingreso para los trabajadores de nuestras regiones. Hoy, dicen defender a Magallanes, a Aysén, a Coyhaique, etcétera, pero en su momento votaron en contra de ese proyecto. En el primer trámite constitucional, presentamos una indicación que tenía por objeto beneficiar a los trabajadores de las zonas extremas, porque solicitábamos que los empleadores que pagaran un 20 por ciento sobre el salario mínimo mensual de las remuneraciones de sus trabajadores obtuvieran el beneficio contemplado en el decreto ley Nº 889. Pero esa modificación, que solo pretendía beneficiar a los trabajadores de nuestras regiones, fue rechazada por el Senado. Al ser eliminada, simplemente se está beneficiando a los empresarios. Si bien esa bonificación tampoco es la solución para mejorar la remuneración de los trabajadores, al menos representaba un avance. Hace algún tiempo, la Región de Aysén hizo noticia. Se paralizó por alrededor de dos meses. Fueron las organizaciones sociales, sindicales, campesinas, estudiantiles, etcétera, las que exigieron al gobierno central una política que los beneficiara. Lamentablemente, el acuerdo al que llegaron algunos dirigentes significó nada para nuestras regiones y hoy existe la sensación verdadera, legítima, de todos los habitantes de mi región, desde Melinka a Villa O’Higgins, de que fuimos traicionados por algunos dirigentes que negociaron con el Gobierno a nuestras espaldas y se olvidaron de las demandas de nuestra región. Lo que necesitamos para resolver este problema es que el Gobierno se haga cargo del importante rol geopolítico que tienen las zonas extremas del país y promueva una política integral para tales zonas, que considere el establecimiento de un sueldo mínimo regional, tal como se lo hemos venido diciendo a este gobierno en todos los tonos posibles. Otra materia que me preocupa es la que dice relación con el establecimiento de la zona franca, con grandes titulares, toda vez que el proyecto establece que se autoriza el establecimiento de la zona franca en aquellas zonas que a la fecha no gocen de los beneficios del DFL Nº 341, en circunstancias de que mi Región de Aysén actualmente goza del beneficio de zona franca de extensión. Asimismo, el proyecto establece la facultad de crear zonas francas en las zonas aisladas, lo que podría constituir una verdadera zona franca temporal, ya que en el momento en que la Región de Aysén alcance la anhelada conectividad con el resto del país, la zona franca no podría seguir existiendo. Por otra parte, las zonas francas ya existentes, como Tocopilla, Iquique y Magallanes, han sido establecidas por ley y no por decreto, como se nos propone en este proyecto; es decir, quedará al arbitrio del gobierno de turno la existencia o el término de la zona franca para Aysén. El Gobierno debe aclarar a la ciudadanía de Aysén estos problemas de redacción y estas dudas. Por eso, pregonando la lealtad que le debemos a nuestra región, llamo a los diputados a rechazar este proyecto porque es la única manera de mejorarlo, de llegar a una Comisión Mixta, para que las inquietudes y demandas de Aysén y de otras zonas extremas sean incluidas. Por lo tanto, haciéndome eco del llamado de mi gente, los invito a rechazar este proyecto de ley, para que tengamos la posibilidad de mejorarlo, en una Comisión Mixta, a fin de que, de una vez por todas, el gobierno central se preocupe de las zonas extremas, de la Patagonia y de Aysén, porque también somos parte de Chile. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión, a mi juicio, tiene la posibilidad de ser abordado con la idea de una real descentralización de las políticas de Estado en Chile. Lo planteo así porque hay que hacerse cargo de la geografía del país y de cómo repercute una política central de igualdad de condiciones para todos sus habitantes y, por consiguiente, de cómo resguarda a los habitantes de una u otra zona cuando la igualdad de condiciones es afectada, precisamente, a causa de la geografía del país. Entonces, hay que tomar nota de que existen zonas extremas; es decir, existe la necesidad de tener políticas específicas que generen una condición relativamente parecida en el acceso al desarrollo y a la calidad de vida de la gente. Por lo tanto, debemos tomar nota de la geografía del país. Desde esa perspectiva, no cabe ninguna duda de que las distancias respecto del centro, de que las especificidades respecto de la actividad económica de las regiones y también el tema geopolítico, que algunos han reivindicado, repercuten en la posibilidad de vivir en igualdad de condiciones de un habitante respecto del que vive en el centro, que siempre es la referencia cuando se diseñan las políticas para el Estado. Lo planteo porque esto requiere algo más que el solo recurso del mercado para resolver los mecanismos que favorezcan esa integración en igualdad de condiciones. Si a alguien le parece que esto es extemporáneo y que las regulaciones sólo debieran estar vinculadas sobre la base del rol que juegue el mercado, les recuerdo que el Premio Nobel en Economía 2012, otorgado a los profesores Alvin Roth, de la Universidad de Harvard, y Lloyd Shapley, de la Universidad de California, Los Ángeles, lo obtuvieron por trabajos que plantean mecanismos de integración y de resguardo de sus políticas hacia las personas, más lejos que las limitadas políticas monetaristas hoy en boga bajo modelos neoliberales, con la claridad de que no siempre es posible, por la vía del mercado, regulando precios, que se resuelvan elementos que son básicos para la condición humana y su integración en igualdad de posibilidades para todos. Esto me lleva a la siguiente reflexión: la Región de Atacama es objeto de las más altas inversiones del sector privado, particularmente minero, tema muy conocido en la región; sin embargo, las repercusiones de esto generan desigualdad, porque presionan sobre los precios. En Atacama, los precios son distintos a los de la Cuarta Región, que hacen más caro el costo de la vida en Atacama. Presionan sobre un recurso hoy escaso, angustiosamente complejo, el agua, dada las demandas del sector de la minería, que aparece como polo de desarrollo, y de la agroindustria, lo que genera la crisis hídrica. También tiene efectos sobre los servicios públicos, particularmente el de salud, porque hace crecer la población de manera considerable, pero no crecen las capacidades de los servicios públicos para atender las necesidades de esa población.Luego, existe una situación disímil. Una cosa es el promedio de salario de la minería y otra el de las otras actividades de la economía, incluyendo la de los servicios, que tiene el resto de la población.Por ello, en primer lugar, es justo y correcto plantear el concepto de “zona” y tenerlo en consideración, en la perspectiva de una política descentralizadora, que reconozca particularidades y se acerque a una idea de condiciones, calidad de vida y acceso al desarrollo similar en cualquier punto de la geografía de Chile. En consecuencia, me parece adecuado que se establezcan medidas que apunten a estimular la inversión en las llamadas zonas extremas, que jueguen el papel de polo de desarrollo, mediante beneficios tributarios a dicha inversión. Evidentemente, esto es una confesión tácita de que en esas zonas es más difícil el desarrollo; por lo tanto, lo mismo debiera ocurrir con los salarios de los trabajadores, que disminuyen en términos efectivos -no nominales-, reales, en cuanto a su capacidad adquisitiva, en tanto son parte de zonas donde, por su ubicación geográfica o por los efectos que tienen las incursiones económicas, todo es más difícil y todo es más caro. En consecuencia, participo de la idea de que el proyecto vaya a Comisión Mixta, en la perspectiva de proteger los intereses de todos los chilenos, porque este podría ser un gran mecanismo de descentralización, que mañana sea referencia para que exista igualdad mediante el tratamiento distinto según la región y la particularidad que esta tenga. Sólo así habrá igualdad de condiciones para todos los habitantes del país y se resguardarán también los ingresos de sus trabajadores, que se ven violentamente disminuidos por el costo de la vida en esas regiones. No solo debiera proyectarse la bonificación por el pago de remuneraciones superiores en 20 por ciento al salario mínimo mensual, sino también conocer las políticas que, por la vía de la asignación de zona, van a favorecer al sector público.Señor Presidente, con esto estoy representando una expectativa y una necesidad argumentada por los trabajadores de la Región de Atacama y, en particular, por los trabajadores del sector público de dicha región. Es el planteamiento que apoyaremos como bancada. La idea es que el proyecto vaya a comisión mixta para perfeccionarlo, de manera que con este mecanismo, la vida de todos nuestros habitantes sea más justa, más equitativa y más integradora.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, cuando uno revisa la historia de las inversiones en las regiones y zonas extremas, obviamente se da cuenta de la existencia de un deterioro en los últimos años. Ello, básicamente, porque no ha habido políticas públicas de largo plazo, a fin de generar un rayado de cancha, de manera que medianos inversionistas locales y los provenientes de otras zonas del país, y, por qué no decirlo, inversionistas un poco más importantes, puedan recalar y hacer historia en materia de emprendimiento y de empleo, lo que es muy importante y necesario para esas zonas aisladas, en las cuales durante algunos períodos del año, es muy difícil vivir debido a que su clima generalmente es muy adverso. Por eso, este proyecto de ley, que hace un rayado de cancha hasta el 2025 en lo que dice relación a la bonificación de la mano de obra en materia de crédito tributario sobre la inversión -el remanente se podrá deducir del impuesto hasta el 2045-, como también en el subsidio a la inversión, genera un escenario absolutamente distinto al de hoy. Anteriormente, en el proyecto de Ley de Presupuestos se iba renovando año a año este beneficio, lo que generaba una tremenda incertidumbre en el mundo empresarial.Este proyecto representará, entre 2012 y 2025, un costo fiscal cercano a los 2.200 millones de dólares. Es muy importante; es el paquete de incentivos más relevante de las últimas dos décadas. Esa es la primera mirada que debemos dar a esta iniciativa: es de largo plazo y plantea un escenario bastante más claro para quienes quieran invertir y para quienes hoy ya son emprendedores y quieren crecer. Ante la eventualidad de que sea necesario ir a comisión mixta a fin de resolver las diferencias que subsistan -en el entendido de que, aunque estemos hablando de regiones todas ellas extremas tienen características y condiciones económicas distintas-, considero que en dicha instancia se puede llegar a un consenso, de manera que todos los beneficiarios sientan que este proyecto será una gran ley. Por lo menos, desde el punto de vista de la gran mayoría lo es.Valoro que en el Senado se estableciera que el territorio de la provincia de Palena pueda ser considerado zona franca de extensión respecto de la nueva zona franca de Aysén, ya que, en la actualidad, dicha provincia es zona franca de extensión solo de la zona franca de Punta Arenas. Ese es un avance; la gente de Palena estaba ansiosa de poder hacerlo realidad. A pesar de que esa provincia cuenta con poca población, obviamente la medida es muy importante para su bienestar. Señor Presidente, solo pido que, en la eventualidad de que la iniciativa vaya a comisión mixta, en ella se alcance un acuerdo mucho más general para lo cual es necesario tener consideraciones especiales por cada una de las regiones beneficiarias. Por último, es indispensable que, lo antes posible, el proyecto se convierta en una ley justa y necesaria para miles de personas que, año a año, han vivido la incertidumbre en relación con la renovación de esta bonificación. He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el concepto de zona extrema tiene connotaciones geográficas, históricas, geopolíticas y, por cierto, económicas. Se trata no solo de zonas limítrofes del país; de lo contrario, no entenderíamos la inclusión de las zonas de Chiloé y Palena, las que, pese a no ser limítrofes, se incorporan como zonas extremas, debido a sus características geográficas, de aislamiento e históricas.Desde hace tiempo vengo sosteniendo, en todas las comisiones en las cuales he participado en la discusión y votación de proyectos relacionados con esta materia, que la Región de Atacama debe ser incluida dentro de las zonas extremas. En la Comisión, se lo he planteado varias veces al señor subsecretario ,y he formulado indicaciones en el sentido de que Atacama debe ser considerada así, porque, de una u otra manera, debido a su geografía y su geopolítica, tiene la condición de zona extrema. Siempre he dicho que Atacama es como un archipiélago formado por pequeñas islas, con localidades separadas por desierto, en vez de por agua. Así, por ejemplo, entre las ciudades de Vallenar y Copiapó uno no encuentra nada más que desierto.Últimamente, los funcionarios públicos de la Región de Atacama han planteado, con fuerza, que para lograr que servidores públicos lleguen a esa región a entregar un servicio público de calidad, es necesario que cuenten con algunos incentivos de la ley de zonas extremas.Hoy, en algunos sectores nos estamos quedando sin servidores públicos. Así, por ejemplo, en el área de la salud es difícil llevar enfermeras a Atacama, debido a que el costo de la vida y de las viviendas, hace que esas profesionales no tengan interés en llegar a trabajar a esos lugares. Es más fácil llevar profesionales a Arica o Punta Arenas, que a Atacama. Pareciera una contradicción, dado que, desde el punto de vista minero, la Región de Atacama hoy tiene una condición expectante. Otro problema muy serio en nuestra región dice relación con la dotación de agua potable para la población. Hoy, la provincia de Copiapó se está secando. A ello hay que agregar los serios problemas para la población, desde el punto de vista del costo de la vida en la zona. Por consiguiente, los servidores públicos no están interesados en llegar a la región. ¡Cuesta que estén en la región!Hemos planteado la intención de que Atacama sea considerada zona extrema, no solo para obtener más beneficios para nuestra gente, sino porque efectivamente nuestra región presenta condiciones objetivas para ser favorecida con dicha medida. Ello movió a los gremios del sector público a reunirse con el intendente para plantearle la necesidad de que la región sea considerada zona extrema.Desde el punto de vista del territorio nacional, hay zonas cuyas dificultades no estriban en el clima o en la lejanía o cercanía respecto de Santiago, sino en las condiciones de vida de su gente. En ese sentido, obviamente en la Región de Atacama hay una restricción importante.Antofagasta y Calama, ciudades que, por su condición minera y por ser polos de atracción económica, son más importantes que las de nuestra región, sí son consideradas zonas extremas, y paradójicamente, la Región de Atacama no es beneficiada con este instrumento.Cuando se votó el proyecto en el primer trámite constitucional, me abstuve, porque sin perjuicio de entender que los beneficios que se otorgan a las regiones de Magallanes, de Aysén; a las provincias de Chiloé y Palena, y a las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y también Antofagasta, son válidos, considero que, como representante de un distrito de la Región de Atacama, mi abstención es la forma de empezar a introducir en el Congreso Nacional la idea de que mi región merece tener una consideración distinta del Gobierno.A estas alturas de la tramitación del proyecto no puedo presentar indicaciones. Reitero que, evidentemente, la futura ley apoyará el desarrollo de las zonas extremas y propiciará su fortalecimiento, pero me parece que el país debe hacer un esfuerzo mayor sobre todo en favor de los funcionarios públicos de la Región de Atacama, de manera que se otorgue un mejor servicio a la ciudadanía.Por eso, me pareció pertinente hacer uso de la palabra para pedir que el Gobierno de Chile incorpore esta mirada y analice la propuesta que hicieron los servidores públicos de mi región, en el sentido de que Atacama sea considerada zona extrema. Al respecto, cabe recordar que los beneficios que se otorgan van principalmente a los servidores públicos de las respectivas regiones, quienes, por lo mismo, sirven de una mejor manera a la gente que vive en ellas, donde la subsistencia es difícil por la carestía de la vida y por sus condiciones geográficas, climáticas, etcétera.Por todo lo expuesto, anuncio que voy a reiterar lo que hice cuando el proyecto se votó en su primer trámite constitucional, es decir, me voy a abstener.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en esta oportunidad estamos llamados a debatir sobre un proyecto de ley que establece incentivos especiales para las zonas extremas del país.Quise intervenir, en mi condición de representante de un distrito de la Región de Atacama, porque en la bancada, gracias a la invitación de un colega que representa a la Región de Aysén, el diputado David Sandoval, conocimos la realidad de Aysén y Coyhaique. Por eso, creemos que se justifica plenamente el establecimiento de medidas especiales para las zonas extremas. Esto hay que decirlo con fuerza, porque es muy difícil vivir en zonas aisladas, con un alto costo de la vida y, además, con incomunicación. Entonces, es necesario otorgar estos incentivos especiales.Comparto plenamente la bonificación que se pretendía pagar por las remuneraciones que fueran superiores en 20 por ciento al salario mínimo mensual vigente en el país. El Senado no estuvo de acuerdo con esa norma, por lo cual la suprimió. Por eso, creo que el proyecto debe ir a comisión mixta, de manera de resolver la diferencia sobre el particular.Aquí estamos hablando del costo que tiene que asumir el país por tener como regiones limítrofes a Arica, Magallanes y Aysén. A mi juicio, justifica plenamente que las ayudemos.Muchas regiones, como la de Atacama, estuvieron olvidadas por muchos años y no contaron con medidas especiales, como el establecimiento de zona franca. Hoy, gracias al desarrollo espectacular de la minería, están creciendo aceleradamente.También queremos ese crecimiento para las zonas extremas. Desde el punto de vista geopolítico, es necesario constituir estos beneficios para que su población crezca. De lo contrario, ella disminuirá y solo las regiones que limitan con las regiones extremas crecerán y avanzarán.Para terminar, deseo expresar que medidas ambientales han hecho daño a zonas como Coyhaique y Aysén, donde existe una férrea oposición a la construcción de una central hidroeléctrica y de la carretera eléctrica pública de alta tensión. Por lo tanto, es necesario que el gobierno del Presidente Piñera, mi gobierno, legisle sobre estas materias, para evitar que una o dos personas puedan presentar recursos a fin de suspender la construcción de proyectos como el mencionado. Lo señalo, porque esto es parte del beneficio que recibirá esa región. En efecto, la construcción de dichos proyectos cambiará la vida de los ayseninos. Un ente productivo beneficiará a los habitantes de esa región tan aislada, a gente que, con mucho sacrificio, ha sabido avanzar, pero que necesita de este apoyo. Por eso, anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones del Senado. En caso de que algunas no resulten aprobadas, deberá constituirse una comisión mixta, a fin de resolver las eventuales diferencias.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, el tema en discusión es muy relevante para el desarrollo de nuestras zonas extremas. Se trata de entregarles oportunidades. En ese sentido, hay que recordar que el Estado no ha sido capaz de desarrollar las fortalezas de las regiones, especialmente de las extremas.Se habla de regiones geográficamente aisladas, pero yo quiero referirme a las zonas extremas. Los muchos indicadores positivos para venirse a la capital y, en general, al centro del país, están generando una situación geopolítica y estratégica muy compleja. A ello hay que agregar que no existe una política de Estado para el desarrollo de las zonas extremas. Así, por ejemplo, desde hace mucho tiempo que la población de Arica no supera los 120.000 habitantes, en circunstancias de que la hermana ciudad de Tacna, en Perú, sobrepasa los 350.000 habitantes, como resultado de que el Estado peruano y sus gobiernos han impulsado beneficios para fortalecer esa zona extrema. Algo similar ocurre con Puerto Natales, ciudad ubicada en el extremo sur, que, por más de treinta años, no supera los 26.000 habitantes; en cambio, Ushuaia, que geográficamente se ubica enfrente, por el lado argentino, sobrepasa los 200.000 habitantes, con puerto, aeropuerto internacional y todo el equipamiento que el Estado argentino ha impulsado para fortalecer esa zona.Eso es lo que nos falta. Lo que estamos haciendo por medio de la iniciativa en estudio es un camino que, lamentablemente, debe ser diferenciado. No es lo mismo generar incentivos para una zona extrema del sur -como bien dijo el diputado Sandoval-, que debe soportar las inclemencias climáticas del invierno, con temperaturas de varios grados bajo cero, que generarlos para una del norte, donde no tenemos ese problema y contamos con conectividad vial gracias a la empresa privada, en especial la gran minería, cosa que no ha hecho el Estado. Basta recordar la Ley de la Zona Libre Alimenticia de Antofagasta, que nos permitió el abaratamiento del costo de la vida. A ese incentivo de la zona franca alimenticia debíamos sumarle el 5 por ciento del cobre para el desarrollo de nuestra región. Pues bien, el Estado nos quitó esos beneficios. Hoy, Antofagasta, es una de las regiones más caras, debido a la boyante actividad de la gran minería. Pero el problema es que no todos viven de la gran minería. Por eso, buscamos que el Estado entregue los incentivos necesarios para que quienes viven en zonas aisladas, en zonas extremas, pero que no cuentan con esos beneficios -legítimos, por cierto, en el caso de los que reciben los mineros-, obtengan compensaciones.La ciudadanía reclama esos incentivos. Gracias a una invitación del diputado Sandoval, visitamos Aysén, conocimos su realidad y adquirimos un compromiso con su gente. Pero ella también reclama -lo dijo el diputado Vilches y es lo que todos queremos- desarrollo integral para todos. Hoy, en el norte tenemos termoeléctricas, y sus habitantes estamos recibiendo su contaminación necesaria para desarrollar la gran minería, que es el sustento de todo el país. Por eso, pido coherencia, en el sentido de que el día de mañana, cuando se retomen el desarrollo de proyectos de generación de una energía barata, limpia y renovable, como la hidroeléctrica, no aparezcan nuevamente ecologistas que se opongan a su desarrollo. ¡Basta de que solo nosotros, los que vivimos en las zonas extremas, sigamos sufriendo! En esto debemos tener una mirada como país. Hago un llamado de atención al Estado, más que al gobierno de turno, en relación con lo siguiente: cuando en la capital se produjo el famoso show del Transantiago, todos tuvimos que estar dispuestos a entregar miles de millones de dólares para solucionar los problemas que originó una política pública que destruyó el transporte público. Ahí sí se acordaron de las regiones, ahí sí les entregaron recursos, pero porque existía presión política. Por último, sin perjuicio de apoyar las modificaciones del Senado al proyecto, que, al parecer, deberá perfeccionarse en una comisión mixta, reitero que el Estado está en deuda con las zonas extremas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por último, tiene la palabra el subsecretario de Hacienda, señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN (subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, en este proyecto, que establece incentivos especiales para las zonas extremas, se dan situaciones curiosas: Los parlamentarios que pertenecen a las zonas extremas lo critican, en general, por insuficiente; en cambio, los que no pertenecen a las zonas extremas, en general lo valoran y quisieran que beneficiara a sus regiones.Esa es la mejor demostración de las distintas visiones que hay sobre el proyecto. Probablemente, no es ni lo uno ni lo otro; este no es un proyecto que, por sí solo, desarrollará las zonas extremas. Como muy bien me dijo el sabio diputado Enrique Jaramillo, proyectos de ley como el que conocemos hoy no crean riqueza de la nada; generan incentivos para que haya inversión, pero no riqueza por sí mismos.Señor Presidente, el Senado introdujo cuatro modificaciones de importancia. La primera, para eliminar la exigencia que se hacía al empleador de que la bonificación se pagará por las remuneraciones que sean superiores en 20 por ciento al salario mínimo mensual vigente en el país. Sé que muchos diputados valoran esta norma. Recordemos que con el decreto ley N° 889, o esta bonificación a la contratación de mano de obra, se lograron dos objetivos muy importantes para las zonas extremas: primero, crear empleo, y segundo, tan importante como el punto anterior, que ese empleo fuera formal. Recordemos que el subsidio del decreto ley N° 889, solo se puede cobrar si el empleador demuestra ante la Tesorería General de la República que ha enterado las imposiciones del trabajador. Por lo tanto, empleabilidad y formalidad en el empleo son los dos objetivos de la bonificación, los que se han cumplido a cabalidad. Sin embargo, ahora algunos parlamentarios quieren que cumpla un tercer objetivo: que aumente las remuneraciones. No vaya a ser cosa que este objetivo, que es muy loable, atente contra los dos primeros. A lo mejor, por un acto voluntarista, terminamos teniendo menos empleabilidad y, lo que sería más preocupante, menos formalidad en el empleo, es decir, más gente contratada bajo la mesa y, por lo tanto, desprovista de pensiones y de salud.Creo que a un mismo instrumento no hay que pedirle muchos objetivos diferentes. Por eso tengo temor de la votación hoy, ya que muchos señores diputados han decidido votar en contra de esta norma para discutirla en comisión mixta, la que podrá acordar algo distinto. Al respecto tengamos siempre presente que no se puede pedir a un mismo instrumento tantos objetivos disímiles, porque se corre el riesgo de que no cumpla ninguno bien.La segunda modificación del Senado elimina ciertos requisitos o atribuciones del Servicio de Impuestos Internos en relación con los pagos provisionales mensuales (PPM), en el caso del crédito tributario. El Ejecutivo accedió a corregir eso, por lo que la futura ley no solo entregará un crédito tributario, sino que, además, eliminará los PPM, lo que proveerá liquidez a las empresas que se acojan a ese beneficio.La tercera modificación del Senado reemplaza, en la frase “zonas geográficamente aisladas”, la palabra “zonas” por la voz “regiones”. A nuestro juicio, la proposición de la Cámara es claramente inconstitucional, por lo que, de aprobarse, obligaría al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional, lo que significaría un gran retardo en la aplicación de la ley en tramitación. La razón es muy sencilla: La palabra “zona” no está definida. Por lo tanto, se podría crear una zona franca en cualquier lugar que se estimare conveniente, sin ninguna limitación, lo que violaría una atribución exclusiva del Ejecutivo, porque las zonas francas implican rebaja de impuestos y, en consecuencia, afectan los ingresos fiscales.Por lo tanto, apelo a la seriedad de la Corporación para aprobar la modificación del Senado, es decir, a mantener la frase “región geográficamente aislada”, por estimar inconstitucional la proposición de la Cámara de Diputados.Finalmente, señor Presidente, el Senado aprobó un beneficio para Palena. En la actualidad, dicha provincia es zona franca de extensión de la zona franca de Magallanes. Mediante el proyecto se crea una nueva zona franca, de Aysén. Por lo tanto, el Ejecutivo está de acuerdo en que la provincia de Palena también sea zona franca de extensión de la zona franca de Aysén.Por lo tanto, la provincia de Palena tendrá ambos beneficios: será zona franca de extensión de la zona franca de Aysén y, además, mantendrá el carácter de zona franca de extensión de la zona franca de Magallanes. Se trata de un beneficio adicional en favor de esa provincia de la Décima Región, que el Ejecutivo se allanó a conceder.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.
