OBLIGATORIEDAD DE CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN DETRANSMITIR PROPAGANDA ELECTORAL PARA ELECCIONES PRIMARIASPRESIDENCIALES (Primer trámite constitucional)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda electoral para las elecciones primarias presidenciales en los términos que indica.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es la señora María José Hoffmann.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8895-06, sesión 16ª de la presente legislatura, en 16 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, que establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda electoral para las elecciones primarias presidenciales.Cabe destacar que sus disposiciones tienen carácter de rango orgánico constitucional conforme a lo preceptuado en el artículo 18 de la Carta Fundamental, que consagra la existencia de un sistema electoral público que garantiza la plena igualdad entre los independientes y los miembros de los partidos políticos.El proyecto fue aprobado en general con los votos de los diputados señores Becker, Campos, Cerda, Lemus, Ojeda, Pérez, don Leopoldo, y Schilling. Votaron en contra el diputado señor Morales y la diputada que habla y se abstuvo el diputado señor Ward.Antes de hacer mención al estudio y tratamiento dado por la Comisión al proyecto de ley en referencia, debo señalar que su idea matriz consiste, a decir del mensaje, en incorporar un nuevo Título a la ley Nº 20.640, estableciendo la obligación para los canales de televisión de libre recepción de transmitir, gratuitamente, propaganda lectoral para las elecciones primarias de presidente de la república.El mensaje señala que las elecciones primarias son herramientas de los partidos para definir, de forma voluntaria, a los candidatos que participarán de las elecciones definitivas respectivas, involucrando así la opinión de la ciudadanía en este proceso. Es en la elección definitiva donde toda aquella es llamada a participar, razón por la cual es dable concluir que a uno y otro tipo de elección no les resultan aplicables iguales regulaciones.Por otra parte, la primaria constituye un mecanismo valioso, en la medida en que incorpora una mayor participación y mejora la calidad de nuestro sistema democrático. De allí, entonces, que los dos poderes colegisladores de nuestro país han considerado justificado que el Estado ponga a disposición de los partidos y de la ciudadanía la estructura necesaria para llevar a cabo una elección sin costo aplicable para todo nuestro territorio y con las más amplias garantías propias de una elección general.Mirado desde otro punto de vista, recuerda la existencia del nuevo sistema de inscripciones y votaciones, en el cual el voto es un acto voluntario, circunstancia que introdujo otros desafíos a nuestra democracia, lo que hace necesario crear nuevos mecanismos de fomento de la participación ciudadana.Tales consideraciones llevaron al Ejecutivo a proponer que, para las elecciones primarias que se ejecuten para la denominación de candidatos al cargo de Presidente de la República, se aplique el mismo principio de las elecciones generales, esto es, que se establezca la obligación para los canales de televisión abierta de destinar un espacio de propaganda electoral, incorporando para tales efectos un nuevo Título a la ley Nº 20.640, que determine la obligación para dichos canales de transmitir, en forma gratuita, solo para las elecciones primarias destinadas a la nominación al cargo de presidente de la república y durante un período de 20 días, quince minutos diarios de propaganda electoral, horario a ser fijado en la forma que se indica.Originalmente, la iniciativa constaba de un artículo único que tenía como propósito modificar la referida ley Nº 20.640, en términos de intercalarle un Título IV que, en general, obliga a los canales de televisión de libre recepción a transmitir gratuita y diariamente, por quince minutos, propaganda electoral de los precandidatos a presidente de la república participantes en esa elección primaria, durante el período que señala, previo a la realización de ella.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, uno quisiera que en la discusión de este proyecto de ley estuviera presente el Ejecutivo, como lo hizo respecto del anterior proyecto, que acabamos de discutir, que con tanto esfuerzo ha jineteado por años, entre otros -y tal vez el que más-, mi colega y amigo Gabriel Ascencio. Hubiéramos querido también que el Ejecutivo estuviera presente en la discusión de este proyecto de ley, porque, como bien sabemos todos, este fue un compromiso a propósito del despacho del proyecto de ley de primarias, donde todos concurrimos con nuestros votos. De hecho, el Ejecutivo cumplió con ingresar otra iniciativa con el proyecto de ley de franja electoral; pero, después, el Ejecutivo no le colocó urgencia y, por tanto, no cumplió con parte del compromiso que era poder legislar sobre la materia. Hoy tampoco se ha hecho presente el Ejecutivo; parece que olvidó su compromiso.En esta Sala -tal vez la unanimidad, sería el ideal-, la gran mayoría vamos a cumplir con nuestro compromiso, refrendado ya en sesiones públicas anteriores, de que exista franja electoral de televisión. Ayer, uno de los debates, de los varios que se están haciendo voluntariamente, más allá de las posiciones personales demostró el interés que existe por informarse, de los contenidos, propuestas e ideas de los precandidatos presidenciales. En consecuencia, lo mínimo que puede ocurrir es que tengamos una franja electoral que, al estilo de la tradicional Ley General de Votaciones y Escrutinios, permita en los procesos de primarias presidenciales conocer las ideas propuestas y también las diferencias que existen entre los candidatos presidenciales. Por cierto, la Democracia Cristiana va a concurrir con sus votos a esta iniciativa, esperando que el Ejecutivo haga lo necesario en el tiempo que queda del Orden del Día, a fin de que sea, al igual que la Ley de Primarias, unánimemente o mayoritariamente, despachada prontamente al Senado, de manera que, en los escasos días que quedan, pueda ser promulgada y publicada como ley de la República.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el 16 de abril pasado, en esta misma Sala, nosotros votamos en contra de un artículo que había sido aprobado por el Senado, durante el perfeccionamiento de la Ley de Primarias, que introducía en los canales de la televisión abierta una franja obligatoria de treinta minutos que contenía el error de que se prolongaba hasta la víspera de la elección. Como eso podía generar objeción del Tribunal Constitucional, el ministro Larroulet conversó con representantes de la Oposición; nos pidió el apoyo para rechazar ese artículo, de manera que el proyecto pudiera ser aprobado en tiempo y forma. A cambio de eso, en un compromiso solemne, el ministro Larroulet mostró, tanto en la Comisión de Gobierno Interior como en este Hemiciclo, un proyecto de ley que establece una franja de quince minutos, divididos en tantos bloques como primarias haya, que se extienda por veinte días y que termine junto con el impedimento legal de realizar campaña.La oposición concurrió con su voto, prácticamente por la unanimidad, en el entendido de que estamos frente a un Gobierno que cumple sus compromisos; frente a un ministro capaz -como dije en la ocasión- de poner las urgencias debidas para que las leyes se aprueben en el momento pertinente y de comprometer el apoyo de sus partidos a las iniciativas gubernamentales. Pues bien, en el intertanto, pocos días después de ese rechazo y compromiso de concurrir a presentar el proyecto de ley de la franja, cosa que efectivamente hizo el ministro Larroulet, inmediatamente después de los luctuosos sucesos que culminaron con el derrumbamiento de la candidatura de Laurence Golborne y la emergencia de Pablo Longueira como candidato de la UDI a la Presidencia de la República, el ministro Larroulet y su Gobierno retiraron toda urgencia a la tramitación de este proyecto. Imagino -por lo que me han contado, como dice el Coco Legrand-, que la UDI le comunicó a su Gobierno que no quería franja, porque la posibilidad de ganar la asocia estrictamente a la magnitud de la participación. ¡Mire qué paradoja! Un partido que apoya la legalización de un proceso de primarias y que, luego, hace lo imposible porque participe el mínimo de personas, porque de su número depende la virtualidad o la posibilidad de su triunfo. Yo creo que esa es la esencia del carácter antidemocrático de un partido político que le tiene miedo a la gente. Si la gente se expresa, obviamente, quien gane será el mejor, el que tenga más fortaleza, el que tenga más capacidad de sintonizar con las aspiraciones y demandas ciudadanas; pero, un partido, sentado en esta Cámara democrática no puede pretender que mientras menos democracia haya, mejor le va a ir. Me parece inaceptable, y hasta obscena, la presentación de rechazo al planteamiento de que haya una franja y que los precandidatos a la presidencia de la república puedan difundir sus ideas ante la ciudadanía. Y quienes dicen que no, que están defendiendo al PRO, a Parisi, en fin, les digo que si nosotros aprobamos una Ley de Primarias es porque creemos -junto con el diputado Rosales, aquí, a mi lado- que son buenas para la democracia y es evidente que se pueden generar incentivos para la participación en ellas. Y este es uno de esos inventivos. Por lo tanto, quienes deseen participar en la franja presidencial de primarias no tienen más dificultad que resolver sus candidaturas presidenciales de cara a la ciudadanía y no en una sala llena de humo, a través de una decisión cupular.Por eso, en ausencia y, por su intermedio señor Presidente, le quiero decir al ministro Larroulet que ha perdido totalmente la confianza que le tenía, y que se la he declarado en este mismo Hemiciclo. Todos saben que yo voto por convicción; no por instrucción. Y he votado muchas veces en completa autonomía. Pero le quiero decir que ha fallado en lo fundamental, que es la confianza. No puede decir en esta Sala que se compromete -así lo dijo el ministro Larroulet- a que se apruebe la franja en tiempo y forma para que pueda operar en la próxima Ley de Primarias y, a renglón seguido, retroceder, porque uno de los candidatos le dice a La Moneda que no quiere franja, porque no le conviene que haya muchos participantes en las primarias para tener alguna expectativa de triunfo. Ese será un triunfo pírrico, porque si llega a ocurrir, será sobre la base de la escasa participación. Pero le quiero decir a los señores de la UDI que lo que ocurrió en esta franja del lunes, y lo que también espero ocurra en el debate del día jueves, está mostrando que la ciudadanía va a desmentir totalmente esas expectativas de baja participación, y la ilusión de que acarreando van a ganar elecciones primarias se va romper como esa burbuja en la que viven muchos parlamentarios y muchos políticos, que les impide entender lo que demanda la ciudadanía y lo que ocurre en el país.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Pablo Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, sorprende tanta polémica por un proyecto que es sumamente sencillo: franja electoral ante una elección democrática.Nunca hemos tenido un proceso eleccionario sin franja. Por cierto que es un reto enfrentar algo nuevo, algo que nunca se ha dado en el país, pero quitarle a un proceso eleccionario esta forma de hacer campaña política es perjudicar la participación. La franja es una manera de informar al electorado de las propuestas de los candidatos; además, permite generar esa efervescencia que se produce antes de las elecciones y que convoca a la ciudadanía a votar.En la bancada de Renovación Nacional hemos sido consecuentes. Nos jugamos por una Ley de Primarias, y hoy no solo tenemos primaria presidencial, sino que debemos sumarle la primaria parlamentaria que tendrá nuestro partido. Es decir, honramos fielmente lo que escribimos en la ley que aprobamos en este Congreso.La semana pasada, le pedimos al Servel que no cerrara locales de votación. Aquí hago un paréntesis, para advertir que el Servel está actuando al margen de la Ley de Primarias, que establece que solo se podrán fusionar mesas teniendo como base la experiencia de primarias anteriores. No sé en qué experiencia se han basado los señores del Servel, porque esta será la primera primaria legal que tendremos. Pero, afortunadamente, logramos revertir esa medida -el Servicio había reducido a ochocientos los locales de votación- y de los mil seiscientos locales que tuvimos en las elecciones municipales, para esta primaria tendremos mil trescientos locales disponibles para que la ciudadanía vaya a elegir al candidato que mejor la represente para las elecciones de noviembre.Por otra parte, cuesta entender que el propio Gobierno, que propició esta ley, haya bajado la intensidad de la publicidad que llamaba a votar en las primarias. Supimos, según el compromiso que ayer adquirió el Comité Político, que esta publicidad aumentará en intensidad y volverá a estar en televisión, tal como lo estuvo hace algunos meses, a partir de este fin de semana. Esperamos que sea así, porque necesitamos convocar a la mayor cantidad de gente a participar en estas primarias, ya que es la única manera de que este proceso sea un éxito, para desterrar definitivamente de las prácticas de los partidos políticos la decisión entre cuatro paredes para elegir a los candidatos y la designación a dedo por alguna institución que nadie sabe muy bien cómo funciona de los candidatos de regiones.Ahora, esgrimir que la discusión del proyecto ha sido rápida y sin la profundidad que requiere, parece absolutamente absurdo. Estamos hablando simplemente de si queremos franja o no. Podríamos discutir eternamente, tener una discusión bizantina respecto de la conveniencia de una franja televisiva de siete, cinco o de seis días, y de si los minutos adecuados deben ser seis, siete u ocho. Esa no es la discusión de fondo. Esto es muy simple: queremos franja o no; el resto es completamente accesorio y muy fácil de ponerse de acuerdo. Como estamos contra el tiempo, tenemos que aprobar hoy este proyecto, para que pase al Senado y tener cuanto antes ley.En seguida, sostener que la medida es injusta con los candidatos presidenciales que no participarán de estas primarias… ¡Bueno! Es parte de la reglas del juego. También podrá ser injusto para los candidatos que no van a primarias que ellos no puedan poner publicidad en las calles, cosa que sí pueden hacer los que van a participar en primarias. Los procesos eleccionarios necesitan darse a conocer. De ahí, la publicidad en las calles y la franja televisiva que pretendemos. Pero lo más absurdo es este reclamo o esta defensa que algunos hacen de los candidatos presidenciales que no van a elección primaria, ya que ellos no han hecho ninguna queja al respecto. Por lo tanto, no nos convirtamos en defensores de quienes no piden que los defiendan.Señor Presidente, tenemos que aprobar por amplia mayoría de votos la franja televisiva, de manera de tener una elección primaria lo más participativa y representativa posible, para desterrar definitivamente, como dije antes, las designaciones a dedo y entre cuatro paredes. No tengamos miedo a que la ciudadanía se exprese libremente por quienes quieren que sean sus candidatos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco. La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, la incorporación de las elecciones primarias a la normativa electoral supone un avance en la participación ciudadana en nuestra democracia, toda vez que en el ejercicio del derecho a voto podrá seleccionar a su candidato.La oposición ya ha realizado ese tipo de elecciones en forma voluntaria, y su consagración en la ley permite trasladar al Estado el esfuerzo organizativo y económico que ello significa, dando garantías de transparencia y ecuanimidad a todos los partidos y postulantes. Con todo, considero que es un avance moderado. Quisiéramos que la participación fuera mucho más significativa. Pienso en plebiscitos nacionales sobre temas de relevancia; en la facilitación de plebiscitos y consultas comunales; en la incorporación de la iniciativa popular de ley y muchas otras figuras. Así estaríamos avanzando hacia una participación más concreta y real en el marco de una nueva Constitución, que abriera mayores espacios a los ciudadanos, permitiéndoles el ejercicio efectivo de la soberanía popular.Quisiéramos, además, avanzar -esto es fundamental- hacia el cambio del sistema binominal, que es lo que hace imprescindible las primarias. Este sistema supone la existencia de muy pocos candidatos, lo que nos lleva a las primarias. Si tuviéramos un sistema proporcional, como el que tradicionalmente existió en Chile, tendríamos a los partidos presentando cinco o más postulantes, entre hombres y mujeres incluso independientes; es decir, un sistema que reflejara un arco más amplio para que los ciudadanos decidan. Las primarias suponen un avance, pero exigido por la mantención del sistema binominal y limitado en sus efectos en la participación ciudadana. Para que este sistema o cualquier forma de elección popular funcionen de manera adecuada, se requiere ampliar la información a la ciudadanía sobre el proceso y los programas y propuestas de los candidatos. No hay elección seria y enteramente democrática sin una amplia difusión de los planteamientos de los postulantes. Y la mejor manera de hacerlo es a través de la televisión, un medio de comunicación masivo de gran repercusión, amén de que, en su esencia, en el espectro que lo posibilita, es un bien público que el Estado otorga a ciertos concesionarios para su desarrollo. Constituye, por tanto, una atribución legítima para el Estado y una mínima carga para el concesionario, transmitir, cuando sea necesario, mensajes de notorio interés público, como son las propuestas de los candidatos a una elección popular. Voy a votar favorablemente este proyecto que establece la franja electoral televisiva. Espero que alcance a materializarse para la elección primaria del próximo 30 de junio. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, un hecho que valora la ciudadanía es que exista una ley que permita elecciones primarias para definir candidaturas. En este caso, las de presidente de la república, ni más ni menos. Hay un juicio crítico de la ciudadanía, que se expresa de distintas maneras, a la actividad política que se lleva adelante a espaldas de la opinión, de los sentimientos y de las propuestas de los distintos grupos organizados y validados como representación de la soberanía popular. Una legislación que se valora, queda trunca, es incompleta, incluso podría ser un acontecimiento que solo comprometiera el interés de las conducciones o las llamadas cúpulas por parte del movimiento popular, si es que no se le acerca toda la información.No hay nada más democrático que consultar a la soberanía ciudadana, pero sobre la base del discernimiento, del rigor bajo su responsabilidad y en absoluta libertad para que identifique cuáles propuestas en debate representan mejor sus intereses. Y no cabe ninguna duda de que en la entrega de información para que alguien discierna con conocimiento de causa hay una clave democrática. Y en eso juegan un papel significativo los medios de comunicación, en particular la televisión.Por ello, señor Presidente, es inentendible que, existiendo la posibilidad, la disposición e, incluso, un proyecto de ley que tendría el respaldo mayoritario para utilizar ese canal de información para la ciudadanía, a la fecha, no exista una ley que lo permita.Es imaginable que las primarias se vivan solo en sectores de representación de pequeños grupos y no sea una decisión, como es la esencia y el espíritu de una elección primaria, de máxima participación en esa definición. Así como se han sugerido medidas que impidan limitaciones de traslado en la locomoción colectiva para quienes viven alejados de los centros de votación, así como se ha planteado que exista el máximo de centros de votación que faciliten una amplísima participación ciudadana, así también hay que dar el máximo de información al ciudadano para que su decisión sea soberana, sin inducciones secundarias, y que su concurrencia sea masiva.¡Qué cosa más importante sería que, con vista a definir los candidatos presidenciales para la elección de noviembre próximo, concurrieran millones de personas a elegir con su opción a quien le parece más capacitado o capacitada para ejercer esa tarea, a lo menos en lo que es la batalla electoral previa al 17 de noviembre!Por ello, señor Presidente, creo que hace muy bien la Cámara de Diputados en plantearse este debate, y lo haría mucho mejor y estaría a la altura de la expectativa de la ciudadanía si aprueba el proyecto que permita la existencia de la franja electoral a través de la televisión, previa a las primarias del 30 de junio. Esa es la disposición de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas. El señor VENEGAS.- Señor Presidente, estamos todos de acuerdo con la necesidad de una mayor participación ciudadana. Para ese fin, hemos aprobado una Ley de Primarias, respecto de la cual tenía dudas antes de la aprobación de este texto legal, porque, por no estar reguladas, se prestaba a una serie de prácticas inconvenientes y que eventualmente podían distorsionar la soberanía popular, que es lo que finalmente nos mueve. Si efectivamente somos honestos en cuanto a que queremos que la ciudadanía, el pueblo se exprese, este mecanismo regulado que hoy tenemos, que está a cargo del Servel y que reúne una serie de condiciones, es, sin duda, un avance significativo.Entonces, no se entiende que no estemos dispuestos a aprobar un proyecto como este, que busca, aunque a estas alturas pobremente, porque estamos hablando de una franja electoral de solo seis días, si es que se aprueba el proyecto, destinada a informar al mayor número de ciudadanos y de ciudadanas.¿No es deseable que nuestros ciudadanos voten informadamente, como señala el espíritu de la democracia? ¿No es conveniente que participe el mayor número de personas en una decisión tan clave para todos los pactos que están en competencia? Recordemos que estamos hablando apenas de quince minutos diarios, los que, como dice el proyecto, “se distribuirán en partes iguales entre los partidos o pactos que participen.” Es decir, incluso desde un punto de vista de un cálculo menor, nuestros cuatro precandidatos de la Nueva Mayoría dispondrán de menos tiempo que los del pacto de la Alianza. Aun así, creemos que es importante, muy importante que la ciudadanía esté debidamente informada.Mi querido amigo y colega René Saffirio me acota algo que es muy importante tener en cuenta. Habrá quince minutos durante seis días contra miles de horas de farándula, de pobreza en los contenidos de nuestros canales de televisión abierta, que llegan a ser irritantes.Estimado Presidente, una intervención muy lúcida de otro diputado que me antecedió en el uso de la palabra señala que aquí existe además un compromiso del actual Gobierno, representado por el señor ministro Larroulet. Nosotros concurrimos a votar favorablemente la Ley de Primarias sobre la base de que se iba a enviar el proyecto de franja electoral. En consecuencia, es legítimo solicitar que se cumpla ese compromiso. No busquen más argucias ni una ganancia pequeña quienes creen que la eventual mayor participación puede jugar en contra de sus intereses. Aquí hay que pensar en el interés mayor, en consolidar una institucionalidad democrática que le hace bien al país, a nuestra democracia, al proceso que a todos nos debiera preocupar, cual es recuperar al prestigio y la credibilidad en nuestra ciudadanía.Por eso, estimado Presidente, anunciamos nuestro voto favorable, como bancada y en lo personal, al proyecto en discusión.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, quiero sumar mi palabra a la de las señoras y señores diputados que han argumentado en favor del proyecto de ley.En la noche de ayer, fuimos testigos del primer debate entre los precandidatos de la Oposición para las primarias del 30 de junio.Lo primero que hay que constatar es el elevado rating que tuvo el programa, que superó los 24 puntos. Debemos tener en cuenta que se trataba de un debate político y que fue transmitido solo por dos canales de televisión abierta.Señor Presidente, las primarias requieren información, transparencia y la posibilidad de que los candidatos, sus comandos y quienes los apoyamos, podamos transmitir las ideas de fondo que van a formar parte de la decisión que tienen que tomar nuestros ciudadanos y ciudadanas para que, el día 30 de junio, puedan votar informados y de manera voluntaria.Hemos hecho esfuerzos ingentes en múltiples ocasiones para aprobar lo que a esta altura está reducido sólo a seis días de franja y a quince minutos, distribuidos entre los partidos o pactos que participen.Hoy es la última oportunidad para aprobar el proyecto, señor Presidente. Espero que logremos el respaldo suficiente en la Sala para despacharlo al Senado, con el objeto de que, por primera vez, tengamos primarias con franja electoral televisiva.En primer lugar, eso estimula la participación, porque si uno de los factores en una baja participación en las primarias de la Alianza y de la Oposición fuese nuestra incapacidad para aprobar la franja informativa, sería otorgar elementos en contra de una ley cuyo proyecto fue aprobado mayoritariamente, y el país exige que los candidatos sean nominados por la gente y ya no por acuerdos de los partidos políticos. De eso se tratan las primarias. Se han presentado indicaciones en los últimos minutos. Espero que eso no signifique dilatar la tramitación hasta que este proyecto de ley sea inviable y no prospere por muerte natural, porque está a punto de que eso ocurra.Comprometo mi voto y el de mi bancada para que hoy, en el contexto de la participación electoral, la transparencia y el derecho a la información que tienen los chilenos, de una vez por todas, podamos aprobar la presente iniciativa. Asimismo, espero que algunos sectores políticos dejen de lado el cálculo pequeño. El diagnóstico de que no me interesa la franja electoral porque me conviene que mi candidato siga siendo conocido tal como es y que el otro no se conozca tanto, ya que por la vía del acarreo de votos, de la desinformación o del control orgánico territorial tengo la esperanza de ganar en la franja, porque estoy bajo en las encuestas, me parece un argumento pequeño que no puede guiar la decisión que tomarán las señoras y señores diputados en pocos minutos más y con lo cual nos estamos jugando, en un contexto de cambio de ciclo político, las adecuaciones necesarias para que las leyes electorales estén con la mayoría de los chilenos, que exige participación y transparencia. Espero que la iniciativa se apruebe hoy. Para ello, como jefe de bancada, comprometo nuestro voto favorable. Por último, espero que no tengamos que vivir una jornada donde aparezca evidente una mayoría que requiere dos tercios, que busca la participación y la información (el voto informado) que termine expuesta a una minoría que, por la vía de solo lograr un tercio, destruya definitivamente la posibilidad de informar a la gente a través de una franja electoral transmitida por televisión abierta. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, seré breve en mi intervención.El daño a la imagen de nuestro Parlamento y del proceso legislativo se puede hacer de muchas formas, pero hay una que sale de estas paredes. En medio de la negociación y la tramitación de este proyecto de ley, cuando el Poder Ejecutivo, a través del ministro Secretario General de la Presidencia, ofrece cambiar la iniciativa, modificar la idea de franja electoral televisiva para las elecciones primarias, en que estaba mal diseñada; aprobar un veto a cambio de presentar un proyecto mejorado para tramitarlo en reemplazo del anterior, muchos parlamentarios hicieron caso a esa petición, creyeron en ella porque se corregía el proyecto. Pero hoy ven que el ministro que hizo aquel ofrecimiento ni siquiera está presente en la Sala, no ha pedido la tramitación de dicho proyecto, ni mucho menos ha solicitado su aprobación. Eso denigra en algún aspecto la labor legislativa. Y quiero ser franco y claro en esto: no es bueno para nuestro Congreso que, ante peticiones de esa naturaleza, se actúe en forma obcecada. Hoy estamos frente a un proyecto cuyo autor es el Ejecutivo y un representante debería estar aquí, a través del ministro Secretario General de la Presidencia, pidiéndole a todo el Parlamento su aprobación. Él debió haberle puesto urgencia de “discusión inmediata” a esta iniciativa, porque es la única forma de garantizar que el proyecto tenga alguna eficacia y que, convertido en ley, se alcance a aplicar antes de las elecciones primarias. Sin embargo, lo presentó probablemente para evitar que el proyecto anterior fuera aprobado y se olvidó. No le puso urgencia, no pidió su aprobación y ni siquiera está presente durante su discusión. Esa no es la forma de legislar ni es el respeto mínimo que requiere este Parlamento. Por lo tanto, señor Presidente -no entraré en la argumentación de fondo-, me parece que quien debe dar explicaciones es definitivamente el Poder Ejecutivo, en particular, el ministro Secretario General de la Presidencia. Él presentó un proyecto, pidió el apoyo, y hoy día brilla por su ausencia. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra al diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, aquí se hizo alusión al rating que tuvo ayer el primer foro presidencial organizado de manera voluntaria por dos canales de televisión: uno de la señal abierta, y el otro, del cable. Entiendo que el rating promedio del programa televisivo fue de 19 puntos, y llegó hasta los 24, según lo recogido hoy por una nota de prensa. Por tanto, eso quiere decir que hay interés en los ciudadanos por conocer las distintas propuestas de los candidatos que concursarán en las próximas elecciones primarias, las primeras que tendrán lugar en Chile. Ello, en medio de un profundo descrédito de la política y de sus instituciones, lo que nos afecta particularmente, en una doble condición, a quienes nos encontramos acá, que en una inmensa mayoría somos diputados y militantes de partidos políticos. Y hoy, en Chile, el Parlamento y los partidos políticos son dos de las instituciones con mayor desprestigio ciudadano.Lo anterior tiene que ver también con la confianza en el cumplimiento de los compromisos. Y aquí hubo un ministro de Estado, con quien, hace pocos días, junto con los diputados Jorge Burgos, Felipe Harboe y Guillermo Ceroni, suscribimos un acuerdo en la sede del Palacio de Gobierno para destrabar una iniciativa que llevaba una década estancada en la tramitación legislativa: el proyecto de Ley del Lobby. Y ello se hizo sobre la base de un acto de confianza con un ministro con el que nos ha correspondido negociar de manera permanente en la Comisión de Constitución. Y le dijimos que lo hacíamos precisamente en virtud de que habíamos sido capaces de construir con él cierto entendimiento, pero, sobre todo, porque teníamos la confianza suficiente de que aquello que estábamos pactando se cumpliría. Y esta es la prueba de fuego para el ministro Larroulet, que no es ni más ni menos que el personero de Gobierno que tiene por ley el mandato de relacionarse con el Parlamento, el ministro que tiene a su cargo liderar la construcción de acuerdos, en especial con la Oposición. Porque de eso se trata el mandato que tiene un ministro en relación con los parlamentarios y, en particular, con la Oposición. Pero también el ministro debería encontrarse acá, y el que no esté es una señal preocupante sobre el cumplimiento de sus compromisos, sobre la presión política que ha habido para que no se cumpla este compromiso de respeto al principio de la buena fe. Aceptamos el compromiso del ministro en la conversación que sostuvimos cuando se despachó el proyecto de Ley de Elecciones Primarias. ¡No nos saquemos la suerte entre gitanos! No se trataba solamente de cumplir con el trámite de ingresar un papel a la oficina de partes, diciendo que se presentaba el proyecto, sino de usar todas las herramientas existentes en la tramitación legislativa para garantizar que la franja televisiva estuviera habilitada para las elecciones primarias, que tendrían lugar el 30 del presente mes. Ese era el compromiso, que ha sido sistemáticamente boicoteado por aquellos que desde la bancada de enfrente simplemente quieren que vaya la menor cantidad de gente a votar, y es una muestra de debilidad profunda de la competencia que tienen en el sector. Prefieren confiar en el acarreo de votos que las máquinas parlamentaria y municipal les permiten, porque tienen más fuerza que el candidato o el partido aliado, y, por lo tanto, lo que les interesa es que las personas no tengan la más mínima idea de dónde, cuándo y qué está en juego en las próximas elecciones.En consecuencia, por su intermedio, señor Presidente, emplazamos al ministro Larroulet. La falta de cumplimiento de este compromiso va a afectar la credibilidad general del Gobierno, y de él en particular. Esto tiene consecuencias. Esto no va a quedar así si el ministro demuestra acá que su palabra no vale. Ese es el punto de fondo: el compromiso, la confianza y la buena fe.Pero hay otro aspecto que considero de enorme relevancia señalar, cual es que existe otro compromiso ligado también a este debate: el compromiso con Chile; el compromiso con la gente, con que ella participe de manera activa y proactiva en un proceso electoral que tiene un propósito que es, ni más ni menos, elegir a quien va a dirigir los destinos de este país, quien va a encabezar la jefatura de Estado durante los próximos cuatro años. Eso es lo que está en juego. Si las primarias son parte del proceso político presidencial, que concluye el 17 de noviembre. No son un hecho aislado; no son un divertimento de los partidos políticos; es parte del itinerario político fijado por la ley para que los ciudadanos decidan a quién le entregarán la responsabilidad de asumir la jefatura de Estado para dirigir al país durante cuatro años y en qué programa de gobierno depositarán su confianza, con la finalidad de llevarlo a la práctica. Eso es lo que está en juego.Entonces, no deberíamos considerar irrelevante ni baladí que la ciudadanía esté informada, que sepa lo que está en juego y que conozca quiénes son los candidatos y cuáles son sus propuestas, ya que la posesión de ese conocimiento permitirá que concurra a votar en forma masiva. Esa es la fuerza de las elecciones primarias y lo que fortalece la democracia.El objetivo de la Ley que establece el Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes es poner atajo a la caída vertiginosa del prestigio de nuestras instituciones y de la democracia. Sin embargo, con la iniciativa en discusión estamos haciendo exactamente lo contrario; nos estamos haciendo trampa en el solitario.El gobierno envió el proyecto de ley respectivo para establecer las elecciones primarias para la elección de los candidatos señalados, iniciativa que fue aprobada. Sin embargo, luego de que los precandidatos procedieron a inscribirse para las primarias parlamentarias, casi ningún partido llevó a cabo ese proceso. Hay que reconocer que salvo la honrosa excepción de Renovación Nacional, casi todo el resto de los partidos se hicieron los lesos y miraron para el techo, para dejar que pasara la hora límite para la inscripción para efectuar ese proceso.Por lo tanto, ahora veremos si en mi sector -para hacer una autocrítica- llevamos a cabo dos o tres elecciones primarias, para decir que hicimos algo, porque -en la práctica- aprobamos un proyecto que disponía una ley que nunca quisimos usar; aprobamos la iniciativa respectiva con los dientes apretados. Sin embargo, ese no es mi caso, porque tengo ganas y la voluntad de que se lleven a cabo primarias, de manera que no me siento parte de eso. De hecho -entre otras cosas-, estoy insistiendo en que se efectúen elecciones primarias en la Región de Coquimbo, en la que está ubicado el distrito que represento.Hicimos algo que no corresponde. En la actualidad, no hay presidente alguno de partido que no ocupe el cargo de diputado o senador, de modo que cabe preguntarse si acaso ninguno de ellos estaba en conocimiento de que había plazos y límites determinados para el proceso de inscripción para las elecciones primarias a parlamentarios. Sin embargo, no se cumplió con los plazos establecidos.Creo que este debate refleja un asunto más de fondo y esencial, que no tiene que ver con el período de tiempo destinado para la propaganda electoral, en cuanto a si esta se transmitirá en cuatro, cinco o diez días, sino que tiene que ver con la convicciones y con la comprensión de qué es la democracia. Ese es el asunto de fondo.Si en realidad tuviéramos una convicción democrática acendrada y si quisiéramos profundizar la democracia en Chile, no tendríamos este debate y el problema estaría resuelto, porque el espectro televisivo no es de propiedad de los concesionarios, sino del Estado, que concesiona a los particulares su gestión. En consecuencia, deberíamos tener -como la inmensa mayoría de los países- espacios en los canales de televisión abierta para fines públicos, puesto que, sin duda, no hay otro fin más relevante de la televisión pública que permitir que los ciudadanos elijan, de manera informada, a quienes tomarán decisiones por ellos, las que los afectarán o beneficiarán en forma directa, porque para eso está constituido el poder político. Ese es el tema de fondo. En este caso no está en juego si Longueira gana a Allamand porque la máquina lleva más votos o Longueira no lleva más gente. Nadie logrará convencerme de que el candidato Longueira quiere primarias y sus diputados se rebelan y votan en contra. ¡Perdónenme! ¡Todos conocemos a la UDI! Si el candidato Longueira hubiese querido la realización de primarias habría bastado que diera la orden a la UDI para que sus diputados votaran a favor del proyecto respectivo. ¡No nos saquemos la suerte entre gitanos! ¡Así ha sido siempre! La UDI es el partido más leninista que hay en Chile! Por lo tanto, no vengamos a decir aquí que la bancada de la UDI se rebeló en contra del exsenador Longueira. Eso no fue así. Lo que ocurrió fue parte del diseño concebido para que no hubiese franja electoral, para que votara la menor cantidad de gente posible, con la finalidad de que la decisión no sea de los ciudadanos, sino de la máquina y de las lucas, de la plata. Esa es la cuestión de fondo.Para comprobar lo que estoy señalando basta observar la manera exuberante como el país está plagado con publicidad en favor de determinados candidatos. Incluso, a pesar de que se cambió a un candidato a senador de una circunscripción senatorial a otra, a los cinco días la circunscripción en la que ahora postulará ya estaba plagada de propaganda en favor suyo.El aspecto de fondo no es que la franja dé tribuna a unos cuantos políticos para que planteen sus ideas, sino que otorgue a los chilenos la oportunidad para que sepan qué está en juego a la hora de tomar decisiones. La democracia consiste en garantizar, primero, el ejercicio del derecho y de la libertad de información y de expresión, así como el derecho de los ciudadanos a tomar sus decisiones de manera informada. En tal sentido, todavía no encuentro que haya una decisión más importante que pueda tomar un ciudadano en el ámbito de lo público que la de elegir a quien dirigirá los destinos del país. Esa es la decisión que está en juego.Este Gobierno fue el que propuso el proyecto de Ley de Primarias, de lo cual me alegro mucho, y celebro que haya tenido la convicción de llevar esa iniciativa hasta el final, pero no parece coherente con esa decisión que se escamotee el derecho de los ciudadanos a contar con una mínima franja de propaganda electoral en el espectro televisivo, que es de todos los chilenos y que está prestado a los concesionarios de los canales de televisión, con el propósito de que los ciudadanos se informen -como lo hicieron en el debate que se transmitió ayer-, de manera contundente y masiva, pues fueron muchos los que prefirieron ver la transmisión del debate político entre los precandidatos de la Oposición en lugar del best seller que emitió Televisión Nacional y que el resto de la variada oferta programática de la televisión abierta y de las empresas de televisión de cable.En consecuencia, en relación con el proyecto en discusión, lo que votaremos es si creemos o no en la democracia y si nos prestaremos para una contienda que lo que busca, en realidad, es que la gente no vote, con excepción de unos pocos que serán acarreados, con el objeto de que sea la máquina la que decida.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la iniciativa en debate forma parte de un compromiso del Gobierno de presentar una indicación en reemplazo de otra presentada por algunos senadores, la cual tuvimos que rechazar, con el objeto de no provocar un retardo en la tramitación del proyecto, por temor a que la disposición fuera objeto de reserva de constitucionalidad y rechazada por el Tribunal Constitucional. Procedimos de esa forma sobre la base de ese compromiso, y el Gobierno envió la indicación respectiva, aunque con algún grado de atraso.Sin embargo, el proyecto está siendo tramitado, de manera que cualquier otra indicación que se presente solo tendría un carácter dilatorio y demostraría que algunos no tienen ningún interés en que haya una franja de propaganda electoral.Por otra parte, se han establecido nuevos mecanismos electorales, como las primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, a las que estamos abocados, la inscripción automática y el voto voluntario y la elección directa de los consejeros regionales, lo que hace que actuemos de otra manera y que tengamos otras perspectivas respecto de cómo debemos enfrentar las materias relacionadas con la institucionalidad y la democracia.En virtud de esos nuevos mecanismos, debemos aplicar los procedimientos y echar a andar, con prontitud y eficacia, los instrumentos para hacerlos realidad sin demora, dilación ni pretexto, con el objeto de que se materialicen en la práctica.Pronto se deberán llevar a cabo las elecciones primarias para elegir a los candidatos que postularán al cargo de Presidente de la República, las que se efectuarán tal como han sido concebidas. En la medida en que se haga una primaria en esos términos, estaremos cumpliendo con las demandas de participación de la ciudadanía.Las primarias son, serán y constituirán un elemento electoral importante en el país, sobre todo para aquellos candidatos con poca cobertura y con escasa aparición en los medios de comunicación.Lo más importante que buscamos con las primarias es dar legitimidad a los candidatos que sean elegidos, porque la elección comienza desde la base, fuera de los partidos políticos con participación ciudadana. También, ese proceso constituye un elemento para motivar tal participación y para crear el ambiente cívico adecuado, dado el carácter de votación voluntaria e inscripción automática que transforma el sentido de las elecciones.Mientras más difusión haya de las ideas, mayor será el reconocimiento ciudadano, la legitimidad y el mayor reforzamiento que se dé a la democracia y a nuestra institucionalidad.La comunidad cívica necesita de debates electorales, con la finalidad de ser informada, porque las elecciones, aparte de ser libres y secretas, deben tener esa característica, la que debe ser desarrollada, de lo contrario no tendremos participación ni democracia de verdad. En ese sentido, el Estado debe proporcionar todos los elementos y brindar las facilidades indispensables.Aprobaremos el proyecto de ley en los términos en que está planteado. Más no pudimos hacer -dado que nos encontramos prácticamente encima de las elecciones primarias que se efectuarán en 30 de junio próximo-, ya que es cierto que para los precandidatos de la Oposición quince minutos diarios destinados a la propaganda electoral no son nada frente a la gran cobertura oficialista en favor de determinados candidatos.Creemos que si en verdad somos consecuentes y tenemos la firme convicción de que debe haber participación y conocimiento de las posiciones, programas y proyectos de los candidatos, sugiero que aprobemos este proyecto que establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda electoral para las elecciones primarias presidenciales.Es insólito que algunas personas crean que solo debemos estar a la libre disposición o a la voluntariedad de los canales de televisión o de los medios de difusión, y que no exista para ellos una obligación en esta materia.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra, hasta por diez minutos, a algún señor diputado de la bancada de la UDI.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, luego de escuchar algunas de las últimas intervenciones en este debate, he querido hacer uso de la palabra, porque creo que la verborrea fácil para la galería tiene un límite. Esta es una discusión interesante, un debate que le importa a la ciudadanía, según algunos. Pero, con mucha responsabilidad, hay que recordar el origen del proyecto. Decir que la participación ciudadana y la profundización de la democracia en Chile dependen de esta iniciativa, equivale a decirles a los chilenos que son poco inteligentes o que están poco informados.Cuando un diputado de Oposición propuso en la Comisión de Gobierno Interior que se estableciera la franja televisiva gratuita para la elección primara, manifesté mi desacuerdo, porque una medida como esa no es equitativa para quienes quieren participar solo en el proceso de elección presidencial general.Las elecciones primarias son un mecanismo para resolver, al interior de las coaliciones, al interior de los partidos, quién representa una u otra opción. En ese sentido, me pareció contradictorio que el Estado tenga que solventar la propaganda de un candidato o candidata en primarias, debido a que los partidos no fueron capaces de ponerse de acuerdo. Distinta es la situación que se producirá en la elección presidencial general en noviembre de este año, o en diciembre. Respecto de esto último, cabe hacer una primera precisión al diputado Díaz: las elecciones presidenciales no terminan el 17 de noviembre, pues nuestra Constitución Política permite que si no hay una mayoría clara, una mayoría absoluta en la primera vuelta, exista una segunda vuelta, que se efectuará en diciembre.Me parece contradictorio que algunos personeros, principalmente de la Oposición, señalen que oponerse a la franja electoral en las primarias es no querer mayor participación. Decirle eso a los chilenos y pretender cambiar las reglas del juego a pocos días de que termine este proceso, al menos, me parece imprudente, toda vez que hay candidatos y candidatas que no participarán en las elecciones primarias, porque resolvieron ir a la primera vuelta de las elecciones presidenciales y, eventualmente, a la segunda. Si esos chilenos y chilenas resolvieron no ser parte de un proceso de primarias, ¿por qué les vamos a prohibir el derecho legítimo de ser parte de una franja electoral gratuita?Anuncio que votaré en contra la iniciativa, coincidente con la opinión que vertí en la Comisión de Gobierno Interior cuando comenzó su tramitación. El hecho de que los candidatos, al interior de los partidos, tengan la posibilidad de que el Estado les financie su propaganda electoral a través de una franja de televisión no resuelve el problema de la participación.En este debate se han usado de manera fácil algunas expresiones que no corresponden a la realidad. Reitero: no es justo para aquellos chilenos y chilenas que resolvieron no usar el mecanismo de las elecciones primarias, que se les niegue el derecho legítimo a participar de una franja electoral. Prefiero que los partidos y las coaliciones resuelvan sus diferencias con el instrumento que el Estado permite, y que sean los chilenos, el 17 de noviembre, quienes decidan, luego de conocer a los candidatos a través de una franja televisiva que es gratuita y que está establecida por nuestro ordenamiento jurídico. En ese momento tendremos la posibilidad de expresar nuestras ideas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por el tiempo que resta al Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Gustavo HasbúnEl señor HASBÚN.- Señor Presidente, cuando nos referimos a este proyecto siempre señalamos que estábamos de acuerdo con él. No obstante, también creemos que debemos ser cuidadosos en la manera de legislar. Sin duda, se necesita tener una franja televisiva en las primarias. No estamos discutiendo que proyectos como este vienen a enriquecer nuestro sistema democrático, pero también hemos sido bastante claros en que cada vez que se legisla para la galería, cada vez que se legisla por los intereses de los partidos políticos, estamos dando una pésima señal a la opinión pública. Por eso, creemos que debemos actuar con mucha delicadeza, con mucho cuidado, con mucha responsabilidad, porque cada vez que damos una señal negativa a la opinión pública, somos los parlamentarios los que debemos asumir la responsabilidad y el costo de haber legislado mal.Por eso, hago un llamado a actuar en forma responsable, pensando en el bien del país. No debemos legislar para el beneficio de los partidos políticos, sino pensar en cómo un proyecto de ley como este puede fortalecer nuestro sistema democrático y la participación y enriquecer la libertad de expresión. Los proyectos de ley que se discuten en una o dos semanas, sin debate previo y sin argumentos, generan una serie de dificultades que hacen que terminemos legislando solo para sacar provecho político de determinada situación, sin pensar en lo que Chile necesita. Por eso, los diputados que integramos la bancada de la UDI estamos dispuestos a votar a favor la idea de legislar -no nos oponemos a ello-, pero también creemos que en estas situaciones el Congreso Nacional no puede ni debe discutir, presionar ni frenar el debate que debe existir para enriquecer proyectos que pueden ser perfeccionados y que pueden contribuir a fortalecer nuestro sistema democrático. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Resta un minuto a la bancada de la UDI.El turno siguiente corresponde al Comité Regionalista.Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, ante todo, quiero decirle al diputado Hasbún que en el Congreso Nacional todos tratamos de legislar bien. Por ello, nadie puede arrogarse la prerrogativa de que alguien legisla mejor que otro diputado, porque todos, en la justa medida, buscamos el bien del país. En esa línea, no acepto las palabras del diputado Hasbún.Dicho esto, quiero recordar un compromiso que suscribió el ministro Cristián Larroulet cuando se presentó el proyecto de Ley sobre Primarias. Todos sabemos que las primarias son una nueva figura que estamos introduciendo en nuestro marco legal y electoral y, precisamente, lo que se busca es que haya una adecuada difusión. Durante la discusión parlamentaria del proyecto, tanto en la Comisión de Gobierno Inte-rior y Regionalización como en la Sala, al ministro Larroulet, que representa al Ejecutivo, se le señaló, en reiteradas oportunidades, que parte importante del éxito o del fracaso de las primarias radica, fundamentalmente, en que los electores sepan de qué se trata, quiénes pueden votar y dónde y cómo se vota. Según la experiencia que hemos tenido en estos días en que hemos participado en la campaña de la precandidata Michelle Bachelet, por el pacto Nueva Mayoría, el principal problema que hemos detectado es que las personas no saben qué son las primarias; todavía existe una concepción bastante errada: piensan que en las primarias solo pueden votar quienes militan en tal o cual partido. En esta línea, lo que estamos buscando es, precisamente, que a través de la franja televisiva -sabemos que la televisión es el medio de comunicación más masivo, a través de la cual, tal vez, las personas se informan mayoritariamente- la gente tome conocimiento de lo que significa el proceso electoral de las primarias. La franja televisiva apunta en esa dirección. En lo personal, no comparto lo manifestado por el diputado Salaberry, en cuanto a que, al final del día, esto terminará afectando la igualdad respecto de los candidatos que no participan en las primarias. Lo que hace este proyecto de Ley sobre Primarias es, precisamente, que aquellas personas que se sienten identificadas con una coalición política, en este caso, la Alianza por Chile, con sus dos candidatos, o la Nueva Mayoría de Oposición, con sus cuatro candidatos, puedan elegir cuál será el candidato presidencial de cada coalición. De manera que no estamos afectando los derechos de otros candidatos, porque la gente ya sabe cuál es el candidato presidencial de tal o cual sector, como ocurre, por ejemplo, con Marco Enríquez-Ominami, con el Pro, o con los candidatos de los partidos Ecologista y Humanista. Lo que se busca es que las personas que tienen una línea de pensamiento distinto y que han decidido participar en las primarias se puedan informar. Este proyecto apunta, precisamente, a que las primarias sean conocidas; a que la gente sepa dónde y cómo se vota y a que, al final, podamos tener una discusión sobre la materia.Quienes tuvimos oportunidad de ver el debate de los precandidatos presidenciales nos dimos cuenta del interés que concitó, tanto por los comentarios en las redes sociales, como por lo que escuchamos hoy en la mañana en las radios y en los distintos medios de comunicación. Creo que ese mismo interés suscitará, el próximo jueves, el debate de los precandidatos de la Alianza por Chile. Lo que pretendemos con este proyecto de ley no es cambiar las reglas del juego, sino que los chilenos sepan de qué se tratan las primarias.Cuando en el Congreso Nacional se discutió, en reiteradas ocasiones, la necesidad de establecer primarias para la designación de candidatos, uno de los aspectos más discutidos fue la forma en que se podía dar a conocer el procedimiento y cómo podíamos lograr que participara la mayoría de los chilenos. Al final, nos dimos cuenta de que eso se lograba con una campaña de difusión. Si bien es cierto que el Gobierno ha realizado una campaña de difusión, mediante afiches en distintos medios de comunicación, paletas publicitarias y avisos en las radios, creemos que no ha sido suficiente. Estamos a dos semanas de las primarias y hay un número importante de personas que todavía no logra informarse. Por eso, creemos que este proyecto va, precisamente, en la línea de informar. Lo que pretendemos es que los ciudadanos estén informados, que conozcan sus derechos, que sepan qué pueden hacer en las primarias.En este sentido, insisto en que es necesario aprobar este proyecto y, por lo mismo, hacemos un llamado a la bancada de la UDI para que entienda que lo que buscamos es que vote la mayor cantidad de personas posible. Por eso, los diputados del Comité Regionalista vamos a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor SALABERRY.- Señor Presidente, tal como señalé al Secretario, hago reserva de constitucionalidad, por los mismos argumentos que esgrimí en mi intervención.El señor ELUCHANS (Presidente).- Se toma nota de su reserva de constitucionalidad.Despachado el proyecto.
