REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.	Se encuentran inscritos cinco señores diputados para intervenir. En consecuencia, propongo, para despachar en algún momento el proyecto, que intervengan por cinco minutos, con el objeto de votar la iniciativa en general al término del Orden del Día de esta sesión. La votación en particular quedaría para después, porque el proyecto debe volver a Comisión, dado que ha sido objeto de indicaciones.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García para plantear una cuestión de Reglamento.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, quiero que la Mesa aclare la situación, porque me parece que sólo tendríamos que votar el primer proyecto, dado que el segundo tendría que ir a Comisiones, ya que fue objeto de indicaciones.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Diputado señor García, propongo, por eso, que lo votemos en general, sin los artículos que necesitan quórum especial.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Eso lo decide usted, señora Presidenta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Cuando llegue el momento oportuno, tomaremos la decisión que corresponda.	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Pérez por cinco minutos.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señora Presidenta, el proyecto que hoy nos ocupa, que tiene por objeto establecer las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo, ya ha sido objeto de un largo debate.	Sus primeros artículos regulan todo lo relacionado con los juegos de azar y entregan a la administración del Estado la determinación de los requisitos y condiciones bajo las cuales pueden ser autorizados. También le compete al Estado fijar la reglamentación general de los mismos, como la autorización y fiscalización de las entidades facultadas para desarrollarlos.	Asimismo, el proyecto define los juegos de azar, separando las salas de bingo de los demás juegos que se practican en los casinos. 	Tengo varios reparos que formular. Uno de ellos se refiere al impuesto del 0,07 de una unidad tributaria mensual que deberán pagar las personas que deseen ingresar a un casino de juego. Desde mi perspectiva constituye un elemento negativo, porque en el casino de Iquique, de $ 300 que la gente paga por ingresar, con la entrada en vigencia de la ley tendrá que pagar $ 2.000, de acuerdo con el actual valor de la UTM. O sea, seis y media veces más.	Sin lugar a dudas, será una limitante para aquellas personas o turistas de menores ingresos que deseen entretenerse jugando sólo en las máquinas tragamonedas, que dan más posibilidades de ganar porque el 80 por ciento se destina a premios y sólo un 20 por ciento se distribuye entre el concesionario y la municipalidad respectiva.	Considero que los recursos obtenidos por aplicación de los impuestos del 10 por ciento, que se destinarían al Fondo Común Municipal y al Fondo Nacional de Desarrollo Regional -porcentajes que deberán pagar los concesionarios de acuerdo con los cálculos totales de los ingresos brutos por la explotación del casino de juegos- deberían pasar directamente a las municipalidades donde están ubicados los casinos, pues las autoridades de ellas son las que conocen los problemas sociales que afligen a la comunidad y la mejor forma para su distribución. No comparto que esto se realice desde Santiago, porque allí opera la forma centralista que todas las regiones ya conocemos. Prueba de ello es lo que establece el artículo 56 del proyecto contenido en el informe de la Comisión de Hacienda, que determina que, de acuerdo con el Código Tributario, los impuestos serán administrados y fiscalizados por el Servicio de Impuestos Internos. Entonces, la intención del Gobierno no es ayudar a las municipalidades más pobres, sino, por el contrario, recaudar más fondos para el erario.	Otro aspecto no menor es la indicación que formuló el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda para sustituir los artículos 1º y 2º transitorios. Considero una arbitrariedad establecer que sólo podrá extenderse como máximo hasta el 31 de diciembre de 2010 la prórroga o renovación de las concesiones de los casinos de juego en actual operación, en circunstancias de que el casino de Viña del Mar podrá funcionar hasta el año 2015 de acuerdo con su situación legal actual.	Destaco lo anterior debido a que en otras ciudades existen casinos autorizados por ley, igual que el de Viña del Mar, pero que, a diferencia de este último, se verán directamente perjudicados con la proposición del Ejecutivo. Por lo tanto, es preciso reconsiderar esta situación y cambiar el guarismo 2010 por 2015, para producir con ello una total igualdad. 	Más allá de lo que la propia norma implica, me referiré a algunos aspectos que resulta necesario precisar. Dependiendo de los términos de cada concesión, los casinos aportan a las municipalidades respectivas un promedio del 35 por ciento de sus utilidades, aunque en algunos juegos dicho aporte llegaría hasta el 80 por ciento. Si bien es cierto que las municipalidades son reacias a informar los montos involucrados en las concesiones, según cálculos elaborados por medios de prensa, la industria de los casinos movió alrededor de 1.100.000 unidades de fomento el año 1994 y, aproximadamente, 1.800.000 en 1999. Esto representa, de manera estimada, el 15 por ciento de la industria del juego.	Una proyección simple nos hace situar entre los 25 mil y 30 mil millones de pesos los ingresos de los siete casinos legales que operan actualmente en Chile. De hecho, los casinos de Coquimbo, Viña del Mar, Pucón y Puerto Varas experimentaron un crecimiento de sus utilidades en un 20 por ciento entre los años 2000 y 2001. Los otros tres casinos de Arica, Iquique y Puerto Natales crecieron en un promedio de un 17 por ciento.	La gran discusión que ha generado este proyecto de ley, radica principalmente -y como es obvio- en el aspecto monetario. Al analizar el articulado de la propuesta legislativa, es posible comparar los recursos que perderá cada municipio, mayormente radicados en proyectos sociales, aunque la experiencia de Iquique demuestra que la instalación de un casino constituye un “gancho” para incrementar otras actividades comerciales anexas, tales como hoteles, taxis, guías turísticos, comercio y otros.	Soy partidario de una total descentralización de los recursos que genere cada región para que ésta los administre con un criterio localista, pero teniendo en vista el beneficio que esta normativa traería a las ciudades donde no existen casinos de juego, especialmente en cuanto al fomento del turismo. Anuncio mi voto favorable para aprobar la idea de legislar, dejando constancia de que durante la discusión en particular haré presentes mis aprensiones sobre algunos puntos planteados en esta intervención.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, durante los 12 años y medio que lleva funcionando este Congreso se han presentado muchas mociones con el fin de establecer una legislación marco, para otorgar la posibilidad de instalar casinos de juego y salas de bingo en comunas que así lo han requerido. Es el caso de Tomé de la Octava Región.	El juego en nuestro país está penalizado, pero existe una gran presión de muchas comunas para instalar casinos, porque ven en ellos la solución a los problemas de desarrollo.	Esta iniciativa comenzó a tratarse en 1999 y ha sido detenidamente estudiada en las Comisiones de Turismo, de Gobierno Interior y de Hacienda, de la Cámara. Con agradable sorpresa hemos constadado los rendimientos que tienen los casinos en las siete comunas donde hoy están autorizados para funcionar. Bien por ellas, porque les han significado un gran aporte para su desarrollo.	Los de casinos de juego y salas de bingo deben regularse sobre la base de una norma general marco que permita el funcionamiento de esta actividad en todo el territorio nacional. Por esta vía se debería incentivar el desarrollo de una actividad económica vinculada total y absolutamente al turismo, lo cual podrá lograrse a través de proyectos de verdadera significación y trascendencia, que representen para las localidades beneficiadas un aporte real y un efectivo progreso.	Los proyectos de inversión sobre instalación de casinos deben ser analizados por los organismos creados en la iniciativa, en especial sobre la base de la solvencia, idoneidad y honorabilidad de los socios y de la importancia que tendrán en el desarrollo turístico de la respectiva comuna.	Las entidades interesadas en esta actividad deben conocer las regulaciones generales y los controles vigentes que rigen a todas las sociedades anónimas cerradas, además de las facultades que otorga el proyecto al organismo contralor que crea.	El impuesto de la ley del IVA, que es del 18 por ciento, más el 20 por ciento de los ingresos, representan un 38 por ciento, límite de la rentabilidad del negocio, que es superior al de cualquiera otra actividad económica, ya que, además, se debe considerar la tributación normal de la sociedad.	El impuesto sobre las entradas es de muy poca significación fiscal, pero, si es muy alto, puede influir negativamente en la rentabilidad del negocio. Por ello, el proyecto sugiere darle un tratamiento a nivel comunal, pues debe responder a esa realidad. Tampoco debe tener un trato general por no ser comparables los negocios de comunas grandes, con una alta densidad poblacional, con los de comunas rurales, con poca población.	En definitiva, el proyecto debiera ser el marco regulatorio general que permita el desarrollo de estos negocios, conforme a las reglas del mercado, al igual que otras actividades económicas, y deje a la reglamentación la definición de los detalles y exigencias para su implementación y control.	Debo recordar que la licitación de negocios de casinos, como quedó demostrado en la discusión de la Comisión de Hacienda, no atrae el interés de empresas extranjeras ni nacionales por lo reducido del mercado. Entonces, no debemos pensar que la iniciativa provocará una proliferación de esos establecimientos. Buen ejemplo de ello es la ley Arica, que a pesar de autorizar el funcionamiento de un casino en esa comuna, en dos años no se ha instalado ninguno.	Hago presente a los señores diputados que este proyecto autoriza el funcionamiento, administración y fiscalización de los casinos de juego y salas de bingo. Por lo tanto, debemos aprobar la idea de legislar, porque está en el camino de contar con un cuerpo legal que puede significar el desarrollo de muchas comunas y del sector turismo.	Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, los periodistas, que están muy atentos al debate de la Sala, me consultaron si estamos de acuerdo en la forma en que se van a distribuir las utilidades de un casino de juego.	Al respecto, apoyaré la propuesta del diputado señor René Manuel García, en el sentido de que esto no puede ser de exclusividad de algunos, por lo cual debería autorizarse el funcionamiento de dos casinos por región. Ésa es una buena decisión, bastante ecuánime, porque con seguridad siempre habrá municipalidades que presentarán proyectos de casinos para beneficio de sus comunas.	El otro punto discutible es la forma de distribución de los recursos que aportarán los casinos. Según el proyecto, irían al Fondo Común Municipal, pero sería una decisión que tomarían los consejos regionales. Con ello, por la naturaleza de los recursos, se politizaría su asignación. Por ello, los representantes de los municipios debieran tener una participación mucho más activa para acceder a la oportunidad de que esos fondos vayan en ayuda de los municipios más modestos, que requieren de ayuda extra para su desarrollo.	Anuncio mi voto favorable a la idea de legislar sobre este proyecto, el cual tiene pendientes algunas discusiones subsanables con las indicaciones que se presentarán.	Tal como lo decía el diputado señor Ortiz, la idea de dictar una legislación en este sentido data de muchos años, porque muchas municipalidades, sobre todo las que son puerto, habían solicitado el beneficio de contar con un casino de juegos de azar. Otros países han resuelto esta situación de manera distinta. Se autoriza la concesión de casinos, pero ninguna está en tierra firme. Sólo los barcos o naves de turismo, que salen a navegar a alta mar, pueden ser beneficiados con la instalación de casinos.	Creo que ese concepto también debería ser considerado en este proyecto, porque de esa manera se facilitaría la determinación de la municipalidad beneficiada a través de la matrícula de las naves.	La iniciativa todavía necesita un estudio más acucioso para definir el destino de los beneficios del casino.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, el proyecto, definido como ley marco en lo relativo a la autorización, funcionamiento y fiscalización de las entidades que operen como casinos de juego y salas de bingo, es muy importante para todas las comunas del país. El Congreso, por unanimidad, decidió que no podíamos seguir recogiendo solicitudes de parlamentarios, de autoridades, de alcaldes, de intendentes, etcétera, para autorizar la creación de un casino, porque ya se habían acumulado cerca de veinte solicitudes. En verdad, no es apropiado legislar ni tener extensos debates para la creación de un casino en particular.	De manera que hubo unanimidad para fijar una ley marco, mediante la cual se crea una institución que recogerá la información y fijará las condiciones y requisitos para abrir un casino. También se establece una institución que fiscalizará que las prácticas de los juegos de azar sean vigiladas, transparentes, y que garanticen la no manipulación de los juegos en favor de los dueños o concesionarios de los casinos. Esto tiene que ver con la fe pública y con los derechos de los ciudadanos.	Sin embargo, deseo referirme a un tema controvertido, sin perjuicio de señalar que soy uno de los autores de un proyecto de ley que crea las salas de bingo. Quiero expresar mi reconocimiento al Ejecutivo por haber recogido mi iniciativa en este mensaje y crear las salas de bingo en el país, lo que permitirá que no sólo las comunas turísticas o de grandes recursos puedan brindar entretención y recursos a los municipios, sino también las más modestas. De esa manera se permitirá a la familia compartir con los vecinos, en una sana entretención mediante la cual se canalizarán aportes para el beneficio de muchas instituciones sociales, evitando de paso actividades que a menudo terminan en riñas, iniciadas sobre todo por la venta de alcohol.	Soy contrario a las rigideces. Me desagrada que el proyecto establezca sólo dos casinos por región, en circunstancias de que podrían ser uno, tres, cuatro, cinco o diez. Las condiciones de las comunas o regiones determinarán los argumentos para autorizar un casino. En mi opinión, en esta materia debemos hacer una gran reflexión para hacer un aporte a la región.	Desde luego, los casinos que ya estén instalados pedirán un tratamiento especial, pero no concibo que debamos otorgarles una exclusividad y protección especial sin abrir la posibilidad de que en otras zonas del país, como gancho de desarrollo turístico, se pudieren autorizar otros casinos sin ninguna limitación en el número de establecimientos, porque cada región tiene sus propias realidades y particularidades.	Comparto la necesidad de aprobar prontamente el proyecto. Si va a volver a Comisión, espero que sea perfeccionado en cuanto a permitir que en cada comuna que tenga potencialidades turísticas y de acuerdo con las necesidades del país, se autorice la instalación de estas empresas, tan legítimas como cualquiera otra, pero me parece inconcebible poner limitaciones a las regiones.	La Décima Región, por ejemplo, tiene tres provincias. ¿A cuál se le permitirá instalar casino? ¿Por qué vamos a decir que sólo dos los ameritan? Creo que las condiciones del país justifican que otorguemos la más amplia libertad en esta nueva actividad, que viene a satisfacer una gran aspiración de las comunas del país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, intervengo brevemente en este debate, tal vez para dar una voz extremadamente discordante respecto de las consideraciones generales expuestas durante la discusión.	Todos, o una parte importante de diputados, están encantados con abrir espacio a una nueva actividad económica, pero pocos han reflexionado acerca de lo que significa fomentar, en términos absolutos, la práctica del juego de azar en nuestro país. 	¿Puede alguien en su sano juicio considerar que jugar habitualmente los bienes de que se dispone, ponerlos a la suerte en cada esquina de una ciudad, constituye una buena costumbre?	Si no hemos perdido el mínimo de sano juicio que nos debe caracterizar, hemos de concluir que esa costumbre es mala. Por eso, en nuestra legislación, los juegos de azar, en los que predomina la suerte, han sido considerados hasta ahora como actos ilícitos, tanto en el campo civil como en el campo penal. En esto, don Andrés Bello, que estableció esta regla en el Código Civil, tenía toda la razón. La propiedad de que disponemos sobre los bienes no nos autoriza para ponerlos habitualmente en juego. La propiedad la tenemos para administrarlos en forma juiciosa, para el bien común, para el bien de todos nosotros y no para jugarlos a la suerte. Por eso, de suyo, el juego de azar, donde la suerte predomina, es un acto ilícito y una mala costumbre.	Es cierto que oponerse por entero a esta costumbre o evitarla, aun en montos moderados y ocasionales, es contraproducente, y puede tener un cauce; pero lo que no se puede hacer es irnos al extremo de autorizarlo como una actividad económica cualquiera.	Todos, seguramente, creen que porque soy el diputado que representa a Viña del Mar debo oponerme absolutamente al proyecto. Quiero decir a mis colegas que, si para que funcione el casino en Viña del Mar es menester aprobar una ley como ésta, prefiero verlo cerrado. No tengo ningún inconveniente en decirlo públicamente, porque éste es un proyecto criminal, demencial, que tiene por objeto corromper a nuestras familias y a las personas, en general, en el uso de sus bienes, y eso no puede ser aceptado ni tolerado.	Desde luego, me opondré a la idea de legislar sobre la base del proyecto del Ejecutivo. No tengo ningún inconveniente en aceptar la situación actual de siete comunas privilegiadas respecto de las restantes, no sostenible más en el tiempo, y tal vez nunca debió ser así.	Estoy dispuesto a legislar sobre la base de seguir considerando al juego algo ilícito, como regla general, y a establecer normas objetivas, claras y precisas, pero siempre limitadas, a fin de tener una estructura adecuada y que los recursos se repartan con justicia en todo el país. Pero en cuanto a este proyecto, que tiene como idea matriz la legalización del juego de azar, estimarlo como una actividad económica lícita comparable a cualquiera otra, no es tolerable.	Todos los colegas se plantean cómo y dónde tendrán un casino en su comuna, pero les quiero decir que eso no ocurrirá. Sólo les pido que cuenten el número de farmacias, de estaciones de servicio, para que sepan cuántos casinos habrá por comuna y cómo la eventual futura ley generará recursos para las comunas. Aquí no hay generación de riquezas, sino dilapidación de ellas.	Francamente, es una vergüenza para el país el hecho de que su Gobierno esté patrocinando un proyecto que tiene un efecto tan enormemente destructivo. Por eso, me opondré aun a la idea de legislar, que no es en el vacío, sino respecto de un determinado proyecto, y éste no tiene remedio.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, hemos escuchado una postura absolutamente negativa para el proyecto. Es muy legítimo que el diputado Ibáñez la sostenga, pero, en verdad, si el juego fuera ilícito no veo cómo pueden estar funcionando siete casinos. Si fuera tan pervertidor y transformador de las costumbres, deberíamos cerrar todos los casinos y no estudiar ningún proyecto, pero ése es el criterio del diputado Ibáñez.	En general, pensamos que es una actividad que existe desde hace muchos años y está regulada en todas partes del mundo. Negarnos a su existencia sería entrar, como en muchas otras cosas, en el juego clandestino, en circunstancias de que es mucho mejor tener las cosas en la mesa, legislarlas y poner las condiciones sobre las cuales la sociedad permite que este tipo de actividades se desarrollen. 	Ésa es la idea del proyecto y, sobre todo, la de hacer extensiva a todas las regiones del país la posibilidad de explotar este tipo de establecimientos, que deja bastantes recursos para destinarlos a obras de adelanto, de los que, generalmente, ni los municipios, ni las regiones, ni el país disponen. Todo está en que el legislador tenga la sabiduría necesaria para distribuir estos recursos y no dejarlos librados a normas demasiado genéricas.	Quiero referirme en forma particular a una indicación que introduce un artículo 3º transitorio, con el objeto de prohibir la instalación de casinos de juego en la Región Metropolitana. Dice que se podrán instalar hasta el 2020 sólo dos casinos de juego en cada región, con excepción de la Región Metropolitana.	No sé cuál será la razón de esta exclusión, pero imagino que suponen una competencia que podría dañar las posibilidades de las regiones de captar, a lo mejor, a los mejores jugadores que lleguen al país. Sin embargo, no hay nada que explique esa odiosa discriminación, por cuanto la Región Metropolitana debe realizar actividades que le generen recursos propios, a fin de subvenir gastos que, de otra manera, recargarían el presupuesto nacional, lo que podría acarrear quejas -y con razón- de las regiones, como ha sucedido cuando se hacen grandes inversiones en Santiago con cargo al erario.	Una manera de que la Región Metropolitana obtenga recursos es a través de actividades como la explotación de salas de juego y casinos. Por eso, no es aceptable, bajo concepto alguno, que una actividad que se supone legítima para el resto de las regiones sea prohibida en la Región Metropolitana sin mayor argumento, pues el que se consigna en el informe de la Comisión de Hacienda es tan genérico como señalar que la Región Metropolitana incurriría en competencia desleal con el resto de las regiones, lo que parece absurdo en una economía de mercado como la que se considera que funciona en el país. Por eso, si la actividad económica sobre la que se legisla es aceptada por la sociedad, las normas deben ser iguales para todos.	En consecuencia, anuncio mi voto favorable a la idea de legislar y mi oposición a excluir a la Región Metropolitana de la posibilidad de instalar casinos y salas de juego, porque ello no se compadece con la legislación actual, con la Constitución ni con los derechos de todos los ciudadanos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, los informes que hemos conocido respecto de este proyecto reflejan el consenso que se ha alcanzado en la materia, en particular en la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo -que ha hecho un importante y acucioso trabajo-, en la que tuve la oportunidad de participar junto a los principales representantes de la actividad.	Dada la importancia que han adquirido los juegos, y específicamente los casinos, resulta necesario establecer parámetros claros que determinen los mecanismos de funcionamiento, con el objeto de disponer medidas que no sean contrarias a la participación privada, sino que resguarden ese derecho, dadas las garantías de equidad que deben tener los interesados en incursionar en el área.	Nuestro país no está ajeno a la proliferación de casinos que se ha producido en el mundo, pues es altamente valorada la contribución que hacen al desarrollo económico y a la recaudación fiscal, especialmente por su impacto en la actividad turística, rubro con el que tienen correlación directa y se nutren mutuamente.	Tal como lo reconoce el informe de la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo, la existencia de casinos y salas de juego es una contribución en la medida en que las localidades donde se emplazan posean una demanda turística importante, de cierto nivel de ingreso.	Queda fuera de toda discusión la importancia que han adquirido las instituciones que albergan sistemas de juego. De allí la necesidad de establecer un marco general que regule la actividad. En la actualidad, las concesiones, renovaciones y fiscalizaciones son de competencia de los municipios, los cuales, por su naturaleza y por la inexistencia de normas precisas, se ven impedidos de cumplir en forma eficaz esa labor.	Para un país que pretende avanzar hacia el desarrollo es imperioso tener un ordenamiento común y moderno, además de estimular la actividad privada en materias tan sensibles como ésta. Al no haber normas claras y precisas, se puede dar pie al abuso y, lo que es peor, a la existencia de lugares propicios para la comisión de ilícitos.	Una mirada amplia y general a los informes de las Comisiones, así como a las indicaciones presentadas, me permite señalar que el proyecto responde a la idea de contar con una legislación moderna, en los términos precitados.	A modo de ejemplo, resulta importante y motivador para el sector privado la indicación que con los diputados señores Víctor Pérez y Sánchez presentamos al artículo 19 del proyecto, con el fin de establecer que el plazo del permiso de operación se otorgue por el tiempo solicitado por el interesado, no pudiendo ser inferior a diez años ni superior a veinte años, en atención a la alta inversión que se debe realizar, además de que, de alguna manera, eso incentiva al empresario.	Igual sentido y resguardo del principio de equidad tiene la indicación presentada al artículo 24, que se refiere a las causales de revocación de los permisos de operación. Se eliminó su letra “o)”, que señalaba: “Cualquier otra infracción grave a la resolución que concedió el permiso, a juicio de la autoridad fiscalizadora”, debido a que la amplitud conferida a la autoridad -elemento subjetivo que es extremadamente peligroso- podría derivar en arbitrariedades.	Respecto de la afectación, el artículo 53 del título VII del proyecto establece que los contribuyentes pagarán, además de los tributos contemplados, un impuesto del 10 por ciento, determinado en la forma establecida en el proyecto, que incrementará el Fondo Común Municipal.	Según el artículo siguiente, los dineros recaudados se aplicarán al financiamiento de obras de desarrollo.	Me parece que dicha disposición es positiva, pero sería mucho más eficaz que esos recursos se destinaran a educación y a salud, ámbitos que constituyen el mayor problema que hoy afecta a los municipios.	En consecuencia, con las aprensiones señaladas, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, sabemos que son muchos los intereses económicos que hay en esta materia, desde el de los actuales concesionarios de los pocos casinos que existen en el país al de los que pretenden llegar a serlo.	La gran expectativa creada por este proyecto producirá confusión en su aprobación, ya que -por decir lo menos- será bombardeada de indicaciones, tal como lo han señalado los diputados informantes.	De hecho, son muchas las regiones, provincias y comunas que plantean tener los méritos para la instalación en ellas de casinos y salas de juego. Al respecto, tal como lo sostuve en la Comisión de Hacienda, la comuna de Panguipulli, de la Décima Región, es viable turísticamente, por lo que tiene el derecho a que allí se instale un casino. En todo caso, seguramente proposiciones similares formularán muchas comunas y regiones.	Por eso, no estoy de acuerdo con lo que aquí se ha planteado, en cuanto a limitar la instalación de casinos a sólo dos por regiones. Tampoco con lo que establecen los artículos 53 y 56; estoy por aprobar en general el proyecto, y tratar las indicaciones en un nuevo trámite.	Para algunos -entre quienes me cuento- discutir estos temas no es sencillo, sobre todo porque creemos, sinceramente, que el juego y las apuestas son actividades que deben tener regulaciones precisas y estrictas. No hay nada peor que abrir la puerta en materias tan delicadas como éstas, porque se puede hacer masiva una actividad que, si bien no es inmoral, constituye una oportunidad para el abuso y la adicción.	Por eso, comparto en parte lo señalado por el diputado señor Ibáñez. Son miles los chilenos que sufren verdaderas patologías mentales asociadas a la adicción inmoderada por el juego, aspecto que, de una u otra forma, ya ha sido reconocido por la legislación chilena, por cuanto se contemplan las restricciones necesarias para la instalación y el funcionamiento de esos establecimientos.	Tal como muy bien lo dijo la diputada señora Caraball, no podemos abrirnos y permitir el funcionamiento de actividades no convenientes para la sociedad, pero si sabemos legislar, hasta lo que aparentemente no es bueno puede llegar a serlo.	Finalmente, quiero decir que concuerdo con los diputados de mi bancada con sentido regionalista. Así lo he planteado y estoy de acuerdo con ellos.	Anuncio mi voto favorable al proyecto y solicito al Supremo Gobierno que acoja las propuestas de perfeccionamiento originadas en el debate de la Cámara.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, ojalá siempre existiera la misma disposición de fiscalizar o de tomar la tuición de actividades que están hoy radicadas en los municipios. 	Podríamos hacerlo con la salud y la educación municipal que, en muchas regiones, deja mucho que desear. 	Pero, en fin, de alguna forma considero positivo que a través de esta Comisión Nacional se pretenda fiscalizar y transparentar el manejo de los recursos de una actividad que es ilícita -por ello se regula tanto en los lugares donde se desarrolla en los casinos-, de manera de dar tranquilidad a los usuarios y al fisco; porque, digamos las cosas por su nombre: la recaudación por concepto de casinos y salas de bingo es bastante importante y considerable para los presupuestos de muchos municipios.	Los casinos siempre se han estimado palancas de desarrollo o herramientas para dinamizar al sector empresarial. Por eso, se ha autorizado su instalación en algunas regiones y no en otras. Desde el punto de vista territorial, se benefician por tener cierto grado de exclusividad.	Lo mismo pasa con las zonas francas. No existen en Santiago ni en La Serena, pero sí en las regiones extremas porque son lugares que, por distintas consideraciones, entre ellas el turismo, requieren de un impulso adicional para su fortalecimiento y desarrollo. 	Hay que tener cuidado con liberalizar la creación de casinos. Por ello, presentamos una indicación, a fin de que en la Región Metropolitana no haya casinos. Básicamente, por las consideraciones que acabo de señalar. 	Por otro lado, y lo que es más grave, en un país donde se habla de autonomía de las regiones y de dar más poder a los gobiernos locales, donde se quiere descentralizar, hoy se les está quitando una importante fuente de financiamiento a muchos municipios. Sin ir más lejos, en Iquique la recaudación anual por concepto de casinos y salas de juego alcanza a 1.700 millones de pesos; en cambio, la de la zona franca, sólo asciende a 700 millones. Incluso, supera lo que se percibe por impuesto territorial.	Es decir, si hoy le quitamos ese dinero al municipio de Iquique, como a otros que tienen casinos, vamos a paralizar la inversión. Por eso, esa medida atenta contra la descentralización y la autonomía de las regiones y no contribuye a fortalecer el poder de los gobiernos comunales.	Sobre este punto, presentamos una indicación que permite compatibilizar ambos intereses. Entregar el 50 por ciento de la recaudación al municipio de la comuna que tiene casino, y el 50 por ciento restante, a un fondo regional para contribuir al desarrollo de las comunas aledañas.	Espero que mis colegas legisladores consideren que el problema de este proyecto de ley tiene dos vertientes: por un lado, la liberalización de la creación de casinos y, por otro, el destino de los fondos. 	Como el juego es ilícito, ojalá seamos capaces de regular adecuadamente en qué lugares deben existir casinos y, también, atender las consideraciones relativas al turismo y otras. 	Por último, sugiero no quitar a los municipios una importante fuente de ingresos, que contribuye al desarrollo y potenciamiento de los casinos, tanto en el acceso como en la creación de un entorno que fortalezca el turismo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, tiene una razón de ser el que nuestra legislación estableciera que el juego es ilegal. No es una declaración decimonónica, sino que se buscaba una regulación para ciertas actividades -como muy bien lo ha dicho el diputado señor Enrique Jaramillo con mucha prudencia y sabiduría- que generan problemas y consecuencias negativas, como enfermedades, la ludopatía, por ejemplo, y otras externalidades desde el punto de vista económico y de seguridad, ya que parte de estas actividades pueden utilizarse para lavado de dinero y otras conductas delictuales modernas. Obviamente, no acusamos a los casinos de ello, no, pero la experiencia demuestra que muchos de estos problemas pueden derivarse de la existencia ilimitada, absoluta, sin restricciones, de salas de juego en el sentido más amplio.	Por eso, es necesaria una buena regulación de su funcionamiento y contar con leyes que conduzcan a una cierta política en la materia.	Por lo tanto, anunciamos nuestro voto favorable a la idea de legislar. Como bancada presentaremos indicaciones sobre distintas materias.	En primer lugar, nos parece un tema por discutir el número de casinos o de salas de bingo que puede haber en un lugar de nuestro país. A nuestro juicio, no debe ser ilimitado. No creemos, por principio, que deba existir total y absoluta libertad al respecto. El derecho a tener casino, y por supuesto los efectos colaterales positivos que tiene con el turismo, deben estar compensados con esos elementos negativos a que recién aludíamos; por eso, no debe haber total libertad para su creación. Nosotros determinaremos cuántos casinos pueden existir -siempre es discutible la cifra, pueden ser dos o más-, pero debe ser una cantidad que permita una buena fiscalización.	En segundo lugar, queda pendiente el tema de la distribución de los dineros. Nos parecen buenas algunas iniciativas que plantean destinarlos a fines sociales, pero no deben ser en perjuicio de los que deben soportar algunas de las externalidades negativas, de seguridad, de pérdida de calidad económica para las familias, etcétera, como son los municipios que tienen casino. Por eso, buscaremos una fórmula para que parte de estos fondos queden en ellos.	En tercer lugar -y para mí, como diputado por Magallanes, es muy importante por la situación especial de Puerto Natales-, creemos que el estatuto para los casinos actuales no contempla algunas situaciones. Por ejemplo, no está regulado qué pasará después del término de las actuales concesiones. Además, no creo que deba afectarse con la nueva ley el futuro de esos casinos. Ellos deben mantener el tratamiento jurídico vigente, sobre todo porque han colaborado con muchas instituciones muy importantes para los municipios. Por ejemplo, si hoy Puerto Natales tiene una corporación municipal, sin duda sin déficit, especialmente en el ámbito educacional, a diferencia de lo que ocurre en el resto del país, es por los fondos que provienen del casino de esa localidad. 	Los casinos existentes deberían mantener de manera permanente el actual tratamiento económico, y no sólo hasta que se les venza la concesión, como dice el proyecto de ley.	En cuarto lugar, no se ha prestado una buena atención al tema de las salas de bingo, no sólo en cuanto a su número y regulación, sino respecto al tremendo efecto que producirá en muchas instituciones sociales que en todos nuestros distritos basan su existencia, sus programas, el crecimiento y la ayuda en bingos benéficos, en los cuales muchos diputados tienen que colaborar. 	Sin ellas, aquellas pequeñas organizaciones de origen vecinal, como también las grandes instituciones de ayuda social, tendrán problemas. Por eso hay que hacer un estudio sobre los efectos que podría producir la aprobación de la disposición pertinente en cuanto a la ayuda y a los esfuerzos de caridad.	En quinto lugar, como se ha dicho, la iniciativa no contiene ninguna regulación sobre los barcos de turismo que tienen casinos y que navegan por aguas chilenas, con bandera extranjera o nacional. Es imprescindible hacer un análisis del tema.	Reitero que votaremos favorablemente la idea de legislar, pero creemos que el proyecto requiere modificaciones, sobre todo porque debe basarse en el principio de aumentar las posibilidades turísticas que implica la existencia de casinos.	También debemos entender que esta actividad económica produce ciertos efectos negativos y no es como cualquier otra, por lo que el legislador debe establecer los debidos resguardos.	En consecuencia, aun cuando en general vamos a dar nuestra aprobación a la iniciativa, anunciamos nuestra intención de buscar otras fórmulas relativas al número de casinos que deben autorizarse, a la distribución de los fondos que se recauden por ese concepto, a las salas de bingo, a las salas de juego en los buques y también respecto del estatuto especial para los casinos actualmente existentes, con el objeto de que comunas muy relevantes, como en el caso de mi distrito -Puerto Natales y Última Esperanza-, no sean afectadas por lo dispuesto en el proyecto.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de gran importancia no sólo para las comunas que en la actualidad cuentan con casinos, sino para el país en general.	La iniciativa, tal como lo planteó el diputado señor Rodrigo Álvarez, tiene serias deficiencias que es necesario superar, de manera que después de su aprobación general por la Sala, volverá a Comisión, trámite en el cual se podrán incorporar las proposiciones de los señores diputados, con el fin de sacar adelante un proyecto adecuado a la realidad del país.	Cuando distintas leyes autorizaron la instalación de casinos en Chile, la actividad de los juegos de azar era considerada ilícita.	El proyecto, tal como está formulado, cambia sustancialmente el concepto bajo el cual se autoriza esta actividad, puesto que permite que en cualquier parte del territorio, si se reúnen los requisitos exigidos, se instale un recinto de juegos. Por lo tanto, los casinos estarán en las mismas condiciones que cualquier otro negocio, una farmacia, un almacén, un supermercado, y la autorización para su funcionamiento deberá darse si los recintos reúnen los requisitos.	En esas circunstancias, en el país proliferarán los recintos de juego en las distintas comunas del país, lo que afectará a los sectores de bajos ingresos, que serán atraídos por el juego.	Por otra parte, podría disminuir la calidad de las inversiones que deben realizarse si esta actividad se mantiene en las condiciones en que ha sido autorizada hasta el presente.	Por lo demás, se justifica autorizar la instalación de casinos de juego para que esta actividad fomente el desarrollo turístico de las distintas regiones del país.	El proyecto no cumple ese objetivo. La proliferación de casinos no apunta al desarrollo de las regiones ni del turismo; su instalación en forma indiscriminada en cualquier región del país, radicaría esta actividad en los puntos de mayor desarrollo económico y de mayor concentración de la actividad comercial y financiera.	Por lo tanto, los principales casinos estarían instalados en el centro de la actividad económica, comercial, de comunicaciones y habitacional del país, es decir, en la Región Metropolitana.	Junto con otros señores diputados hemos presentado indicaciones al proyecto con el objeto de que se limite la instalación de casinos, y de que el juego siga siendo una actividad considerada ilícita, salvo en las ocasiones excepcionales en que se le permite.	Proponemos que se autorice la instalación de dos recintos de juego -autorizados por el consejo regional respectivo- en las diferentes regiones del país, con excepción de la Región Metropolitana.	Junto a ello, hemos planteado que la distribución de los recursos que se obtengan por el funcionamiento de los casinos se haga en partes iguales entre el municipio cuya comuna alberga el casino, y el conjunto de las comunas de la región, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Al respecto, hay que tener presente que la Comisión de Hacienda acordó que los casinos entreguen sus recursos al Fondo Común Municipal y al Fondo Nacional de Desarrollo Regional.	Por último, en relación con los artículos 54 y 55, que se refieren a la afectación, se requiere un estudio acucioso, el que en su oportunidad haré llegar a las correspondientes Comisiones, puesto que los casinos existentes, en especial el de Viña del Mar, entregan el doble de recursos al sector público, que lo que recibiría de acuerdo con lo dispuesto por el proyecto en debate, al gravar con un impuesto de 20 por ciento esta actividad.	Es imprescindible, entonces, estudiar acuciosamente, por un lado, el incentivo a la inversión que generará el proyecto, y por el otro, resguardar los fondos públicos que se pueden percibir por este concepto, puesto que si se aplicara el proyecto al casino de Viña del Mar el sector público recibiría 3.500 millones de pesos, monto inferior al que entrega ahora.	En la actualidad, las máquinas tragamonedas aportan al municipio el 60 por ciento de lo que recaudan; por su parte, las salas de juego entregan el 94 por ciento de sus ingresos, de manera que se hace indispensable un estudio económico para que el proyecto se adecue a los intereses generales del país y de las regiones.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, la ley de casinos es un anhelo esperado por muchos años en el distrito 15 y en la provincia de San Antonio, que es el balneario de la capital en el litoral central.	El litoral reúne aproximadamente a dos millones y medio de personas durante el período de diciembre a febrero. Instalar un casino allí traerá consigo más empleos, más recursos para la municipalidad y la región y, por supuesto, más inversión turística. Desde ya, anticipo mi voto favorable a la idea de legislar en general.	Hay aspectos que se deben mejorar en el proyecto, pero lo veo muy favorable, porque la ciudad de Santiago es donde vive la mayor cantidad de personas y, desde ese punto de vista, la provincia de San Antonio, en particular, tiene una accesibilidad extraordinaria: la ruta 68, la 78, la de la fruta, y el próximo año, si Dios quiere, quedará lista la ruta alternativa Cartagena-Algarrobo. Por lo tanto, para la provincia, para el distrito que represento y en especial para el balneario de El Tabo, donde se quiere instalar un casino, la aprobación de esta ley será muy beneficiosa.	Tal vez, la única aprensión respecto del proyecto es la dependencia del funcionamiento de las salas de juego de la famosa Comisión Nacional de Casinos. En mi opinión, es preferible que un departamento especial de control y fiscalización de casinos, dependiente de la Superintendencia de Valores y Seguros, fiscalice y otorgue las autorizaciones respectivas. No es necesario aumentar el gasto público o en la administración del Estado si se puede fiscalizar de esta manera.	Creo que el número de casinos que puede haber en una región, provincia o comuna hay que dejarlo al mercado, para que sean los inversionistas quienes determinen si quieren instalar uno, dos o tres.	El establecimiento de un casino puede tener efectos favorables -aumento de trabajo, de impuestos y de recursos para las municipalidades- y también negativos. Pero cada uno de nosotros es bastante mayor para saber lo que es bueno o malo. Sucede exactamente lo mismo que con el alcohol. En este caso, no deberían existir las 50 mil botillerías que hay en todo Chile.	Votaré a favor la idea de legislar, por tratarse de un anhelo de la provincia y del distrito que represento, que comprende las comunas de Casablanca, Algarrobo, El Quisco, El Tabo, Cartagena, San Antonio y Santo Domingo.	He dicho.
	El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, un anhelo de la provincia de Ñuble es contar con un casino en las termas minerales de Chillán.	Tal como lo expresó su Señoría en su intervención, el ex diputado señor Tohá presentó un proyecto, en 1994, para la creación e instalación de un casino de juegos en el recinto de las termas minerales de Chillán. En sus considerandos contiene varios de los puntos señalados por los colegas que hicieron uso de la palabra: la necesidad de los municipios de contar con recursos para solucionar los problemas de los sectores más postergados, como es el caso de la comuna de Pinto, sector agrícola tradicional que presenta grandes dificultades en su desarrollo social y económico. Asimismo, la instalación de un centro turístico de importancia en las termas minerales de Chillán se concilia con la calidad de sus aguas termales y el clima cordillerano. En comunas como Pucón, Coquimbo y Viña del Mar han dado buenos resultados.	También hay que ver cómo se logra conciliar con los casinos de juego el binomio que es la gestión empresarial, los recursos, y el desarrollo turístico.	Se han señalado, en especial por el diputado señor Ibáñez, las externalidades negativas de la actividad del casino, como el lavado de dinero, la posibilidad de que las personas pierdan sus ingresos en el juego, y otras situaciones ilícitas. Al respecto, quiero señalar que ciertas actividades ilegales o ilícitas no se evitan con la prohibición de esta actividad. El mejor ejemplo es lo que ocurrió en Estados Unidos cuando se declaró ilegal el consumo de alcohol. Lo único que se logró fue clandestinaje, corrupción política y prácticas gangsteriles.	Los parlamentarios tenemos una tremenda responsabilidad, porque, como los alquimistas, debemos transformar una actividad impura en pura por el solo imperio de la ley, o sea, en que algo ilícito se convierte en lícito. Esta responsabilidad se basa y se cimienta en que la ley es la que da fe pública de la transparencia del rol regulador del Estado, como la igualdad ante la ley y la forma como se reparten los fondos recaudados por la actividad. En este sentido, quiero señalar ciertos criterios: si bien concuerdo con el diputado señor González en que no debe haber una proliferación excesiva de casinos, tampoco me parece justo dos por región, ya que se trata de realidades totalmente disímiles. Hay diferencias en la extensión, en la población, en los recursos naturales, en las condiciones socioeconómicas, factores que deben determinar la cantidad de casinos y conciliar su distribución nacional y regional. Asimismo, es necesario contar con uno o más entes que determinen el número de casinos, otorguen autorización para funcionar y regulen su instalación para tranquilidad de quienes concurran a esos recintos.	Por último, debo señalar la necesidad de una distribución con equidad, en cuanto a que los recursos llegarán a todas las comunas, o sea, debe haber una distribución regional.	Por los motivos expuestos, es necesario y urgente contar con una ley marco que regule esta actividad, que puede traer muchos beneficios a las comunas más postergadas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, como diputado informante, quiero dar a conocer algunas aprensiones formuladas al proyecto, como el centralismo en la distribución de los recursos, razón por la cual muchos parlamentarios votamos en contra la norma respectiva.	Visitamos varias comunas, entre ellas Panguipulli y Valdivia, consideradas lugares potenciales para la instalación de un casino de juegos.	Concuerdo plenamente en que no se pueden instalar casinos sin limitación o regulación alguna, aun cuando creo que algunas regiones, por su patrimonio turístico, pueden tener más de dos.	Pienso que se puede regular, a nivel de país, la cantidad máxima de casinos, pero el mercado es el que debe regular esto, pues no es llegar e instalarlos, ya que se necesitan fuertes inversiones económicas.	Respecto de la recaudación, estimo que el 50 por ciento debe ir a la comuna en la cual se instala el casino de juegos, y el otro 50 por ciento, distribuirse en la región.	Por tanto, concurriré con mi voto afirmativo a la idea de legislar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Los diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra, señores Eduardo Lagos, Patricio Hales, Fidel Espinoza, Carlos Recondo, Sergio Ojeda, Camilo Escalona, Waldo Mora, Rodrigo González, señora Laura Soto, señores Andrés Egaña y Antonio Leal, pueden insertar sus discursos en el boletín de sesiones.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde votar, en general, el proyecto que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo, con excepción de los artículos 28, 50 y 55 del texto propuesto por la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo, que corresponden a los artículos 27, 48 y 53 del texto de la Comisión de Gobierno Interior, que, por referirse a materias propias de ley orgánica constitucional, requieren de un pronunciamiento especial y de votación separada.	Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, en virtud de lo establecido en la letra b) del artículo 5º de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, informo a esta Sala que no participé en la discusión ni votaré el proyecto que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, quisiera saber si el artículo 53 del texto de la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo se votará en forma separada.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde votar en general los artículos 28, 50 y 55, que requieren quórum especial.	Tiene la palabra el diputado señor Burgos.
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, ¿en qué informe de los que tenemos aparecen los artículos que requieren de un quórum especial?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En ambos informes, señor diputado.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, solicito votarlos por separado.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Muy bien, señor diputado.	Ante las consultas de varios señores diputados, quiero aclarar que estamos votando el proyecto en general, pues, como ha sido objeto de indicaciones, debe volver a Comisión. Ahora bien, la votación en general de estos artículos requiere quórum de ley orgánica constitucional, es decir, 69 votos.	Por desgracia, al inicio del debate no estaban presentes todos los colegas para facilitar la tramitación de este proyecto, que es de larga data, pues llevamos tres o cuatro sesiones discutiéndolo. Propusimos el siguiente procedimiento de trabajo: primero, poner término al debate, lo cual ya hemos cumplido, y los colegas que no alcanzaron a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos en el boletín de sesiones; segundo, votar en general el proyecto, excepto los artículos que requieren de quórum especial. Por eso, aprobamos en general el proyecto con quórum simple, y separamos los tres artículos que requieren quórum de ley orgánica constitucional, es decir, 69 votos.	Ahora se solicitó votar por separado los artículos 28, 50 y 55.	Ése es el procedimiento que aprobó la Sala y el que hemos seguido.
	El señor PAYA.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, a juicio de la Mesa, si se rechazan estos tres artículos por falta de quórum o porque la mayoría votó en contra, ¿subsiste la aprobación en general del proyecto? Eso carecería en todo sentido. Deseo saber cuál es el criterio de la Mesa al respecto.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El proyecto queda aprobado en general, salvo los tres artículos mencionados, y vuelve a Comisión, porque ha sido objeto de indicaciones. 
El señor PAYA.- Entonces, ¿qué sentido tendría discutirlo en la Comisión sin esos tres artículos, si no se pueden discutir ni tampoco reponer? En la práctica, estamos haciendo una votación en particular.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, tratamos y aprobamos en general el proyecto. Para aprobar en general los tres artículos que revisten carácter de orgánicos constitucionales, se requiere una votación de 69 votos. Ahora, para aprobarlo en general, propusimos las modalidades que ya expliqué. Por lo tanto, estamos votando en general y no en particular. Esto debe hacerse una vez que vuelva de la Comisión, con el respectivo debate de las indicaciones propuestas.
El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, lo que usted hizo fue una votación en particular.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, debe quedar absolutamente resuelta la pregunta que formuló el diputado señor Paya: ¿cuál es, a juicio de la Mesa, el efecto reglamentario que tendrán estas tres disposiciones que, creo, serán rechazadas por tratarse de materias importantes para el proyecto y que no podrán ser repuestas? Si no se alcanza el quórum que requieren estos tres artículos, no podrán ser discutidos más adelante.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El artículo 30 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional señala lo siguiente: “Las diversas disposiciones de un mismo proyecto que para su aprobación necesiten mayorías distintas a la de los miembros presentes, se aprobarán en votación separada, primero en general y después en particular, con la mayoría especial requerida en cada caso. Tanto la discusión como la votación se efectuarán siguiendo el orden que las disposiciones tengan en el proyecto. 	“El rechazo de una disposición que requiera mayoría especial de aprobación importará también el rechazo de las demás que sean consecuencia de aquélla”. Repito: consecuencia de aquélla, y no del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Paya.
El señor PAYA.- Señora Presidenta, con el espíritu de aclarar lo que usted ha dicho, nosotros podemos modificar nuestro Reglamento por unanimidad, pero el requisito de aprobación en general con un quórum especial no está en el Reglamento, sino en la ley. Por lo tanto, me sigue quedando la duda, porque de lo que usted ha dicho entiendo que podríamos estar dando por aprobada en general esta materia con un quórum inferior al que exige la ley, y eso no puede ser.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Me faculta el artículo 30 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, que acabo de leer, señor diputado. Hemos hecho una separación de la votación, cosa que normalmente se hace, en virtud del artículo 30 de la citada ley orgánica. No hay ningún error de interpretación reglamentaria ni constitucional de la Mesa.	Si los artículos se rechazan, se pueden reponer en el debate en la Comisión, pero el proyecto ha sido aprobado en general.	Ése es el criterio de la Mesa.
	El señor PAYA.- Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, de acuerdo con lo que ha señalado -quiero que me lo ratifique-, las normas que fueron rechazadas por no haberse alcanzado el quórum requerido para su aprobación “en general”, podrían ser repuestas. Pero el efecto que produce una votación negativa es que termina la tramitación de esas normas y la Sala no puede discutirlas de nuevo.	De manera que debo entender que los artículos que alcanzaron el quórum requerido para su aprobación en general continúan con su tramitación, pero no así aquellos que fueron rechazados por falta de quórum.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, su criterio es atendible; pero se pueden reponer mediante distintas iniciativas. Los artículos 28 y 50 se refieren a los tribunales, y el artículo 55, a la distribución de los fondos provenientes de casinos.	Los artículos rechazados pueden ser repuestos, con otro texto, en el segundo trámite reglamentario.
