AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11571-21)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril  de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18. El primer informe de la comisión se rindió en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.Esta iniciativa, sin calificación de urgencia, fue iniciada en moción de los diputados Iván Flores, Bernardo Berger, Víctor Torres, Fidel Espinoza y Matías Walker, y de los entonces diputados Juan Morano, Iván Fuentes, Sergio Ojeda y Jorge Ulloa.Constancias reglamentariasDe acuerdo con lo prescrito en los artículos 130 y 303 del Reglamento de la Corporación, el informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara de Diputados en la sesión 2ª de la presente legislatura, de 13 de marzo de 2019, con las indicaciones formuladas a dicho texto, y debe referirse expresamente a las siguientes materias:I.- Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni modificaciones: artículos 2° y 7°.II.- Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado: no existen.III.- No hay artículos suprimidos.IV.- No existen artículos modificados.V.- Artículos nuevos introducidos: no se incorporaron artículos en el proyecto de ley en el presente trámite.VI.- Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda: no se incorporaron normas en este segundo trámite reglamentario que lo ameriten.VII.- No hay indicaciones declaradas inadmisibles.VIII.-Indicaciones rechazadas: de los diputados señores Berger y Undurraga, presentada en la Sala, a los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 6° y 8°, nuevo, que se proponía incorporar. Votaron por el rechazo la diputada señorita Camila Rojas y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Gabriel Ascencio, Boris Barrera, Jorge Brito, Luis Rocafull (Presidente), Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá. Votaron a favor los diputados señores Bernardo Berger y Francisco Undurraga. Se abstuvo el diputado señor Javier Hernández.Cabe señalar que la mayoría de los integrantes de la comisión consideramos que con las indicaciones presentadas en la Sala, que dieron origen a este segundo trámite reglamentario, se desvirtúa por completo el proyecto de ley originalmente presentado, el cual fue discutido y aprobado en esta instancia. De haberse aprobado las citadas indicaciones, la situación se retrotraería a la posición que favorece a la industria salmonera y que desprotege a los pescadores artesanales, es decir, se mantendría en el tiempo la situación de injusticia que existe actualmente para la pesca artesanal y, por ende, la situación de privilegio para la industria salmonera.El proyecto, con la redacción lograda en su primer trámite reglamentario, pretende que los artesanales puedan capturar los salmones, independiente de que se traten de escapados o no escapados, sin que por tal acto puedan ser infraccionados, tanto por el descarte o por declararlo. De haberse aprobado las referidas indicaciones, el proyecto se retrotraería al caso primeramente expuesto. De producirse hoy el escape de especies salmonídeas de jaulas en centros de cultivo, solo la industria podría capturar 10 por ciento, como mínimo. A través de esta iniciativa se establece una regla general: los pescadores inscritos en los registros también podrían hacerlo, independiente del lugar en que se encuentren.Por lo tanto, se otorga la autorización de extracción como régimen normal, con la obligación de informar al Sernapesca, y se autoriza que esta actividad se realice en el área marítima.Con las indicaciones en cuestión se fomenta, por una parte, que la industria salmonera pueda recapturar hasta el 10 por ciento con la ayuda de los pescadores artesanales, los que el resto del tiempo no estarían autorizados a hacerlo, y, por otra, se indica que las cantidades extraídas por cada embarcación deberán ser declaradas al Servicio Nacional de Pesca, las que no podrán ser destinadas en caso alguno para el consumo humano. Lo anterior resulta totalmente absurdo, ya que la captura de salmones sería solo para entregarlos a la industria salmonera, poniendo al pescador artesanal a su servicio.Hace unos días, desde un centro de cultivo en el sur del país, se escaparon 28.000 salmones, los que habrían sido consumidos en su totalidad, pues era absurdo no hacerlo, aun sin existir trazabilidad, y no se produjo ningún efecto nocivo en la población. Si tal fuera el caso, las exigencias de trazabilidad del recurso debieran exigirse también en especies como el congrio o el róbalo, mediante un estudio acucioso de su origen, por lo que resulta evidente que se exagera al pensar que afecta el consumo humano.Al respecto, los expositores que concurrieron a la comisión para referirse al efecto de los antibióticos en las especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura manifestaron que los efectos desaparecen del cuerpo a los treinta días como máximo.Por último, quiero señalar que sostuvimos, en forma mayoritaria, que la pena que se pretendía aplicar con la incorporación de un artículo 8°, nuevo, era absolutamente exagerada, razón por la que nos manifestamos en completo desacuerdo con la pena que proponía establecer: “El que conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su poder, a cualquier título, especies salmonídeas obtenidas en vulneración a la normativa vigente, las transporte, compre, venda, transforme o comercialice en cualquier forma, aun cuando ya hubiese dispuesto de ellas, será sancionado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 456 bis A del Código Penal.”.Lo anterior significa una pena de presidio menor en cualquiera de sus grados, esto es, de sesenta y un días a cinco años, lo cual resulta a todas luces desproporcionado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, la moción que dio origen al proyecto en debate permitía, por resolución fundada, la captura de especies salmonídeas escapadas de centros de cultivo o dejados en libertad por sus dueños. En la comisión se presentó una indicación sustitutiva, con la finalidad de establecer una autorización permanente para dicha captura en el área marítima.En el caso que se aborda a través de esta iniciativa se produce la colisión de dos derechos, el primero de los cuales es el derecho a propiedad que tienen los dueños de los cultivos de acuicultura en distintos lugares del país, pues los peces les pertenecen. Sin embargo, se debe establecer algún tipo de sanción tanto para las empresas que no cuidan el recurso como para las personas inescrupulosas que rompen las barreras de los cultivos acuícolas y que dejan que esas especies se desplacen por distintas zonas. Tampoco sabemos qué clase de antibióticos son utilizados. Como dijo el diputado informante, se señala que los efectos de los antibióticos se extinguen en treinta días, pero digamos las cosas como son: cuando estos peces son capturados se comercializan de manera rápida, de manera que su consumo podría causar algún efecto al ser humano. Por lo tanto, la empresa debe otorgar un permiso para recapturar lo que es propio; de lo contrario, se produciría una especie de abigeato en el mar, porque si usted tiene ganado en un campo y este se escapa, la persona que lo encuentra y lo faena no es objeto de ningún tipo de penalización. Creo que en este caso pasa exactamente lo mismo, pero con una especie marina.Otro aspecto importante es el riesgo sanitario de la población que consume esos productos. Se pierde la trazabilidad del pescado y no conocemos el período de carencia.Al existir una autorización permanente se generan las circunstancias propicias para que se produzca el blanqueamiento de empresas que extraen este tipo de producto. Hay que avanzar en ese aspecto; la indicación presentada referida a esta materia resulta muy peligrosa.Quiero hacer algunas consideraciones políticas respecto de esta materia.Tenemos el legítimo el interés de los pescadores artesanales de diversificar su matriz, y el hecho de que los peces no capturados adquieran la condición de bravíos. Por ello, la consiguiente calidad debe conciliarse con lo que están efectuando los titulares de los centros de cultivo, que realizan una legítima actividad económica y constituyen una importante fuente de trabajo, pero ven con preocupación la articulación de verdaderas mafias dedicadas al robo y a la comercialización ilegal de especies salmonídeas, que año tras año les producen pérdidas millonarias, no obstante los esfuerzos públicos y privados por desarticularlas.En razón de aquello, la autorización a los pescadores interesados en la captura de estas especies escapadas debe otorgarse mediante una resolución que se funde en informes técnicos y en consultas al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, tal como establecía el proyecto original, a fin de contar con los elementos necesarios para apreciar los componentes ambientales, sanitarios y de seguridad alimentaria que involucra la decisión.Asimismo, deberá ser una autorización excepcional y por tiempo limitado, ligada siempre a eventos concretos de escapes masivos que hagan aconsejable y pertinente dicha autorización, tal como se plantea en la idea matriz del proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, pensé que no sería necesario intervenir en el debate de este proyecto, porque habíamos logrado rechazar todas las indicaciones de forma transversal en la Comisión de Pesca.Por un lado, tenemos claro que esta iniciativa es necesaria y urgente, pero, por otro, sabemos que hay algunas confusiones o que las atenciones al momento de debatir están mal puestas.En este caso, nadie duda del legítimo derecho de los titulares de los centros de cultivo de salmones a ejercer su actividad; por el contrario, los queremos ayudar. La dificultad radica en que, como no han tomado buenas medidas, se les han escapado los salmones, a razón de uno o dos millones de peces en un período de entre cinco y ocho años, y estamos hablando de una especie que no es nativa.El problema que se les produce es el de los robos planificados de salmones desde los centros de cultivo, pero eso ya está sancionado por la ley, y la propiedad privada tiene debido resguardo en nuestra legislación, lo cual se especifica en el proyecto. Entonces, lo que realmente es un problema es que los salmones, que no son especies nativas, como mencioné, son verdaderas ratas marinas que andan dando vueltas por el mar y alteran nuestros ecosistemas.Por otra parte, así como los centros de cultivo tienen legítimo derecho a funcionar -nadie lo cuestiona-, los pescadores artesanales también tienen legítimo derecho a desarrollar su actividad, por lo cual, si ponen un espinel y capturan un salmón, no deberían ser multados por llevarlos a tierra y venderlos en la caleta.Queremos que haya menos salmones en el mar, porque provocan un daño tremendo a nuestros ecosistemas. Si las empresas de cultivo de salmones fueran responsables o tomaran medidas de resguardo adecuadas para evitar que las especies cultivadas se escapen, les aseguro que no tendríamos este problema. No puede ser que por algo que favorece a los ecosistemas y a la pesca artesanal, vayamos a multar a los pescadores.Si un pescador pone un espinel vertical para sacar ejemplares de merluza austral, puede ocurrir que dentro de los primeros 20 metros de profundidad pique el salmón, ya que es un pez que se encuentra más cerca de la superficie. Pero, ¿qué hace el Sernapesca? Multa a los pescadores por poner una carnada en un espinel y le pica un salmón.¿Qué debe hacer el pescador? Devolverlo al mar, porque, si no lo hace, lo multan. Eso es lo que están defendiendo quienes votan en contra del proyecto. ¿Qué estamos defendiendo quienes votamos a favor? Que si a un pescador que realiza su actividad por generaciones le pica un salmón, que lo pueda comercializar. Ya existe la penalización de quien rompa un centro de cultivo. Eso ya está solucionado.Hay un ánimo de preocupación de parte de la industria, que ha estado acostumbrada a verse favorecida por la ley, de que esto le llegue a perjudicar. En este caso solo queremos que funcionen, que se hagan responsables y que tengan cada vez menos escapes de salmones. En 2018, se produjo un escape de salmones en el Estado de Washington, Estados Unidos. ¿Sabe cuál fue la reacción de ese Estado frente a esa situación, que prácticamente era insignificante respecto de los escapes que hemos tenido en nuestro país? Echaron a las salmoneras del Estado, y fue por algo mucho menor a lo que ocurre en Chile casi todos los meses.No estoy planteando que los centros de cultivo se vayan de la zona, pero sí que si el salmón escapa de su jaula, la sociedad no tiene por qué pagar ese costo, como tampoco los pescadores artesanales, por lo cual no deberían ser multados. Además, recordemos que nuestro ecosistema marino está siendo destruido por estas ratas marinas, problema del cual no se están haciendo cargo quienes trajeron esta especie a nuestras aguas; si lo hicieran, no habría más problema. En definitiva, estos problemas ocurren dada su irresponsabilidad.Aquí se ha dicho que son problemas naturales, pero los cultivos de salmones no deberían instalarse en áreas donde el mar es tempestuoso, sino en zonas denominadas “triple A”, es decir, áreas aptas para la acuicultura. En consecuencia, con mejores medidas de seguridad pueden evitar que se escapen los peces. Si hay salmones dando vueltas por el mar chileno, debemos capturarlos, y si eso beneficia a la pesca artesanal, entonces no veo por qué no hacerlo. Por cierto, votar en contra del proyecto es votar a favor de que se multe a los pescadores artesanales si les pica un salmón o, lo que es aun peor, si no pueden pagar la multa, deberán pagar con cárcel.No estamos disponibles para eso. Por ello es que la Comisión de Pesca fue tan enfática en rechazar todas las indicaciones que destruían el proyecto inicial. Esta iniciativa no es mía, viene de antes, y su señoría también es parte de este proyecto, como varios otros diputados de la ex Nueva Mayoría. Sin duda, es un proyecto bueno, y por eso lo respaldamos con tanto entusiasmo. Además, es mejor que haya menos salmones dando vueltas por esos lugares.Lo que estamos haciendo es dejar de utilizar al Estado para perseguir a la gente humilde y proteger a los propietarios del temor a perder sus bienes y la acumulación en manos de unos pocos. Estamos utilizando al Estado para establecer mejores estándares de protección del medio ambiente y dejar de hacerles tantas zancadillas a la pesca artesanal. Quizás el día de mañana -por qué no decirlo-, con menos salmones en el mar y más salmones en las caletas, más gente podrá optar a pescar esta especie, rica en proteínas, y se incentivará a que la industria, de una vez por todas, se haga cargo de los problemas medioambientales que genera.En consecuencia, apoyaremos este proyecto e instamos transversalmente a considerar la discusión que se dio en la Comisión de Pesca, porque fue categórica en cuanto a la urgencia de avanzar en esta normativa.He dicho.
El señor FLORES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para prohibir la captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.Esta iniciativa viene a satisfacer una necesidad: regular y prohibir la fragilidad con que las grandes empresas pesqueras protegen sus cultivos y permiten la fuga de especies salmonídeas.Sabemos que la acuicultura, tanto en agua dulce como en sistemas marinos, habitualmente registra escapes de salmones. Esto pareciera no tener gran importancia, pero sí la tiene, porque empiezan a competir con otras especies por el alimento, y eso va deteriorando el medio ambiente Y nuestro ecosistema.Se prohíbe a los pescadores artesanales atrapar los salmones y aumentar con ello sus escuálidos ingresos. Proyectos de ley como este solo pretenden castigar prácticas como esa para favorecer a las empresas de cultivo, que no protegen a las especies salmonídeas al interior de sus centros de cultivo.Por ejemplo, en la Isla Huar, ubicada al sur de Puerto Montt, la empresa Marine Harvest simplemente dejó escapar 700.000 ejemplares de salmones. Los peces escapados, que se transformaron en peces errantes, estuvieron libres alrededor de 48 horas para su primera relación libre con el ecosistema, interactuando con poblaciones naturales de peces nativos y diversos organismos del lugar, y compitieron con ellos por el alimento, pero también les pueden transmitir parásitos o enfermedades a esas otras especies.Naturalmente, se tiene que castigar a las personas que roban desde un centro de cultivo, al igual que quien roba en un lugar habitado o en la calle. Cualquier persona que comete un delito tiene que ser castigada y aquel individuo que ingresa a un centro de cultivo que no le pertenece, que rompe las mallas y las defensas para extraer las especies salmonídeas es un ladrón común y corriente y, como tal, debe ser castigado. Una vez producido un escape de salmones desde un centro de cultivo y vencido el plazo para la recaptura de los especímenes, que deberá establecer el Servicio Nacional de Pesca Y Acuicultura, se debe permitir que los pescadores artesanales capturen y comercialicen los peces, que así podrán llegar a la mesa de tanta gente que los requiere para su consumo. Por lo tanto, concurriremos con nuestro voto favorable a este proyecto de ley con la esperanza de que quienes cultivan tengan más cuidado y eviten la fuga de los peces, y, por otro lado, que a los pescadores artesanales se les permita capturar aquellas especies escapadas que pululan en los mares de Chile. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, he apoyado este proyecto desde sus inicios, pues es sabido que la acuicultura, tanto en agua dulce como en sistemas marinos, registra escapes de especies exóticas o nativas en forma reiterada, y que estos escapes son considerados uno de los mayores problemas tanto para las empresas, por sus pérdidas económicas, como para el ecosistema marino.También sabemos que los escapes tienen implicancias ecológicas, como lo son la competencia con otros peces por el alimento o el convertirse en presa de depredadores a los que pueden transmitirles parásitos y enfermedades. El escape de salmónidos en nuestro país no es algo nuevo; de hecho, se han levantado varias alertas por impactos ambientales en los ecosistemas, los que afectan negativamente la biodiversidad nativa.El proyecto apunta en el sentido correcto al otorgar las debidas garantías a los centros de cultivo para la recaptura de las especies, así como entregar seguridad a los pescadores artesanales de que puedan comercializar los peces que permanecen libres, una vez vencido el plazo para la recaptura. Por otro lado, la iniciativa otorga una estructura más proteccionista de los recursos hidrobiológicos, ya que la actual legislación está inspirada mayormente en principios económicos. Sin embargo, queda aún mucho por hacer en esta materia y falta regular temas de fondo, como lo son aquellos elementos que dañan las pesquerías endémicas y el ecosistema costero, que constituyen el principal sustento de la pesca artesanal, la cual se ha dejado abandonada y con una normativa que no le entrega las herramientas suficientes para su debido desarrollo.Apoyaré el proyecto y las indicaciones presentadas.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá. El señor TOHÁ.- Señor Presidente, como es muy importante que el proyecto se vote hoy, me abstendré de leer el documento que tenía preparado y solo me remitiré a hacer mías las palabras que otros colegas parlamentarios han expresado, fundamentalmente el diputado Brito.Esto es una necesidad impostergable, sobre todo cuando estamos ad portas de ser sede de la cumbre sobre el cambio climático, en la cual tenemos la obligación de demostrar que ciertas prácticas nocivas, que se han venido arrastrando por demasiado tiempo, comienzan a llegar a su punto final en nuestro país. Deseo expresar mi reconocimiento a la Comisión de Pesca, particularmente a su anterior presidente, el diputado Ascencio, que fue un factor fundamental para la aprobación transversal del proyecto.Por lo tanto, apoyaré con mucho entusiasmo el proyecto, porque hace justicia a la pesca artesanal y a los deseos de la mayoría de la población del país de tener avances significativos para lograr un medio ambiente libre de contaminación.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, hasta hace una semana era miembro de la Comisión de Pesca, instancia en la que participé durante un año, por lo que pude conocer de primera fuente lo que ocurre con los salmones escapados. El proyecto en debate trata sobre los salmones escapados y no sobre el robo de salmones. La Comisión de Pesca recibió a diversos representantes de las empresas salmoneras y no pudimos apreciar en ellos un sentido de responsabilidad. El daño que provocan los salmones escapados lo “paga Moya”. Ellos no se hacen responsables de nada, menos de la contaminación que genera la salmonicultura, una actividad rentable, que genera trabajo y riquezas, pero que tiene que hacerse responsable de los aspectos negativos que genera.Señora Presidenta, por su intermedio, hago un llamado a mis colegas. ¡Basta de votar en contra proyectos muy buenos, solo por haber sido propuestos por determinado diputado o bancada! Los parlamentarios debemos votar a favor los proyectos que van en beneficio de la comunidad y, sin lugar a dudas, la iniciativa en discusión va en beneficio tanto del medio ambiente como de los pescadores artesanales, y no perjudica a las grandes empresas de la salmonicultura.No considero necesario establecer un plazo desde el momento en que se escaparon los salmones para que los pescadores artesanales puedan capturarlos, porque en pocos días los salmones pueden recorrer muchos kilómetros desde el lugar del escape.Por lo tanto, llamo a aprobar el proyecto, ojalá de manera unánime, porque va en beneficio del medio ambiente -los salmones son depredadores- y de los pescadores artesanales, de las caletas y de la comunidad, para que se puedan dar el gusto de disfrutar un salmón a un precio justo.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, seré breve, para que podamos votar hoy el proyecto, que es importante. Los salmones son depredadores, por lo que las empresas tienen la obligación de mantener sus cultivos bajo protección. El proyecto permite que frente a un escape accidental -por ejemplo, la rotura de la malla-, los salmones queden a disposición de los pescadores artesanales para su captura. ¡Qué cosa más razonable! ¡Qué cuestión más significativa! Esa medida va en ayuda del medio ambiente y colabora con los pescadores artesanales, quienes podrán comercializar esos salmones, lo que ayudará a su sustento económico. Además, estarán colaborando con el medio ambiente.Nadie habla de robo ni de captura inadecuada o ilegal de los salmones, sino de la pesca de aquellos especímenes que escapan porque se rompieron las redes. Quienes tienen la obligación de mantenerlos bajo una debida protección son las empresas productoras. Además, el proyecto obliga a que estas informen adecuadamente sobre el uso de antibióticos y en qué condiciones biológicas se encuentran los especímenes escapados. Me parece que es una indicación que apunta en el sentido correcto. Creo que este proyecto es de naturaleza absolutamente comprensible y razonable, va en ayuda del medio ambiente y colabora con nuestros pescadores artesanales, quienes tienen una tremenda oportunidad de hacer algo por su economía y por su región.Esta iniciativa contará con mi voto favorable. Cuando el proyecto se debatió por primera vez, señalé que apunta al cuidado medioambiental y de nuestros pescadores artesanales, quienes tienen una tremenda oportunidad de mejorar su economía y de fortalecer las regiones en que trabajan.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en honor al tiempo y para que el proyecto se vote hoy, seré lo más breve posible.En primer lugar, la iniciativa en cuestión hace referencia a la propiedad de los salmones después de que se rompen las jaulas. La Cámara de Diputados ya votó eso en general y aprobó la moción parlamentaria.Las empresas salmoneras no son dueñas de nuestro mar; por tanto, cualquiera puede pescar los peces que se escapan. Eso es lo que consagra esta moción parlamentaria.También hay que hacer hincapié y poner de relieve que las salmoneras no se hacen cargo del daño que causan los salmones. El salmón es un depredador y, por lo tanto, causa un tremendo daño a nuestra fauna marina.Por esa razón, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que presido, acordó rechazar todas las indicaciones formuladas al proyecto y recomienda hacer lo propio en la Sala.He dicho.
