MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.418, que establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 1844-06, sesión 11ª, en 31 de octubre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Informo a la Sala que el Ministro del Interior nos ha comunicado por escrito que no puede concurrir a esta sesión por tener que cumplir compromisos urgentes, sobre todo considerando que el martes y miércoles debió permanecer en el Congreso.	Si le parece a la Sala, trataremos el proyecto sin la presencia del Ministro, y en su momento veremos si podemos votarlo, lo que dependerá de las intervenciones de los señores Diputados.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto complementa la ley Nº 19.418, de 9 de octubre del año pasado, que se promulgó y publicó luego de más de cinco años en el Congreso. En la tramitación del primitivo proyecto no se escuchó a las organizaciones comunitarias ni a las juntas de vecinos y, a pesar de que había consenso en que era muy mala, muy deficiente y muy incompleta, se publicó igual, con el propósito, luego, de complementarla.	La Comisión de Gobierno Interior fijó audiencia para escuchar a distintas organizaciones comunitarias, de acuerdo con el artículo 286 del Reglamento, y en el momento en que iban a ser oídas, el Ejecutivo calificó con otra urgencia el proyecto, por lo cual no se llevó a efecto.	Afortunadamente -quiero destacarlo-, el Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, Diputado señor Ignacio Balbontín, como una manera de zanjar el problema, y atendida la circunstancia de que los dirigentes de las organizaciones comunitarias se encontraban en ese momento en el Congreso, accedió a que la Comisión funcionara en comité y se escucharan sus planteamientos.	Luego, el proyecto llegó a la Sala, y posteriormente, se remitió al Senado, donde se le retiró la urgencia.	Afortunadamente, hoy tenemos el texto aprobado por el Senado y, en general, sus modificaciones complementan lo aprobado por la Cámara. 	Hay algunas correcciones de carácter formal. Por ejemplo, en el Nº 6, letra b), se propone reemplazar la palabra “censurar” por “proponer censura”, lo que es perfectamente lógico, porque el artículo 24, letra d) de la ley de juntas de vecinos, dice que los directores cesan en sus funciones por censura de los dos tercios de los miembros presentes en asamblea extraordinaria. Pero, en el fondo, los socios de las juntas de vecinos no son los que censuran; son los que proponen censurar a alguno de los directores.	Por otro lado, el número 6 bis, pretende suprimir el artículo 12 de la ley vigente, el cual establece algo que para los parlamentarios y abogados puede ser una cosa de perogrullo. Señala: “Los miembros de las juntas de vecinos y de las demás organizaciones comunitarias tendrán la obligación de cumplir las normas de sus respectivos estatutos.” Alguien podrá preguntar el objeto del precepto, porque lo que dispone es lógico. Sin embargo -y lo digo por la experiencia que tengo en este tipo de organizaciones- muchos dirigentes vecinales creen que sólo deben obedecer las leyes, pasando a ser facultativo el acatamiento de los estatutos. Por eso, no soy partidario de modificar la norma.	Hay cuestiones formales, como el reemplazo de la frase “previa audiencia” por “audiencia previa”, en que estoy de acuerdo. También en aquella -que se nos olvidó en la Comisión de Gobierno Interior- en la que el Senado tiene toda la razón. Propone agregar una oración para precisar que el mínimo de 18 años de edad para integrar el directorio de una organización comunitaria no puede hacerse extensivo a organizaciones juveniles, en que el mínimo de edad para integrarlas es de 15 años.	El Senado ha suprimido en la letra a) del inciso segundo del artículo 23 las palabras “ordinaria y”, con lo cual dos directores de la organización comunitaria podrían requerir al presidente citar sólo a asamblea general extraordinaria. 	El texto aprobado en la Cámara permitía requerir al presidente la citación a asamblea general ordinaria y extraordinaria. El Senado sostiene que sólo se debe requerir para citar a asamblea extraordinaria, y tiene toda la razón.	Otra modificación establece la facultad de censurar a los dirigentes de las organizaciones comunitarias no sólo por la transgresión de los deberes que esta ley les impone en el inciso segundo del actual artículo 24, sino también por la transgresión de los derechos del artículo 11, el cual señala: “Si algún miembro del directorio impidiere el ejercicio de los derechos establecidos en este artículo a uno o más de los socios, se configurará una causal de censura, de acuerdo con lo establecido en la letra d) del artículo 24.” En la práctica, lo que hace el Senado es agregar, lo dispuesto por este inciso en las causales de censura, lo que es perfectamente lógico.	También hay otras normas, como la Nº 14, que acomoda de manera formal algunas normas aprobadas por la Cámara de Diputados, pero que no constituyen cambios sustanciales.	Hay una cosa en la cual no estoy de acuerdo y que deberíamos analizar. 	En el Nº 2 del artículo 41, la Cámara de Diputados aprobó agregar la siguiente letra e), nueva, que dice:	“Servir de nexo con las oficinas de colocación existentes en la comuna, en relación con los requerimientos de los sectores cesantes de la población.”	Por su parte, el Senado propone, además de agregar la letra e) nueva aprobada por la Cámara, modificar la letra a) del Nº 2 del artículo 41, intercalando a continuación de la palabra “pobreza” la frase “o se encuentren desempleados”, con lo cual quedaría redactada de la siguiente manera:	“a) Colaborar con la respectiva municipalidad, de acuerdo con las normas de ésta, en la identificación de las personas y grupos familiares que vivan en condiciones de pobreza o se encuentren desempleados en el territorio de la unidad vecinal.”	Si agregamos la frase, estaríamos obligando a las juntas de vecinos a que se preocupen de todos los que se encuentren desempleados, aunque no se trate de personas en situación de pobreza.	En el Nº 20 se debe corregir un error formal. El inciso que se agrega dice:	“No podrá negársele el derecho a participar en la respectiva unión comunal o ninguna junta de vecinos legalmente constituida.” Y en su parte final debiera decir: “a ninguna junta de vecinos legalmente constituida”.	Para abreviar, propongo que se voten, primero, las modificaciones del Senado de carácter formal, que son obvias, como “censurar” por “proponer censura” o “previa audiencia” por “audiencia previa”, y, luego, aquellas otras que se refieran a materias más controvertidas.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presi-dente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, estamos revisando las modificaciones propuestas por el honorable Senado al proyecto que modifica la ley sobre juntas de vecinos, que tenía por objetivo principal resolver cuál debe ser el quórum mínimo de habitantes de una determinada unidad vecinal para constituir una junta de vecinos, que es la organización de carácter territorial comunitaria, materia contenida en el artículo 38 bis.	Como recordará la honorable Cámara, éste ha sido un tema extraordinariamente controvertido, que, incluso, en un par de ocasiones motivó el pronunciamiento del Tribunal Constitucional, que rechazó dos disposiciones aprobadas por el Parlamento. Primero, a petición de un conjunto de señores Diputados, resolvió acerca de la materia relacionada con el número de juntas vecinos que podía existir por unidad vecinal, y luego -entiendo que fue un pronunciamiento de oficio-, rechazó la disposición aprobada por el Parlamento, que proponía constituir juntas de vecinos en base a un porcentaje mínimo de habitantes de una determinada unidad vecinal, argumentando que si no existía una estadística oficial sobre la cantidad de vecinos que habitan en una unidad vecinal -estadísticas oficiales están desagregadas en nuestro país hasta por comuna-, no podía hacerse referencia a un porcentaje de habitantes de ella. 	Entonces, el tema más controvertido, después de una larga tramitación iniciada a mediados de 1990 y que está terminando en 1996, ha sido resuelto por una norma que aprobó la Cámara, y ha ratificado el Senado. Se refiere al número mínimo de vecinos para formar una junta de vecinos. Señala que las juntas de vecinos podrán constituirse cuando concurran, a lo menos, 50 vecinos en las comunas o agrupación de comunas que tengan hasta 10.000 habitantes; 100, en las que tengan hasta 30.000 habitantes; 150, en las que tengan hasta 100 mil habitantes y, por último, 200 vecinos en las comunas o agrupación de comunas de más de 100.000 habitantes. 	Sin embargo, el Ejecutivo, junto con resolver la cuestión principal, sugirió aspectos adicionales aprobados por la Cámara y ratificados por el Senado, salvo modificaciones puntuales formuladas a algunos artículos, a las cuales se ha referido el colega Maximiano Errázuriz.	Compartimos el criterio de que los aspectos fundamentales del proyecto han sido bien resueltos de manera consensual por la Cámara y el Senado, particularmente la materia contemplada en el artículo que señalé.	En cuanto a los aspectos secundarios del proyecto, efectivamente existen algunas discrepancias entre la Cámara y el Senado, pero como ha sido tan larga su tramitación y hay muchas juntas de vecinos que en este período están actualizando sus estatutos y renovando sus autoridades de acuerdo a la ley vigente, me parecería delicado -por decirlo de alguna manera- seguir postergando su aprobación.	Desde ese punto de vista, aunque no compartiera enteramente los aspectos secundarios planteados por el Senado, me inclino por aprobar sus sugerencias, con el propósito de despachar el proyecto en esta oportunidad y no llegar a una comisión mixta.	Salvo que en el curso del debate pueda surgir algún criterio contrario, en general soy partidario de ratificar las opiniones del Senado para despachar de manera definitiva esta iniciativa.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señores Diputados, en las modificaciones del Senado técnicamente tendríamos que ir artículo por artículo.	El señor ERRÁZURIZ.- No es necesario, señor Presidente.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Reglamentariamente lo es, señor Diputado. Debemos votar todas las modificaciones del Senado. Tiene la palabra su Señoría.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sugiero aprobar las modificaciones del Senado a los números 7, 11, 12, 14, 14 bis nuevo, 20, 20 bis nuevo, 21, 22 y 23 del ar-tículo 1º, y votar por separado las de los números 6, 18, 24 y el artículo 2º nuevo, agregado por el Senado, que reduce a seis meses el plazo para que las organizaciones comunitarias adecuen sus estatutos, en circunstancias de que la disposición aprobada por la Cámara les daba un año.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sería conveniente despachar a la brevedad el proyecto, que ha sido objeto de una larga tramitación, primero en la Cámara, y después en el Senado, por un tiempo absolutamente inadecuado. 	Las discrepancias más importantes están resueltas; de manera que no haría mayor cuestión y trataría de despachar la iniciativa lo antes posible. Por lo tanto, sugiero a la Mesa suspender la sesión para ponernos de acuerdo al respecto. En lo personal, soy partidario de despacharlo en esta sesión.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del PPD me sumo a la opinión vertida por el Diputado señor Balbontín. Se trata de un proyecto cuya tramitación ha demorado demasiado y que no es lo que quisiéramos para las juntas de vecinos. No obstante, pensamos que es mejor despacharlo a la mayor brevedad.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRAZURIZ.- Señor Presidente, en la reunión que acabamos de tener con representantes de todas las bancadas, concluimos en que existe voluntad para aprobar este proyecto con las modificaciones propuestas por el Senado. 	Es importante dejar constancia para la historia fidedigna de la ley de que, aunque no las compartimos todas, las aprobaremos, fundamentalmente, porque no queremos dilatar el despacho de esta iniciativa que complementa las normas de la ley Nº 19.418, en especial en lo que se refiere a los mínimos requeridos para constituir organizaciones comunitarias.	Vamos a dar nuestra aprobación al proyecto porque no queremos dilatar su despacho, pero, junto con manifestar nuestras aprensiones respecto de algunas modificaciones introducidas por el Senado, dejamos expresa constancia -y es el pensamiento de todas las bancadas de la Cámara- de que no las compartimos en un ciento por ciento.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, agradezco la buena disposición manifestada por el Diputado señor Errázuriz, por cuanto traduce el acuerdo al cual acabamos de llegar los Comités.	Solamente quiero agregar que lo hacemos con el propósito de que el proyecto, que ha tenido un larguísimo proceso de ida y vuelta -de la Cámara al Tribunal Constitucional, y posteriormente un extenso trámite en el Senado-, pueda implementarse y entrar en vigencia con las nuevas autoridades municipales. Es decir, se trata de mejorar la vinculación del aparato estatal con las organizaciones comunitarias lo antes posible. Si bien esto permitirá concretar mejor el proceso de descentralización, comparto el criterio del Diputado señor Errázuriz en cuanto a que no veremos algunas cuestiones que creíamos necesario corregir.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, voy a votar a favor las modificaciones no porque se haya dilatado su tramitación en el Senado o encontremos buena o mala tal cosa. Ésa es una sacada de pillo. Los proyectos pueden estar mucho tiempo estudiándose, pero no se votan porque a veces no hay voluntad, no se ponen en tabla, etcétera.	En verdad, aprobaré las enmiendas del Senado porque cuando me correspondió dirigir la campaña municipal en mi distrito dije que las municipalidades debían estar abiertas a las organizaciones de los diferentes entes de la comunidad, y me parece importantísimo que las promesas de los candidatos a concejales se hagan realidad, porque jamás se ha permitido la entrada de los vecinos a los municipios para que sean ellos los que expongan sus verdaderos problemas. De este modo, las municipalidades podrán realizar lo que los vecinos están pidiendo.	Si no fortalecemos esas organizaciones para que tengan participación efectiva en la toma de decisiones comunales, este proyecto no tendrá razón de ser. Por eso, y no por la existencia de pequeños desacuerdos con el Senado, porque dijo una cosa y la Cámara, otra, considero fundamental la colaboración de la ciudadanía para resolver, de una vez por todas, los problemas reales que tienen los diferentes barrios, sectores o zonas, situaciones que enfrentarán quienes dirigen una junta de vecinos o cualquier entidad preocupada de mejorar las condiciones de vida de su barrio o lugar de residencia.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, comparto lo manifestado por el colega Maximiano Errázuriz. En efecto, representantes de todas las bancadas acordamos aprobar las enmiendas propuestas por el Senado, aun cuando dejamos constancia, para la historia fidedigna de la ley, de nuestras preocupaciones específicas.	Por desgracia, el marco en que este proyecto termina su trámite no es el más adecuado, a pesar de ser una ley muy importante y la que más afecta la organización comunitaria de los chilenos. Según las estadísticas del Ministerio del Interior, entre un 10 y un 12 por ciento de los mayores de 18 años participan en alguna junta de vecinos a lo largo del territorio nacional. En verdad, la ley inicial sobre esta materia de la década de los 60, tuvo un marco extraordinariamente adecuado en el momento en que se aprobó. Sin embargo, ésta no lo tiene. Por tanto, vale el esfuerzo hecho por el Parlamento para actualizar, reformar y potenciar un proyecto que dará nuevas fuerzas a las organizaciones comunitarias, tan relevantes para aunar esfuerzos en la lucha para derrotar la pobreza y generar estímulos a la participación ciudadana y la solidaridad indispensable en el momento actual de desarrollo que vive nuestro país.	El proyecto es de gran significación y espero que todos los chilenos lo empiecen a sentir como una instancia de participación y legitimación de su condición ciudadana.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, el Partido por la Democracia, al igual que los representantes de los demás partidos, también aprobará las modificaciones introducidas por el Senado.	Nos interesa que el proyecto se apruebe cuanto antes y, una vez más, quiero hacer resaltar la importancia de las organizaciones comunitarias. 	Para quienes pretendemos que la democracia se perfeccione, es fundamental que la participación de la gente sea real y efectiva. Es en el nivel de organizaciones locales y del municipio, como instrumento del Estado, donde la participación tiene su expresión más clara y nítida. Es allí donde la ciudadanía está más cerca de las políticas sociales y públicas de los municipios. Por ello, nos interesa el fortalecimiento de esas entidades. Aunque no estamos conformes y tenemos un criterio distinto respecto de la constitución de las juntas de vecinos, será el tiempo el que diga la última palabra. Ahora nos interesa que el proyecto se apruebe lo más rápido posible, ya que su tramitación ha sido muy larga y lo hemos perfeccionado en lo posible, por lo que esperamos que se convierta en un instrumento de fortalecimiento de estas organizaciones, tan necesarias para la vida democrática de nuestro país.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Cantero.	El señor CANTERO.- Señor Presidente, la ley de juntas de vecinos es quizás el cuerpo legal de más larga tramitación en el Parlamento. Ha tenido una serie de tropiezos, de desencuentros entre los distintos sectores políticos e, incluso, ha habido que perfeccionar una norma recién dictada; pero lo importante es que se apruebe pronto para implementar y fortalecer la participación de la comunidad en la base, lo cual es para mí muy relevante.	Durante mucho tiempo se ha hablado y enfatizado sobre las instancias de participación de la comunidad, y lo cierto es que mientras más se habla de ella, la gente tiene menos oportunidades de hacerlo. Ha sido más difícil concretar la participación, definir los cauces a través de los cuales realizarla y, por eso, es importante despachar cuanto antes este cuerpo legal que perfecciona y hace aplicable la ley de juntas de vecinos.	Ello tiene relevancia, porque para nosotros es muy importante que la comunidad se estructure, organice y aglutine en torno de sus inquietudes para actuar frente a las autoridades. Esta idea cobra particular fuerza si la correlacionamos con lo aprobado en la ley orgánica de municipalidades.	¿Qué se ha venido haciendo en esta iniciativa de ley? Dar un cauce, un canal de participación muy fuerte y poderoso a la base social, a la comunidad organizada. La nueva ley de municipalidades, que está en tramitación y que será despachada por la Cámara de Diputados en su segundo informe en los próximos días, provoca un vuelco en la participación, gestación y generación de lo que debe ser la administración municipal.	Hasta ahora ha habido una verdadera pirámide, en la cual la autoridad, desde el alcalde hacia abajo, va sugiriendo ideas y formas de participación de la comunidad. Lo que se pretende con la ley de municipalidades, que tiene correlación con lo que aprobaremos en el proyecto, es invertir la pirámide. Hasta ahora es el alcalde el que genera toda la dinámica de gestión en una comuna. En el proyecto en trámite en la Cámara, reitero, se invierte esa pirámide y la comunidad se constituye en el motor generador de ideas y promotor de inquietudes para la gestión municipal. Es la base social la que promueve y alimenta el sistema para que la autoridad realice su gestión en ese sentido. 	Esta idea se ha venido fortaleciendo. Por ejemplo, cuando se debe resolver respecto de la construcción de una cárcel y su instalación en alguna localidad, la comunidad no guarda silencio. No es la autoridad la que decide, sino la comunidad la que dice sí o no. Antes, cuando se analizaba la situación de un vertedero, la autoridad decidía instalarlo en tal lugar y por cuanto tiempo. Hoy, la comunidad organizada, las juntas de vecinos, dice si se instala o no el vertedero. Lo mismo sucede con la infraestructura. La construcción de una sala de clases o de una sala en un policlínico la resuelve la comunidad. 	De ahí, entonces, la importancia de esta normativa que estructura los canales para que la comunidad organizada, a través de las juntas de vecinos y en respuesta a las inquietudes de áreas territoriales específicas, pueda ser protagonista en el proceso de promoción del progreso y desarrollo de las comunidades.	Voy a votar favorablemente y con mucho entusiasmo las modificaciones, en el marco del acuerdo a que ha llegado la Oposición con la Concertación, para que el proyecto tenga vida efectiva en el más breve plazo. 	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Entendemos que hay unanimidad respecto del proyecto. 	El señor ROCHA.- Pido la palabra.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, seré muy breve. Como tengo interés en el despacho del proyecto, anuncio que los diputados radicales votaremos favorablemente las enmiendas del Senado. 	He dicho.
