ESTABLECIMIENTO DE ÚLTIMO DOMINGO DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DE LA FAMILIA Y COMO FERIADO IRRENUNCIABLE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Familia y declara feriado irrenunciable el último domingo del mes de julio para los efectos de su celebración.Hay varios diputados que se inscribieron en la sesión anterior.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Familia (boletín N° 7795-18) se rindió en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 24 de de noviembre de 2011.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, según como se mire, este proyecto presenta algunas contradicciones, porque habla del Día Nacional de la Familia, pero algunos sostienen que hay muchos tipos de familia. En consecuencia, ante todo, debemos aclarar nuestras dudas. Pienso que existe una sola familia: la que tiene todo el mundo; pero, como ahora ha entrado el modernismo en las legislaciones y se habla mucho de tolerancia y de los homofóbicos, nos vemos enfrentados a un problema bastante desagradable. Yo he sido acusado de ser homofóbico en forma permanente porque no acepto el matrimonio entre homosexuales. He sido atacado y vilipendiado; es decir, he sido víctima de bullying por parte de la gente que se preocupa de estos temas, que a mí no me interesan, que me importan un pepino. Tengo un compromiso muy claro y, tal vez, una formación -si se quiere- muy drástica; pero, no tengo miedo de decir lo que pienso ni digo una cosa en una sesión y algo distinto en otra.Si esta celebración se refiere a las familias que tenemos en nuestro país, sin duda, voy a apoyarla porque considero que es algo importante. Después vendrá la discusión sobre otros temas que he tocado al pasar. Considero que se han ido chacreando los asuntos relacionados con la familia. Aquí todos se creen dueños de la verdad. Por cierto, todos aceptamos que debe existir tolerancia, pero no es algo que haya que establecer por ley. Me parece que es una contradicción tremendamente grande, porque los casos que atentan contra la naturaleza no pueden ser considerados una familia. Lamento profundamente que en La Moneda se haya dicho que existen distintos tipos de familia, porque las personas normales tienen una familia bien constituida; no estoy hablando de otra cosa. Por lo tanto, si esta celebración se refiere a la familia formada por un hombre, una mujer y sus hijos y no a una pareja de personas del mismo sexo, estoy absolutamente de acuerdo, y voy a votar favorablemente el proyecto porque considero que significa tener un profundo respeto por las familias bien constituidas de nuestro país y que son la inmensa mayoría.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo para manifestar que la celebración se debe referir al Día Nacional de la Familia como concepto genérico, incluyendo todo tipo de situaciones. No estoy de acuerdo con que se deje abierto el concepto para todas las familias, en plural, porque considero que el Estado tiene un mandato claro, en cuanto a proteger a la población, a la familia y a propender a su fortalecimiento, lo que significa que debe brindar protección a todas las familias, pero sin promover algunos tipos que, claramente, atentan contra su deber de que todos y cada uno de los integrantes de la comunidad nacional tengan la mayor realización espiritual y material posible.Desde esta perspectiva, si dejamos abierto el concepto a todas las familias, el Estado entraría a contradecirse, porque el Código Penal establece delitos contra el orden de las familias como, por ejemplo, las situaciones incestuosas o los casos en que el varón, llámese conviviente o esposo, abusa sexualmente de los menores de edad. Son realidades que ocurren en nuestro país y que son dolorosas y lacerantes; pero, realidades que el Estado no puede fortalecer ni promover. Por lo tanto -reitero-, si dejamos abierto el concepto, también estaríamos incluyendo a aquellas familias en las cuales el varón le pega a la mujer e, incluso, llega al extremo de matarla. Como digo, el Estado tiene el mandato constitucional de proteger a la población y a la familia y de propender a su fortalecimiento; pero, no cualquier tipo de familia, sino aquellas que permitan que todos y cada uno de los integrantes de la comunidad obtengan su máxima realización espiritual y material posible.Hay realidades familiares dolorosas y lacerantes que todos debemos luchar por extirpar, para que todos y cada uno de los integrantes de esas familias se puedan desarrollar y salir adelante. Pero, no podemos promover la familia en la que el hombre le pega a la mujer, en la que el padre les enseña a sus hijas a prostituirse, en la que se abusa sexualmente de los menores. Para evitarlo están el Sename y la justicia; es decir, para promover el recto orden de las familias que establece nuestro Código Penal.Por eso, creo que el concepto ideal es el de la familia, en sentido genérico. A mi juicio, establecer una apertura es relativizar el concepto y aplicar lo que dice el viejo tango “Cambalache”: “Todo es igual, nada es mejor, lo mismo un burro que un gran profesor; da lo mismo que seas cura, colchonero o rey de bastos, caradura o polizón.”. Eso es relativismo.Nosotros queremos promover el recto orden de la familia, donde exista respeto, solidaridad y amor, y el Estado está mandatado para proteger a la población y a la familia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto, que fue concebido en la Comisión de Familia, no tiene, ni más ni menos, otro propósito que establecer un día, asignado por la sociedad chilena, para relevar la importancia, trascendencia y necesidad del núcleo familiar.Lo cierto es que el debate que se está realizando en esta Sala no responde en absoluto al espíritu que se tuvo en la Comisión de Familia para discutir este asunto. Esta reflexión sobre si debe llamarse Día Nacional de la Familia, en singular, o de las familias, en plural, carece absolutamente de sentido, puesto que, genéricamente, así se designa a la institución que se pretende destacar, relevar, reconocer y estimular, mediante el establecimiento de este día que, además, deberá ser feriado obligatorio.Agregar al debate el decorado de que la celebración se está extendiendo a familias de aquí o de allá, de tal o cual naturaleza, carece de todo sentido, porque en Chile las familias son, de suyo, de muy variada naturaleza. La mayor parte de los hogares tienen como jefe de hogar a una mujer, es más, a una mujer sola, que no por eso deja de ser una familia. Hay familias que están constituidas sobre la base de un procedimiento de facto, es decir, que el hombre y la mujer no han contraído matrimonio ante las autoridades que consagra el Código Civil. Hay otras que sí lo contraen y que surgen en torno a la institución del matrimonio, pero aquí se trata de poner énfasis en una institución que los chilenos, como quiera que esté constituida, aprecian mucho.En las distintas encuestas de opinión que de vez en cuando se conocen, sobre el modo de vivir de los chilenos, de qué aprecian más, dónde encuentran tranquilidad, dónde son más felices, invariablemente siempre la mayor parte de las opiniones designa a la familia, y la familia seguirá siendo durante muchas décadas el núcleo a través del cual la sociedad se organiza, permite el desarrollo de sus miembros, la protección de los mismos, la proyección de los mismos.Eso es lo que se quería destacar en este debate, no lo que hizo notar el diputado don René Manuel García, quien extendió el problema a cosas que seguramente se debatirán en algún instante en la Sala, como la pretensión de que se establezca la posibilidad del vínculo matrimonial para los homosexuales, pero ello nada tiene que ver con el proyecto que estamos debatiendo. Parece que venía llegando de haber trasnochado, porque no se comprende qué tiene que ver una cosa con la otra, y siendo tan sencillo, es importante el proyecto, por eso lo voy a apoyar en los mismos términos en que viene, no lo que dicen sus intérpretes en esta Sala.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, en términos generales, consideramos que la moción parlamentaria constituye un buen mecanismo para el reconocimiento y realce de la importancia de la familia, sin embargo, no parece razonable la imposición como un día feriado irrenunciable, por las siguientes razones:Muchos trabajadores desean y necesitan trabajar, y al no hacerlo pierden valiosos ingresos para sus presupuestos familiares. En los días festivos, los trabajadores en régimen de part time representan más o menos el 41 por ciento de las tiendas departamentales y 21 por ciento de las tiendas minoristas. Asimismo, el 70 por ciento de quienes trabajan reciben comisión por las ventas.En cuanto al sector turístico, el comercio regional no podrá ofrecer sus productos a los turistas nacionales y extranjeros.De igual manera, los pequeños y medianos comerciantes, especialmente los ubicados en esos sectores, no percibirán importantes ingresos.Existe una tendencia a la declaración de días festivos irrenunciables, incluso se han presentado proyectos que establecen como feriado irrenunciable todos los domingos del año. Creemos que esa tendencia no es correcta, por cuanto se está legislando a favor de un grupo determinado, como los trabajadores del comercio, en desmedro del resto de la población, que ve limitado su acceso al comercio para satisfacer sus necesidades en sus días de descanso.Para terminar, quiero reiterar que si bien advierto que no soy partidario de establecer nuevamente un feriado irrenunciable en nuestro calendario, valoro y destaco que como país podamos tener un día para conmemorar a la familia chilena, núcleo fundamental de nuestra sociedad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero felicitar y agradecer al diputado Velásquez por esta gran iniciativa. Siento que como país, necesitamos generar más espacios donde se discuta y se profundice sobre qué es lo más importante para una sociedad y para cada uno de nosotros, que es la familia.Esta iniciativa, al menos en lo que a mí respecta, no sólo responde a otorgar un feriado irrenunciable para que la familia celebre y se reúna, o a seguir una discusión semántica, porque incluso Naciones Unidas habla de la familia, entendiendo que existen distintos tipos de familia.El proyecto trasciende a ese hecho concreto y constituye una señal en el siguiente sentido:Primero, es nuestra propia Constitución Política la que señala, en su artículo 1°, que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad y es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento, cosa que, lamentablemente, al menos yo he visto con preocupación, en las últimas décadas no se ha trabajado en esa dirección.Así es, nuestra Carta Fundamental encomienda al Estado el deber fundamental de proteger a la familia y propender a su fortalecimiento, mandato que deber estar presente en todas y cada una de las políticas públicas que el gobierno desarrolle.Pero, ¿por qué es tan importante? Porque la familia es la base de nuestra sociedad; es la que nos acoge desde el primer instante de vida, y es ahí donde crecemos, nos desarrollamos como personas y construimos nuestros valores y virtudes. Es allí donde nos forman todos y cada uno de quienes constituimos y construimos nuestro país.En segundo lugar, la familia sigue siendo la fuente principal de felicidad y satisfacción de los chilenos, así lo demuestran numerosos estudios respecto de este tema. Una y otra vez, los chilenos señalamos que nuestras relaciones más estables y que nos generan mayor sentido de protección y donde sentimos confianza, es en nuestra familia.El contacto que mantenemos no es tan frecuente como quisiéramos o como anhelamos los chilenos. También existe un alto nivel de satisfacción con la relación que se tiene con los hijos y con nuestra pareja.Es por eso que generar una instancia como la que el diputado Vélasquez nos invitó a través de esta iniciativa, es tremendamente importante, porque va en correlación con lo que los chilenos decimos que es importante y nos genera felicidad.En tercer lugar, las Naciones Unidas también han querido recoger la importancia que la comunidad internacional le otorga a la familia, y desde 1994, el 15 de mayo se celebra el día internacional de la familia.Las Naciones Unidas han considerado que ese día internacional de la familia es una ocasión propicia para promover la concientización y un mejor conocimiento de los procesos sociales, económicos y demográficos que afectan a este importante núcleo de nuestra sociedad.En esta línea, cada año se establece un tema especial con el que se trabaja. Me gustaría señalar algunos, porque ilustran el sentido que Naciones Unidas buscó para instaurar ese día.En 1995, el papel fundamental de la familia en el proceso de desarrollo humano; en 2000, la familia como agente y beneficiaria del desarrollo; en 2007, la familia y las personas con discapacidad, tema muy relevante en nuestro país, porque somos las mujeres las que en Chile cuidamos a los niños, adultos mayores y personas con discapacidad; en 2008, los padres y las familias, responsabilidades y desafíos; en 2009, las madres y las familias, reto en un mundo cambiante; ambos temas han estado en la discusión pública a partir del debate de la extensión del permiso parental posnatal, pero aún queda mucho por profundizar.Este año, 2011, el tema fue la lucha contra la pobreza de la familia y la exclusión social, problema muy presente en nuestro país, donde aumentan las familias monoparentales con jefatura femenina, en un contexto donde la mujer tiene menor presencia en el mercado laboral y donde la brecha salarial nos mantiene en una situación de desventaja.¡Cómo no va a ser importante que todos los años nos demos un espacio para reflexionar sobre éstos y tantos otros aspectos que están presentes y que afectan a nuestras familias!La verdadera discusión debe centrarse en el papel que queremos que desempeñe la familia en nuestra sociedad, y qué debemos hacer para fortalecerla y darle mayores oportunidades.Centrar el debate en si debemos hablar de la o las familias, no me parece apropiado, pues todos reconocemos que existen distintos tipos de familia, todas ellas legítimas, pero debemos entender que aquí estamos hablando de la institución de la familia, que comprende todos los tipos de familia que existen en nuestro país. De hecho, las Naciones Unidas también habla del día de la familia.Establecer ese día nos otorgará un contexto que nos permitirá desarrollar diferentes actos, estudios, conferencias y programas, con el objeto de abordar los desafíos que tenemos como país en relación con la familia, y éste es un tema en el que nos queda mucho por avanzar.Así que reitero mis felicitaciones al diputado Velásquez y anuncio que votaré a favor del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, votaré a favor del proyecto originado en una moción parlamentaria, donde uno de los autores principales es el diputado Pedro Velásquez, según se ha señalado en la Sala, pero que también cuenta con el patrocinio de distinguidos señores y señoras diputadas.Los felicito por esta feliz iniciativa. Nadie duda de la relevancia de la familia en la sociedad. Tanto así, que el concepto está consagrado en los organismos internacionales y en nuestro ordenamiento jurídico.Nuestra Carta Fundamental le asigna una vital importancia. Señala a la familia como núcleo fundamental de la sociedad y establece el deber del Estado y de las instituciones de fortalecerla e imprimirle los lineamientos necesarios para que cuente con la base necesaria dentro de la sociedad.El objetivo del proyecto sólo es realzar esta institución como pilar fundamental de la sociedad. Es muy sencillo, pero de una profunda significación respecto de lo que implica. Dispone un día determinado como feriado, al igual como se ha hecho con otras fechas, conceptos o instituciones -la diferencia es que éste es irrenunciable-, con el propósito de reunir al grupo familiar en una jornada de celebración y de reflexión.Como es la costumbre, en Chile la familia se reúne los domingos. Es una tradición en las provincias y en las regiones. Los hijos van a ver a los padres, los padres a los hijos, a los nietos. Hay un verdadero peregrinar de hogar en hogar. El domingo es un día importante para acercar a la familia.Por eso, a mi modo de ver, este proyecto da en el clavo. Oficializa un día para que la familia se reúna que, por tradición, es domingo.Como la ley ordena, permite y prohíbe es un elemento pedagógico que influye sobre la gente, porque es una norma jurídica que establece un comportamiento, una orientación, genera actitudes, plasma una forma de ser de las personas, en este caso, de la sociedad.En ese sentido, es para fortalecer, realzar, testimoniar con este proyecto la relevancia de la familia, sin apellido, sin deferencias. Cada cual la debe ver desde su punto de vista.Aquí está la familia. Me imagino que hay diversas formas de familia. Pero es la familia que supone un vínculo afectivo, biológico, un grupo homogéneo, directo, con una identidad muy fuerte.Me alegro que se haya presentado esta iniciativa tan buena. De esa manera, estamos a la par con los tratados internacionales, porque en muchos aspectos siempre vamos atrás. El 15 de mayo de 1994 fue declarado como el Día Internacional de la Familia por la Asamblea Nacional de las Naciones Unidas.Chile estaba atrasado en esta materia, porque las Naciones Unidas ha instado a los Estados para que establezcan un día para celebrar, realzar, enaltecer este concepto mágico que fluye de la sociedad, de la gente, de la procreación, de la unidad, del encuentro, etcétera.Con la instauración del Día Nacional de la Familia vamos a quedar a tono con los tratados internacionales y con las Naciones Unidas.El proyecto es muy bueno. Por eso, lo aprobaré encantado, porque la familia estaba quedando fuera de toda celebración.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero compartir algunas dudas sobre el proyecto, más allá de los buenos propósitos que inspiraron al grupo transversal de autores.La primera duda está en su matriz o idea fundamental. El acta dice que la iniciativa busca realzar la institución de la familia como pilar fundamental de la sociedad mediante la instauración de su día nacional como feriado irrenunciable, con el propósito de reunir al grupo familiar en una jornada tanto de celebración como de reflexión.¿Necesitan nuestras familias, mi familia, un día especial para reunirse, juntarse y reflexionar lo que hacemos como tal?¿Son el legislador y el Estado los llamados a obligarnos, como familia, a realizar tal acción o a promover a la familia como institución fundamental de la sociedad?¿No son todos los días también de la familia?Son dudas que surgen, legítimamente, de la moción en comento.Pero más que detenerme en ello, insisto, valoro la iniciativa en el concepto general a que se refiere, avanza en algunas materias con una justificación que no corresponde.Me preocupa, también a quienes participamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que por esta vía se pretenda consagrar la irrenunciabilidad de un feriado con consecuencias que, en verdad, pueden terminar afectando a la familia.Me inquieta que por la vía de esta moción se establezca la irrenunciabilidad de un nuevo feriado. Distinto sería que en su inspiración los autores promovieran un día nacional, como el día del padre, el día de la madre, el día del niño, fechas en que, culturalmente, la familia se reúne para celebrar un acontecimiento determinado, que nos convoca como familia.Con este argumento, no veo en este proyecto declarar la irrenunciabilidad de un feriado con efectos no deseados, me imagino, por el legislador.Creo que no es correcto lo que señala el acta. En primer lugar, dice que se precisó en la Comisión que esto no tiene efectos sobre los trabajadores del comercio.¿Quién lo dice? ¿Dónde está dicho? ¿Hay una interpretación de la letra textual de nuestra legislación laboral que así lo señale? No lo dice el acta. Creo que comete un error al hacerlo.Insisto, porque, además, toda irrenunciabilidad, como lo plantea el proyecto de ley en cuestión, por esa vía los trabajadores, por ejemplo, de comercio podrían compensar o cambiar los días de feriado.Eso es inexacto, toda vez que los feriados irrenunciables no son cambiables, ni compensables en dinero.Entiendo que se presentaron indicaciones, por lo que debe volver a Comisión.Espero que se dicte una buena ley, a fin de que cumpla con el objetivo de celebrar a la familia, pero sin obligación.Por lo tanto, estimo que la moción debe ser revisada por la Comisión.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras del diputado señor Felipe Salaberry.Como miembro de la Comisión de Familia, manifesté mis aprensiones sobre la irrenunciabilidad del feriado.Si bien es cierto debemos reconocer y valorar la iniciativa del diputado señor Pedro Velásquez, en cuanto a promover la institución de la familia, me sumo también a la intervención del diputado señor Felipe Salaberry en el sentido de que no se justifica.Al respecto, debemos compensar dos bienes. Por un lado, el reconocimiento a la familia y, por otro, el derecho al trabajo, porque se puede terminar afectando a la familia en forma más profunda.En cuanto al debate de la Comisión sobre si el reconocimiento era a “la familia” o “las familias”, estimo que es una materia que debemos profundizar porque hay visiones distintas.En lo personal, creo que el Estado no puede renunciar en defender a un tipo ideal de familia. Sin embargo, debe reconocer que existen diversas formas de vivir en familia. Ese criterio se debe respetar. Por lo tanto, anuncio mi abstención, como lo hice en la Comisión. Ello, porque el reconocimiento a la familia no pasa por lograr un día irrenunciable. A lo mejor, se le estaría provocando un daño.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
