NORMATIVA LEGAL SOBRE EL TRATAMIENTO DE AGUAS LLUVIAS.Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas; del decreto con fuerza de ley N° 206, Ley de Caminos, y del decreto ley N° 1.305, de 1975, que reestructuró y regionalizó el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Encina, y de la de Vivienda, el señor Venegas.-Antecedentes: -Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 1325-09, sesión 32°, en 18 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1. Informes de las Comisiones de Vivienda, y de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nos. 11 y 12, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En ausencia del diputado señor Encina, tiene la palabra el diputado señor Venegas, informante de la Comisión de Vivienda.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas; del decreto con fuerza de ley N° 206, de 1960, Ley de Caminos, y del decreto ley N° 1.305, de 1975, que reestructuró y regionalizó el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo. La iniciativa se originó en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de "simple" para todos sus trámites.En cumplimiento de lo establecido en las disposiciones constitucionales legales y reglamentarias pertinentes, el informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano señala que las ideas matrices y fundamentales del proyecto involucran dos áreas temáticas básicas: primero, las responsabilidades y competencia que tendrá el Ministerio de Obras Públicas en la planificación, estudio, proyección, construcción, reparación, mantención y mejoramiento de la red primaria de colectores y de drenaje de aguas lluvia, y segundo, las funciones que corresponderán al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo en lo relativo a la red secundaria de colectores y drenaje de aguas lluvia.La Comisión resolvió, por unanimidad, que el inciso segundo del artículo 1° requiere, para su aprobación, quórum de ley orgánica constitucional. Asimismo, estimó que el proyecto no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Durante el estudio de esta iniciativa legal, la Comisión escuchó al señor Ministro de Obras Públicas, al señor Subsecretario de Vivienda y Urbanismo, al Director General de Obras Públicas, al Superintendente de Obras Sanitarias y a asesores, ejecutivos y funcionarios públicos y privados ligados a los sectores de obras públicas y de vivienda y urbanismo.Del mismo modo, solicitó informes a la Contraloría General de la República, a la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias, a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a los Ministerios de Obras Públicas, Secretaría General de la Presidencia, de la Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales, y a la Biblioteca del Congreso Nacional. Todos los documentos fueron tenidos a la vista por la Comisión en el análisis del proyecto.La iniciativa tiene como objetivo básico introducir modificaciones que adecúan la competencia de los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo en relación con las materias que carecen de una normativa adecuada.En efecto, con la modificación del sector sanitario establecida en la ley N° 18.885, que reemplazó al Sendos por la Empresa de Servicios Sanitarios, la función relacionada con el problema de las aguas lluvia, su evacuación y drenaje con el objeto de evitar inundaciones, quedó sin competencia institucional.Eso ocurrió debido a que dicha ley no incluyó el alcantarillado de las aguas lluvia dentro del objetivo de las nuevas sociedades anónimas de servicios sanitarios.El proyecto, que consta de cuatro artículos, establece que serán los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo los que tendrán a su cargo la planificación, estudio, proyección, construcción, reparación, mantención y mejoramiento de la red madre de colectores y drenaje de aguas lluvias, así como la red secundaria, respectivamente.Durante la discusión general del proyecto, se hizo presente que diversas ciudades y comunas del país sufren del agudo problema de las frecuentes inundaciones durante la temporada invernal, lo que afecta directamente a más de 5 mil centros poblados a lo largo de todo el territorio nacional. Por ésta y otras razones, los miembros de la Comisión coincidieron en la idea de establecer, muy diáfanamente, las responsabilidades de los diversos órganos de la Administración del Estado en materia de evacuación de aguas lluvia.En cuanto a la discusión particular, analizaré artículo por artículo.El artículo Io radica la competencia que, en materia de evacuación de aguas lluvias, deben tener los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo, otorgándoles las atribuciones que en el pasado tuvieron los servicios de agua potable y alcantarillado.En este artículo se presentó una indicación, patrocinada por el Diputado señor Elizalde y del que habla, para reemplazar, en el inciso primero, la expresión "velará por" por la frase "tendrá la responsabilidad para". Se sostuvo que, según el Diccionario de la Real Academia, el vocablo "velar" es sinónimo de "cubrir, ocultar a medias una cosa, atenuarla, disminuirla". En virtud de ello, existieron dudas respecto de si dicho término sería el más apropiado para el objetivo perseguido en este inciso.Respecto de este tema, se expresó una opinión diversa en cuanto a que quien vela es un espectador atento de lo que se está vigilando, y que, de aprobarse la indicación, el Estado estaría obligado a responder por los daños y perjuicios derivados de la ausencia de colectores de aguas lluvia en los centros poblados.Del mismo modo, el Subsecretario de la Vivienda y Urbanismo manifestó que él consideraba apropiada la especificación que el inciso segundo hacía respecto de la responsabilidad del Estado. Argumentó, asimismo, que con el uso de la acepción "velará" no se busca eludir responsabilidades, sino plantear el sentido de esta expresión en un contexto más amplio y genérico, que supone, eventualmente, que los particulares y otros organismos no públicos podrían tener responsabilidades en materias señaladas en el proyecto.La indicación en comento fue rechazada por cinco votos contra dos.Por su parte, el Ejecutivo presentó dos indicaciones al inciso segundo. Con la primera, reemplaza la expresión "red madre" por "red primaria" y, con la segunda, añade, después de la frase "correspondiente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo", "o a los Servicios de Vivienda y Urbanización y/o a los municipios."Respecto de la primera indicación, se debatió sobre la conveniencia de utilizar como sinónimos los conceptos "red madre" y "primaria"; pero se aclaró que el uso del término "red primaria" apunta a una función operativa de la red.La indicación fue aprobada.En cuanto a la incorporación de los Serviu y de las municipalidades en las funciones relativas a la red secundaria, algunos señores Diputados compartieron el criterio de los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, en el sentido de que tales funciones deben radicarse en los ministerios mencionados en el proyecto, los que, posteriormente, podrían suscribir convenios con los municipios que estén dispuestos a realizar estas nuevas labores.Por su parte, el Diputado señor Errázuriz presentó una indicación al inciso segundo del artículo 1°, para agregar, a continuación de la frase: "corresponderá al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo", la expresión "o a los Servicios de Vivienda y Urbanización y a los municipios".Esta indicación fue rechazada por cuatro votos en contra y una abstención.La Comisión acordó desglosar la votación de este artículo, por incisos. El primero fue aprobado por unanimidad y, el segundo, por cuatro votos a favor y tres en contra.El informe de la Comisión deja constancia de que el Diputado señor Elizalde votó en contra porque no es partidario de que se otorguen a los municipios funciones que no se encuentren debidamente establecidas en la Ley Orgánica Constitucional de las Municipalidades, ya que, a su juicio, ello implicaría un deterioro en sus presupuestos por carecer de financiamiento.Por otro lado, el artículo 2° tiene por objeto concretar las facultades que se otorgan a los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo a través del desarrollo de planes maestros, en los cuales se definirá lo que constituye la red primaria de colectores y drenaje y por exclusión, lo que integrará la red secundaria de colectores y drenaje.Este artículo se aprobó por unanimidad, sin debate, junto con una indicación del Ejecutivo que reemplaza en ambos incisos la expresión "red madre" por "red primaria".El artículo 3° tiene por objeto reemplazar en el artículo 12 del decreto supremo N° 294, de 1994, y en todos aquellos artículos donde aparezca la denominación "Dirección de Riego", por "Dirección de Obras Hidráulicas", y radicar en la Dirección General de Obras Públicas las funciones de "planificación, estudio, proyección, construcción, reparación, conservación y mejoramiento de las obras de la red primaria de colectores y drenaje de aguas lluvias, hasta su evacuación en los cauces naturales".Este artículo fue aprobado sin debate, por unanimidad.El artículo 4° tiene como propósito adoptar la legislación del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo a las facultades otorgadas por esta ley a dicha Secretaría de Estado, mediante nuevas atribuciones que se confieren a su División de Desarrollo Urbano.El Ejecutivo patrocinó una indicación que sustituye este artículo, con el único propósito de eliminar los términos "agua potable" y "alcantarillado".El artículo con la indicación sustitutiva fue aprobado sin debate y por unanimidad.Por último, el Presidente de la República presentó una indicación para agregar un artículo 5°, nuevo, a fin de reemplazar el inciso primero del artículo 134 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de adaptar su texto a las normas que en materia de infraestructura de aguas lluvia contiene la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.Esta indicación fue aprobada sin discusión y por unanimidad.Por considerar que los objetivos de este proyecto de ley contribuyen a sanear un vicio legal, y por tener la iniciativa especial relevancia para miles de habitantes de diversos centros poblados del país, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano viene en proponer su aprobación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para dar a conocer el informe de la Comisión de Obras Públicas, tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas; del decreto con fuerza de ley N° 206, de 1960, Ley de Caminos, y del decreto N° 1.305, de 1975, que reestructuró y regionalizó el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.Esta iniciativa se originó en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y su urgencia ha sido calificada de "simple" para todos sus trámites.Durante el estudio de este proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Obras Públicas, señor Ricardo Lagos Escobar; del Director de la Dirección General de Obras Públicas, señor Juan Lobos; del abogado asesor del Ministerio, señor Alejandro Acevedo Johns; del Ministro de la Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla Hermosilla; de la asesora jurídica del Ministerio, señorita Jeanette Tapia Fuentes; del Jefe del Departamento de Vialidad Urbana, señor Marcelo Longas Uranga, y del Superintendente de Obras Sanitarias, señor Eugenio Celedón Silva.Este proyecto tiene por finalidad modificar las leyes orgánicas de los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo en relación con materias sobre las cuales no existe una adecuada normativa, como es la evacuación de las aguas lluvias. Sobre esta materia no existiría tuición ni de las empresas sanitarias, ni de los Ministerios de la Vivienda y de Obras Públicas.En efecto, la ley N° 18.885 no incluyó en el objeto de las sociedades anónimas sucesoras del Servicio Nacional de Obras Sanitarias, al alcantarillado para aguas lluvias, toda vez que se refirió tan solo al de las aguas servidas. Por tanto, este proyecto tiene por finalidad restablecer el criterio de que el Estado debe velar para que en las ciudades y centros poblados existan colectores de aguas lluvias. Así, el Ministerio de Obras Públicas tendrá a su cargo la planificación, estudio, proyección, construcción, reparación y mejoramiento de la red madre de colectores y drenaje de aguas lluvias, y el de la Vivienda y Urbanismo la responsabilidad de la red secundaria. Para ello se propone que la Dirección de Riego del Ministerio de Obras Públicas se denomine, en adelante, Dirección de Obras Hidráulicas.El Ministerio de Obras Públicas deberá elaborar un plan maestro de aguas lluvias para todas las ciudades del país, el que también deberá ser aprobado por el Ministerio de la Vivienda, donde se establecerá cuál será la red primaria y cuáles las secundarias.El Ministro de Obras Públicas señaló en la Comisión que sólo para solucionar el problema de aguas lluvias en la ciudad de Santiago se necesita una inversión de aproximadamente 650 millones de dólares.Después de escuchar los antecedentes anteriores y la discusión en general habida en el seno de la Comisión, hubo unanimidad para legislar sobre la materia.Respecto de la parte dispositiva del proyecto, el artículo Io señala; "El Estado velará porque en las ciudades y en los centros poblados existan colectores de aguas lluvias que permitan su fácil escurrimiento e impidan el daño que ellas puedan causar a las personas, a las viviendas y, en general, a la infraestructura urbana."Su inciso segundo prescribe: "La planificación, estudio, proyección, construcción, reparación, mantención y mejoramiento de la red madre de colectores y drenaje de aguas lluvias corresponderá al Ministerio de Obras Públicas." Iguales funciones, en relación con la red secundaria de colectores y drenaje de aguas lluvias, corresponderán al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo."En este artículo se presentó una indicación del diputado señor René Manuel García para intercalar entre las palabras "ciudades" y "centros poblados", la expresión "zonas rurales".El diputado que habla también formuló indicación para agregar entre las palabras "Estado" y "velará" la frase "a través de los gobiernos regionales y de las municipalidades".El diputado señor Longueira, don Pablo, formuló indicación para sustituir en el inciso primero la frase "El Estado velará porque en las ciudades y centros poblados existan colectores de aguas lluvias que permitan" por "Será de responsabilidad del Estado la existencia de colectores de aguas lluvias en las ciudades y centros poblados que permitan".Estas indicaciones fueron rechazadas separadamente por tres votos a favor y cuatro en contra.El artículo 2° dispone: "Para los efectos señalados en el artículo anterior, el Ministerio de Obras Públicas desarrollará planes maestros, en los cuales se definirá lo que constituye la red madre de colectores y drenaje. Dichos planes serán aprobados por decreto supremo firmado por los Ministros de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo.El inciso segundo establece que las redes restantes constituirán, por exclusión, las redes secundarias de colectores y drenaje de aguas lluvias.Este artículo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.El artículo 3° modifica el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con fuerza de ley N° 206, Ley de Caminos, sustituyendo en su artículo 12 y en todos aquellos artículos en que aparecieran la expresión "Dirección de Riego" por "Dirección de Obras Hidráulicas".Puesto en votación el artículo 3°, fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes.El artículo 4° sustituye la letra g) del artículo 12 del decreto ley N° 1.305, de 1975, que reestructuró y regionalizó el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, por la siguiente: "g) Realizar el estudio y proponer la dictación de las normas técnicas nacionales de infraestructura y de instalaciones domiciliarias de agua potable, alcantarillado, electricidad, gas, teléfonos, pavimentación de vías urbanas y evacuación de aguas lluvias a través de redes secundarias de colectores y drenaje que empalmen con la red madre de colectores y drenaje de aguas lluvias. Asimismo, le corresponderá la proposición de normas de administración, explotación, observación y mejoramiento de los servicios de agua potable y alcantarillado fiscales, municipales o particulares, así como realizar los estudios y proponer la dictación de las normas técnicas, de diseño, cálculo, construcción, estándares u otros aspectos sobre equipamiento comunitario,".El proyecto, que no contiene artículos de quórum calificado ni normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, fue aprobado en forma unánime por la Comisión de Obras Públicas.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando analizamos el proyecto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, los Diputados que ejercemos nuestro segundo período legislativo y que durante el período anterior participamos en esta Comisión, recordamos que uno de los temas preocupantes de hace cinco años fue, precisamente, llenar el vacío legal, la tierra de nadie que existía en el tratamiento de las aguas lluviasHace cinco años, en una reunión celebrada en el Ministerio de Obras Públicas, los trece integrantes de la Comisión planteamos nuestra inquietud por el desaparecimiento de Sendos y su reemplazo por las empresas de servicios sanitarios, dependientes casi en un ciento por ciento de la Corporación de Fomento, y porque sólo se había legislado respecto del tratamiento de aguas servidas, dejado un vacío legal en relación con el tratamiento de las aguas lluvias.En aquella oportunidad, los parlamentarios de provincia, y en especial los de localidades lluviosas, expresamos que una de las graves dificultades se originaba, precisamente, en los inviernos más crudos, cuando las aguas lluvias provocaban grandes inundaciones y problemas en los sectores más modestos de nuestro país, y que ni la municipalidad, ni las empresas de servicios sanitarios, ni los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda tenían responsabilidad sin facultad legal que les permitiera buscar solución a esta situación.Por ello, y tal como lo destacó el diputado don Enrique Taladriz, hubo unanimidad en la Comisión para aprobar el proyecto en su totalidad, puesto que supera un tema preocupante para todos nosotros.Consideramos muy importante que el Ejecutivo haya propuesto modificar las leyes orgánicas de los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo en relación con el tema. Creemos vital -y quedó claramente especificado en el proyecto- que la parte primaria dependa exclusivamente del Ministerio de Obras Públicas, y la secundaria, del Ministerio de la Vivienda.Asimismo, en la Comisión hicimos ver el grave déficit que existe en el tratamiento de las aguas lluvias. Por ejemplo, en mi distrito, el barrio norte de Concepción, con alrededor de 60 mil habitantes, no cuenta con un sistema de escurrimiento de aguas lluvias.Cuando recibimos a los Ministros señores Ricardo Lagos y Edmundo Hermosilla, y a don Eugenio Celedón, encargado del Departamento de Obras Sanitarias, les exteriorizamos nuestra inquietud por el financiamiento del proyecto. Se planteó que en el Presupuesto de la Nación para 1995 existía un aporte de 500 millones de pesos para hacer los estudios pertinentes a fin de fijar las prioridades respecto de los colectores de las aguas lluvias.Por su parte, los diputados de regiones planteamos nuestra inquietud en cuanto a que los fondos que se destinan año a año en el Presupuesto de la Nación no sean sólo para efectuar obras en la Región Metropolitana, porque en las otras regiones también tenemos situaciones muy difíciles y complicadas.Por eso, es importante la forma como el proyecto busca una solución a estos problemas.Queda claramente especificado que el Ministerio de Obras Públicas tendrá a su cargo la planificación, estudio, proyección, construcción, reparación, mantención y mejoramiento de la red madre de colectores y drenaje de aguas lluvia. Asimismo, será responsabilidad del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo la existencia de una red secundaria para el escurrimiento de esas aguas, especialmente en los sectores poblacionales.La iniciativa dispone que el Ministerio de Obras Públicas desarrollara planes maestros destinados a definir lo que constituye una red madre de colectores y drenaje. Estos planes serán aprobados por decreto supremo, y firmados por los Ministros de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo, entre los cuales debe existir coordinación para resolver los problemas que nos preocupan.Con este proyecto se llena un vacío legal, ya que con las modificaciones a los textos legales vigentes, se otorgan a los dos Ministerios las atribuciones que requieren.Por ello, junto con expresar nuestro total respaldo a esta iniciativa de ley, en mi nombre y en el de los diputados democratacristianos que participamos en la Comisión, porque lo creemos justo, esperamos que también lo aprueben por unanimidad los demás señores Diputados.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable diputado don René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, mucho se ha hablado del proyecto, pero no se ha analizado su fondo.La iniciativa se genera a raíz de que se vienen ocupando desde hace mucho tiempo las redes de alcantarillado para evacuar las aguas lluvia; pero, debido al crecimiento de las ciudades, aquéllas se han hecho claramente insuficientes, por lo que las aguas escurren por las calles, lo que ha generado la pérdida de muchas viviendas, daños a las personas y, en general, a la infraestructura urbana de las ciudades, problema que debe ser reparado por los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo.Ahora bien, el proyecto dice: "El Estado velará porque en las ciudades y en los centros poblados existan colectores de aguas lluvias", y determina las responsabilidades.Además, como aquí se ha dicho, si la red primaria depende del Ministerio de Obras Públicas, y la secundaria, del de la Vivienda y Urbanismo y/o de las municipalidades, ¿qué ocurrirá si se rompe una red primaria? La gente tendrá que seguir juicio al Ministerio de Obras Públicas por no haber mantenido una red primaria. Y en caso de que se rompa una red secundaria, el agua invada una población, eche abajo las casas y pierdan la vida un par de personas, también habrá responsabilidad del Ministerio de la Vivienda o de las municipalidades. En consecuencia, tendremos una seguidilla de juicios, a lo mejor con justa razón, para defender las poblaciones, las vidas humanas y la infraestructura de las ciudades.Por otra parte, en esta iniciativa, que parece tan simple, no se dice que el costo del proyecto para la Región Metropolitana es de 650 millones de dólares, y que en el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas para 1995 se destinan 500 millones de pesos para iniciar los estudios. Quienes integramos las Comisiones de Obras Públicas y la de Vivienda sabemos que el presupuesto para obras públicas es de 360 millones al año. Es decir, la ejecución de este proyecto en el Gran Santiago absorbería el presupuesto de dos años del Ministerio de Obras Públicas.A su vez, si queremos determinar quién financiará el tratamiento de las aguas lluvias, veremos que, en definitiva, se le aumentará al usuario, vía "aguas lluvias", algún impuesto especial, como el derecho de alcantarillado, porque esto debe financiarse de alguna manera, ya que no podemos pretender que el Estado construya estas obras y siga velando siempre por su mantención y todo lo que ello involucra.Es un problema complejo, y el Ejecutivo no ha sido capaz de decir de dónde va a sacar los 650 millones de dólares que cuesta el proyecto. El propio Ministro Lagos no ha expresado en la Comisión de Obras Públicas cómo se financiarán las obras.Esto equivale a construir 250 kilómetros de defensas ribereñas para grandes ciudades que hoy no las tienen y que siguen inundándose por las crecidas de los ríos, como Temuco y Concepción, que tanto quiere el Diputado señor Ortiz. Hay varias ciudades con este problema, que debería ser solucionado, fuera del asunto de los colectores.Aquí se establece un ordenamiento que delimita las responsabilidades del Ministerio de Obras Públicas, del Ministerio de Vivienda y de las municipalidades. Pregunto: ¿Se le entregan a esas corporaciones los recursos suficientes para hacer efectivo este proyecto y ejecutar lo que la ley les mandata, o aprobaremos una ley que sólo será letra muerta respecto de las municipalidades?Hay que analizar estas cosas más en profundidad, porque se está modificando la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, al traspasarles funciones sin darles el financiamiento, los cuales, como la educación y la salud, repercuten enormemente en los presupuestos. Si este proyecto no se financia y no se otorgan los recursos a las municipalidades, vamos a caer en lo mismo.En líneas generales, eso significa los primeros artículos del proyecto.Por otra parte, el Diputado señor Galilea aclaró que el artículo 134 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones -que dice: "Para urbanizar un terreno, el propietario del mismo deberá ejecutar, a su costa, el pavimento de las calles, pasajes..." y todo lo que esto involucra, se refiere exclusivamente a las zonas urbanas. También obliga a los propietarios a participar en la pavimentación de pasajes, a realizar obras, ornato, construir sistemas de aguas servidas, instalaciones sanitarias y energéticas. O sea, todo lo que establece este proyecto se les exigirá a quienes quieran urbanizar un terreno.Lo aclaro porque es sumamente importante, pues en las Comisiones de Agricultura y de Vivienda se está estudiando en este momento un proyecto que trata el problema de las urbanizaciones en los sectores rurales.Al respecto hice una pregunta, pero no he tenido la respuesta.Todos sabemos, sin temor a equivocamos, que mientras mayores sean las exigencias para urbanizar un terreno urbano con el fin de otorgar subsidios habitacionales y edificar viviendas sociales, más desmedradas resultarán estas construcciones, porque el señor que urbaniza y ejecuta las obras por medio de los subsidios, indudablemente recortará metros cuadrados a la casa para cumplir con el ordenamiento del mencionado artículo 134. Sabemos que eso es así. El propietario o quien ha obtenido el subsidio, cuando le dicen que tendrá ornamentos, calles pavimentadas, energía eléctrica, gas y todo, se da cuenta de que posteriormente le entregarán una casa de 20 metros cuadrados, porque con tanta exigencia hay dos alternativas: se disminuyen los requisitos o se aumenta el subsidio habitacional. En caso contrario, este artículo irá en desmedro de las personas que hoy optan a ese beneficio.En resumidas cuentas, apoyaremos el proyecto a pesar de las aprensiones manifestadas, porque queremos que este problema tenga solución a corto plazo. En todo caso, queremos que se aclare cómo se financiará y se otorgarán los recursos a las municipalidades.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Octavio Jara.El señor JARA.- Señor Presidente, este proyecto es de la mayor importancia, porque viene a llenar un increíble vacío legal en una materia que debiera ser de especial preocupación por las singularidades climáticas de nuestro país, que nos exponen constantemente a desastres naturales, como inundaciones y aluviones provocados por las aguas lluvia.Cabe consignar que nunca ha existido en el país una planificación sobre el sistema de las aguas lluvias. El proyecto es tal vez el primer intento en esta materia.De acuerdo con lo expuesto en el mensaje y por lo que aquí se ha dicho, el proyecto tiene por finalidad modificar las leyes orgánicas de los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, en relación con materias sobre las cuales no existe una adecuada normativa, como es la evacuación de las aguas lluvias.La iniciativa consta de cuatro artículos, relacionados con aspectos sanitarios e hidráulicos.Como se ha dicho, la ley N° 18.885, que modificó el sector sanitario, suprimió el Servicio Nacional de Obras Sanitarias, en cuyo reemplazo se establecieron las empresas de servicios sanitarios. A partir de esta enmienda, la evacuación y el drenaje de las aguas lluvias necesarios para precaver las inundaciones, quedaron desprovistos de atención institucional. En efecto, la ley N° 18.885 no incluyó al alcantarillado para aguas lluvia dentro del objeto de las sociedades anónimas sucesoras del Servicio Nacional de Obras Sanitarias, refiriéndose en forma expresa tan solo al de las aguas servidas.En virtud de lo anterior, el proyecto tiene por finalidad restablecer el criterio de que el Estado debe velar para que, en las ciudades y en los centros poblados, existan colectores de aguas lluvias que permitan su fácil escurrimiento e impidan el daño que éstas pueden causar a las personas, viviendas y, en general, a la infraestructura.En síntesis, el Ministerio de Obras Públicas tendrá a su cargo, una vez que el proyecto se transforme en ley, la planificación, estudio, proyección, construcción, reparación, mantención y mejoramiento de la red madre de colectores y drenaje de aguas lluvia, así como el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá bajo su responsabilidad la denominada "red secundaria".Para estos efectos, el Ministerio de Obras Públicas desarrollará planes maestros destinados a definir lo que constituye una red madre de colectores de drenaje. Tales planes deberán ser aprobados necesariamente mediante decreto supremo, suscrito también por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Las restantes redes que no se contemplen en este decreto supremo, constituirán, por exclusión, las redes secundarias de colectores y drenaje de aguas lluvias.Respecto de la inversión fiscal en proyectos y obras para enfrentar el problema de la evacuación de aguas lluvias, la normativa anterior a la ley N° 18.885 otorgaba atribuciones sobre la materia al Ministerio de Obras Públicas, a través del ex Departamento de Hidráulica de la Dirección General de Obras Públicas. No obstante, esta situación no pudo ser asumida a causa de la acelerada expansión de las redes construidas con deficientes sistemas de evacuación de las aguas lluvias.Para enfrentar esta dificultad, se propone incorporar en el artículo 13 del decreto supremo N° 294, una norma que incluya la planificación, estudio y construcción de las obras de colectores y drenaje de aguas lluvia, así como la supervisión y reglamentación de esta materia. En esta forma, se unifican en un ente público la planificación, el desarrollo y la ejecución de estas obras.Cabe señalar que a la Dirección General de Obras Públicas, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, le corresponde, entre otras materias, la defensa y regularización de las riberas de los cauces naturales. Por esta razón, la recuperación de la competencia mencionada permitirá elaborar un plan integral para enfrentar en el futuro los problemas derivados de las inundaciones, que causan problemas sociales y cuantiosos daños a la población.En el mismo orden de ideas, se propone cambiar la denominación de la actual Dirección de Riego, dependiente de la Dirección General de Obras Públicas, por la de Dirección de Obras Hidráulicas, toda vez que dicho servicio tiene funciones relacionadas con el recurso hídrico, referido a una amplia variedad de obras hidráulicas.Por último, con el objeto de redefinir la competencia de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para los efectos de realizar el estudio y proponer la dictación de las normas técnicas nacionales de infraestructura y de instalaciones domiciliarias de agua potable, alcantarillado, electricidad, gas, teléfonos, pavimentación de vías urbanas y evacuación de aguas lluvias a través de redes secundarias, de colectores y drenaje que empalmen con la red madre, se propone sustituir la letra g) del artículo 12 del decreto ley N° 1.305, de 1975. De igual modo, se le otorga competencia para sugerir las normas de administración, explotación, conservación y mejoramiento de los servicios de agua potable y de alcantarillados fiscales, municipales o particulares, así como realizar los estudios y proponer la dictación de las normas técnicas de diseño, cálculo, construcción, estándares y otros aspectos sobre equipamiento comunitario.Este proyecto fue elaborado en forma conjunta por los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo para avanzar en la planificación de un sistema de evacuación y drenaje de las aguas lluvias. En esa perspectiva, entendemos que viene a llenar un importante vacío legal y, por primera vez, se avanza en la planificación de este problema, que afecta prácticamente todos los años a nuestro país.Es útil destacar que diversos estudios de la Dirección de Riego indican que, para los efectos de evacuar las aguas lluvias, es posible usar los canales de regadío, en el caso de ser susceptibles de ser utilizados para estos efectos.Asimismo, compartimos las preocupaciones expuestas por el Diputado señor René Manuel García, en orden al cuantioso financiamiento que se requiere para implementar las medidas propuestas en el proyecto.Según estudios realizados, es importante resaltar que el costo para manejar la totalidad de las aguas lluvias de la ciudad de Santiago asciende a 650 millones de dólares, y que en el Ministerio de Obras Públicas se han destinado sólo 500 millones de pesos para iniciar los estudios referidos a esta materia.Entendemos que en las próximas leyes de presupuesto, definidas y establecidas las respectivas competencias institucionales respecto de los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo, deberemos considerar los recursos públicos necesarios para solucionar, el problema, sino en su totalidad, al menos en forma gradual, o buscar fórmulas diversas que permitan asumir estas cuantiosas inversiones.Es importante destacar que, a partir de este proyecto, definimos una institucionalidad adecuada que permitirá elaborar planes maestros de aguas lluvias, por lo menos, en cada una de las principales ciudades del país.Por todas estas consideraciones, los Diputados del Partido por la Democracia van a prestar su aprobación al proyecto de ley, en el entendido de que éste es un aporte sustancial para avanzar, de una vez por todas, en la planificación adecuada y en la prevención de los riesgos y desastres naturales que ocurren en el país, habitualmente, producto de las aguas lluvias y de su inadecuada evacuación y drenaje.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.El señor ENCINA.- Señor Presidente, la necesidad del proyecto está determinada porque, en la actualidad, nadie es responsable del drenaje y evacuación de las aguas lluvias en ciudades y poblados urbanos.En este contexto, el proyecto es un gran avance y, por eso, el Partido Socialista va a concurrir a su aprobación.Asignar responsabilidades, sin embargo, deja un sinnúmero de interrogantes sobre el proyecto. Dos son las más importantes.En primer lugar, el problema señalado por otros diputados: su financiamiento. Es de tal envergadura el costo de la evacuación y drenaje de las aguas lluvias, que aproximaciones del Ministerio de Obras Públicas estiman que se requieren alrededor de1.500 millones de dólares para ese efecto. Todos sabemos la imposibilidad de contar con estos recursos.Por otra parte, no es posible entregar en concesión este tipo de obras públicas, debido a que no habrá personas del sector privado interesadas en invertir en esta área. En consecuencia, surge la gran interrogante respecto de su ejecución ¿será de cargo -como decían algunos señores diputados- del Estado exclusivamente o, por ejemplo, también de los vecinos?La segunda inquietud está relacionada con la participación de las municipalidades en el tema. Todos sabemos que éstas muchas veces deben hacerse cargo de las aguas lluvias, función que no está dentro de su competencia.El proyecto apunta, por lo menos, a reglamentar y a avanzar en el tema de fijar criterios sobre cómo evacuar y drenar las aguas lluvias. Aun cuando las municipalidades están consideradas como parte integrante en la solución del problema, no se les asignan recursos o no se buscan los mecanismos por medio de los cuales podrían establecerse convenios, por ejemplo, para que a través del Ministerio de Obras Públicas o del de la Vivienda se realicen las obras de evacuación de las aguas lluvias. Es menor entonces su posibilidad de participar en resolverlo.Desgraciadamente, aunque ninguna de estas cuestiones tiene respuesta en el proyecto, debe existir un compromiso del Ejecutivo para avanzar en estas materias.Considero importante, como punto de partida, aprobar el proyecto. Por lo tanto, reitero, los diputados del Partido Socialista lo van a votar favorablemente.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear dudas sobre la constitucionalidad del proyecto.Los dos últimos incisos del artículo 64 de la Carta Fundamental señalan: "No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto."Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso" -aquí hablamos de ingresos y no se ha indicado cómo se generarán-, "refrendado por la Contraloría General de la República, deberá reducir proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea su naturaleza."Planteo el tema porque, a pesar de que concuerdo con la idea de determinar las responsabilidades en la materia, no es menos cierto que el proyecto debe contar con financiamiento adecuado.Cuando las empresas sanitarias fueron transferidas, expresamente se excluyó todo lo referente al alcantarillado, porque no es rentable, desapareciendo las responsabilidades que, en su momento, estaban claramente definidas. En consecuencia, hoy nadie es responsable de la situación de las aguas lluvias.A pesar de que el proyecto efectivamente establece que el Ministerio de Obras Públicas tendrá responsabilidades, sobre todo en las redes madres y el de Vivienda y Urbanismo, en todas las redes secundarias. En cuanto a las municipalidades deberán hacer las exigencias técnicas relacionadas con las aguas lluvias cuando se promuevan las urbanizaciones, y tendrán a su cargo -me lo imagino, porque no está claramente establecido- la limpieza de las alcantarillas de su jurisdicción- pero no se indica ningún tipo de financiamiento.Contrariamente a lo que aquí se ha manifestado, el proyecto contiene artículos que requieren quórum de ley orgánica constitucional para su aprobación, porque otorga nuevas facultades a los municipios -concretamente el inciso segundo del artículo 1°-, trata materias de un servicio absolutamente financiado y no señala ninguna fuente de financiamiento.Desde ese punto de vista, solicito a la Mesa que se pronuncie respecto del planteamiento formulado.A pesar de lo manifestado, es necesario avanzar en el tema. En general, quienes han participado en el debate y adoptado acuerdos, han redactado un proyecto en el cual se define una serie de tareas que deberían asumir los Ministerios de Obras Públicas y el de Vivienda. No sólo se habla de la ejecución de un proyecto, sino que, además, se plantea toda una serie de trabajos previos: su factibilidad; la obtención de los recursos por parte del ministerio que asume la respectiva labor, etcétera.Pero a pesar de toda esa inmensa gama de responsabilidades, el tema vuelve a incidir en el punto de vista financiero. Hay medidas que tampoco se expresan. Hoy se entiende que serán las grandes ciudades las que requerirán el más alto monto de financiamiento. En efecto, su desarrollo implica, normalmente, mayor pavimentación, utilización casi plena de los terrenos existentes, e impedir la generación de nuevas napas subterráneas. Esta situación la podemos observar quienes vivimos en la ciudad de Santiago, en la que, saturada por pavimentos o por la construcción de edificios, las aguas lluvias se traducen en inundaciones, anegamientos y daños a la propiedad pública y privada.En ese sentido, se planteaba la necesidad de definir áreas de utilización; que la ciudad no sólo sea pavimento, sino que la municipalidad determine que cada una de las viviendas tenga drenajes para estas aguas, lo cual asegura la mantención de las napas subterráneas; eventualmente, que la utilización de los cauces naturales en la medida que ellos no sean suprimidos por el avance de las poblaciones. Hoy se eliminan los canales existentes, se saturan de basura, nadie se preocupa de su mantención y cuidado y, en definitiva, todo esto genera una situación que cada día se hace más trágica.En ese sentido, el proyecto avanza al definir las funciones de ambos Ministerios: pero, en cuanto a los municipios, al entregarles responsabilidad sin un financiamiento adecuado, me parece que aumentamos su actual desfinanciamiento.En consecuencia, sería conveniente incorporar el inciso segundo, que se refiere a los municipios, en las modificaciones de la Ley Orgánica de Municipalidades, en cuya discusión deberá determinarse si tendrán esta obligación y, en tal caso, establecer el financiamiento adecuado.Por eso, después de representar a la Mesa la inconstitucionalidad del proyecto por falta de financiamiento, anuncio mi abstención.Más aún, insisto en lo que permanentemente he solicitado a los Ministros cada vez que han concurrido a alguna sesión. Se está avanzando en la materia, pues tanto el Ministerio de la Vivienda como el de Obras Públicas, sin esta ley, han destinado recursos a estudios; pero lo importante es saber cómo solucionarán el problema cuando se les entregue la responsabilidad junto con los municipios.He dicho.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, como cuestión previa, deseo consultar qué opinión tiene la Mesa sobre el planteamiento del diputado señor Elizalde acerca de la constitucionalidad de la iniciativa.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Ese problema se planteó durante la discusión general del proyecto, de manera que la aprensión del señor Diputado se considerará primero en la Comisión, y luego en la Sala, sobre la base de una indicación que presente sobre el particular.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿hay más diputados inscritos para el uso de la palabra? La solicité y deseo saber cuál es el orden al respecto.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- El señor diputado está inscrito inmediatamente después del señor Ministro subrogante.He tratado de dar la palabra de manera que todas las bancadas intervengan en forma alternada.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor GALILEA (Ministro de Vivienda y Urbanismo Subrogante).- Señor Presidente, en primer término, el proyecto tiene por finalidad resolver un vacío legal. La no asunción de responsabilidades en este tipo de materia influye en forma negativa y genera una serie de costos en la construcción y en la urbanización en general.La inexistencia de un marco legal específico no ha impedido que en determinadas ocasiones -recuerdo las vías aluvionales de Antofagasta y diversas obras de pavimentación en Punta Arenas después de la inundación del río Las Minas- se incorporen aspectos relacionados con la evacuación de aguas lluvias a proyectos de vialidad. Es decir, ha habido cierta acción, aunque limitada, de los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo.En segundo lugar, el actual vacío legal, existente después de la desaparición de los Sendos, está previsto cabalmente por el proyecto, porque establece responsabilidades compartidas por los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo.Además, dispone la responsabilidad ejecutorial de los Servicios de Vivienda y Urbanización y, en nuestra opinión, modernamente, el rol de las municipalidades respecto de la responsabilidad de inversionistas en esta materia; incorpora también la acción de los Servicios de Vivienda y Urbanización y/o de municipalidades, con lo cual establece la corresponsabilidad entre unos y otras o la división específica del trabajo en función de las redes primarias definidas por el Ministerio de Obras Públicas. Sin duda, a mi juicio, se trata de un avance de mucha significación.Tanta importancia como lo anterior tienen las modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones que el proyecto considera, los cuales hacen responsables y exigibles a los urbanizadores privados las inversiones que se refieren a evacuación de aguas lluvias.Se ha señalado en la Sala, con mucha razón, que el proyecto no cubre los aspectos relativos a su financiamiento. Esto fue discutido extensamente en las Comisiones de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo. Quiero destacar que hay cuatro tipos de financiamiento posibles que deben ser considerados como una salida eficaz.En primer lugar, la ya señalada modificación a la Ley General de Urbanismo y Construcciones que exige a los urbanizado- res privados la realización de obras de evacuación de aguas lluvias en función de los planes maestros o de la distribución de ellos a nivel específico local. Por lo tanto, hay un costo y los urbanizadores privados deberán movilizar recursos para resolver estos problemas.En segundo lugar, en las especificaciones técnicas de las licitaciones a las que convocan los servicios de vivienda y urbanización en todo el país, se incorporan programas y proyectos específicos de evacuación de aguas lluvias.Aun cuando esto implica elevar los costos de operaciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y podría entrañar -como el Honorable Diputado señor René García señaló- algún tipo de dificultad para los sectores de menor ingreso, se han adoptado medidas destinadas a paliar esta diferencia de costos, en función de privilegiar con nuestra acción la focalización hacia los sectores más modestos. Hoy, un porcentaje superior a la mitad de los proyectos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo es de esta naturaleza.En tercer lugar, hay que considerar los necesarios desplazamientos de recursos que deben realizarse tanto en el Ministerio de Obras Públicas como en el de Vivienda y Urbanismo, por la vía del incremento de las concesiones privadas de una cantidad importante de acciones infraestructurales. Según la proyección que podemos hacer hacia el futuro, el sector privado, por la vía de concesiones, debería compartir con el sector público un volumen inversionista -por decirlo de alguna manera- relativamente similar. Esto debiera significar el posible desplazamiento de programas de inversión internos de los ministerios para cubrir, precisamente, el tipo de déficit que hoy consideramos en los proyectos de aguas lluvias.En cuarto lugar, es posible incorporar, en especial en los proyectos de vialidad urbana y eventualmente en los de vialidad intermedia, regulaciones que apunten hacia complementos de proyectos de evacuación de aguas lluvias. En la medida que eso esté técnicamente establecido, cuando tengamos los planes maestros en las diferentes ciudades del país, sin duda que el trato de la inversión privada concesional también significará una inversión en la materia referida.De modo que los volúmenes de inversión que acá se han dado tienen cuatro fuentes de financiamiento. Reitero, son el pago de los privados, la responsabilidad del sector público respecto a sus propias urbanizaciones, el desplazamiento de recursos por la vía de las concesiones y la incorporación, en el sistema concesional de vialidad, de responsabilidades importantes en los proyectos.Por lo tanto, dado que el Ministerio de Obras Públicas ha avanzado significativamente en la definición de planes maestros de evacuación de aguas lluvias, es posible pensar que esta legislación beneficiará no sólo a Santiago, sino al conjunto de ciudades donde los problemas son tanto o más importantes.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al diputado señor René García.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor García, don René Manuel.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al Ministro subrogante que esas palabras me dan la razón, porque el único financiamiento viable está en la aplicación del artículo 134 de la ley General de Urbanismo y Construcciones; es decir, hacer la exigencia a las personas que van a urbanizar un sitio.Sabemos perfectamente que para interesarse en concesiones debe haber rentabilidad, y si ella no está clara, será imposible el financiamiento por ese medio.. Lo dicho por el Ministro subrogante aclara que esta inversión será de cargo del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, porque a él le corresponde tener los recursos para que se cumpla la urbanización que señala el citado artículo 134.El hecho de que el tratamiento de las aguas lluvias sea de total responsabilidad del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, puede ir en desmedro de la construcción de viviendas. Es digno de destacarse que este rubro aumentó un 20 por ciento en el país durante este año.Por lo tanto, antes de seguir la discusión, me gustaría que el Ministro subrogante me informara si es efectivo lo que estoy diciendo.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, a esta altura del debate es bastante poco lo que se puede aportar, por cuanto se han dado todos los argumentos por los cuales el proyecto ha sido aprobado en forma unánime. Sólo quiero señalar que la bancada de la UDI va a votarlo a favor, ya que, en síntesis, es bastante simple y, sin lugar a dudas, solucionará un problema grande que se arrastra desde hace tiempo.La iniciativa, básicamente, establece la obligación del Ministerio de Obras Públicas de velar porque existan en todos los centros poblados sistemas de evacuación de aguas lluvias. Hasta ahora, ninguna entidad pública ni privada se había hecho responsable de la construcción, planificación y explotación de colectores.También establece que todas aquellas redes, al margen de la red madre estarán bajo la tutela del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo. Por lo tanto, fija claramente las responsabilidades de los ministerios.Como todos sabemos, después de la creación de las empresas de obras sanitarias, nadie presta este servicio y, obviamente, la responsabilidad recae en los municipios, fruto de la reacción y presión que generan los propios vecinos cada vez que se necesita recolectar las aguas lluvias.Desde este punto de vista, sin duda, el proyecto es un paso importante, por cuanto su artículo 1° establece que el Estado velará para que en las ciudades y centros poblados existan colectores de aguas lluvias.En la Comisión quisimos precisar el significado de "velar", porque el término es bastante ambiguo. Por eso, presentamos indicación para establecer claramente que el Estado es el responsable de que existan colectores de aguas lluvias. No fue aprobada y el texto quedó igual como lo presentó el Ejecutivo.Sin lugar a dudas, los partidarios de definir con claridad quién es el responsable de que existan colectores, igual vamos a votar a favor del proyecto, porque, de alguna forma, es un paso importante dado el déficit que existe en este tipo de infraestructura.Es importante avanzar. Creo que sus cuatro artículos señalan cuáles son los ministerios responsables y la forma cómo se va a planificar, reparar, mantener y mejorar la red madre, que estará bajo la tutela del Ministerio de Obras Públicas, o la red secundaria, que estará bajo la tutela del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto, porque consideramos que va a resolver un gran vacío jurídico que existe en la actualidad, dado que nadie se hace responsable de los colectores de aguas lluvias.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo subrogante. A continuación intervendrá el Diputado señor Sabag. En seguida, se votará en general el proyecto.El señor GALILEA, don Sergio (Ministro de la Vivienda y Urbanismo Subrogante).- Señor Presidente, agradezco la intervención e inquietud del Diputado señor García sobre el tema del financiamiento, ya expresada en el debate de la Comisión.Si el Honorable Diputado recuerda, en mi exposición anterior me referí a cuatro formas de financiamiento, distintas del contemplado en la Ley de Presupuestos. Sería muy simple remitirse a dicho cuerpo legal que, por cierto, tendrá que considerar ítem específico para los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda y Urbanismo, tanto en lo que se refiere a estudios pre inversión como a obras de inversión específica.Reitero que los costos de urbanización privada y el que asumen los servicios de vivienda y urbanización constituyen dos elementos no despreciables de financiamiento para este programa; pero también debemos apuntar a las externalidades que los proyectos de vialidad concesional urbana, y eventualmente de vialidad intermedia, tendrían para incorporar aspectos de aguas lluvias y, finalmente, al desplazamiento de recursos.Con esto quiero decir que no hemos detectado un interés importante del sector privado por hacer inversiones en aguas lluvias ni tampoco hemos estimado posible la existencia de un canon o tributo local especial por el pago del servicio de aguas lluvias. Nos parece que ambos mecanismos, que hemos estudiado y que tienen algún uso en otros países, son de difícil aplicación en el caso chileno.Desde ese punto de vista, estamos haciendo un esfuerzo por que nuestros proyectos de vialidad urbana, que serán concesionados por el sector privado, contengan aspectos compatibles con posibles inversiones en los planes maestros.Sin duda, seguiremos trabajando, y también pedimos el mayor apoyo a esta Corporación, para visualizar un tipo de cobro de costo de este tipo de programa que, en el futuro, sea una ayuda al mecanismo de financiamiento anteriormente expuesto.Muchas gracias.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional. Se votará después de que intervenga el diputado señor Sabag.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar deseo manifestar mi complacencia porque, por fin, el Ejecutivo se haya decidido a abordar este grave problema.Cuando se dictó la ley N° 18.885, que modificó el sector sanitario y suprimió el Servicio Nacional de Obras Sanitarias, quedó un vacío en este aspecto.A las empresas de obras sanitarias se les obliga al autofinanciamiento -como a todas- y, también, a dejar utilidades, aparte del servicio que prestan, lo que no se lograría si asumen las responsabilidades de las obras para las aguas lluvias, porque la construcción de colectores involucra un muy alto costo y no es fácil determinar a quién le corresponde pagarlo.Por eso, se establece que el Ministerio de Obras Públicas tiene la responsabilidad de la ejecución de la red madre, o primaria, como se ha señalado, y que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo es el encargado de la red secundaria, a través de las autorizaciones para construir nuevas viviendas en el país.Así se encauza este grave problema que ha provocado grandes inundaciones, porque las aguas lluvias no tienen por donde evacuarse. Antes, en alguna medida, se hacía por el alcantarillado de aguas servidas, muy distintas de las aguas lluvias. Las aguas servidas se deben llevar a plantas de tratamiento y no canalizarse a ríos ni mucho menos al mar, donde confluye toda la contaminación. En cambio, las aguas lluvias pueden llevarse a ríos o directamente al mar por los conductos que deben construirse. Por lo tanto, son cosas muy distintas, con financiamiento diferente, que involucran responsabilidades que no estaban claramente establecidas.Respecto de la inquietud de mi estimado colega señor Ramón Elizalde, considero que este proyecto es absolutamente constitucional porque, en primer lugar, precisa qué Ministerios deben abordar este problema.Precisamente, en el Presupuesto de la Nación de este año, se destinan 500 millones de pesos para efectuar, por intermedio del Ministerio de Obras Públicas, el estudio de estas materias, cuya responsabilidad se radica en la Dirección General de Obras Públicas, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas. Para tal efecto, esta misma iniciativa modifica la ley orgánica de ese Ministerio.Para enfrentar la solución del problema, sólo en el Gran Santiago se necesitan 650 millones de dólares, lo que dificultará la ejecución de las obras. No es necesario establecer el financiamiento en este mismo proyecto, que ni siquiera fue a la Comisión de Hacienda, porque no se refiere a recursos, sino a responsabilidades, las que recaen en los Ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda.Al respecto, no tengo dudas sobre la constitucionalidad de la iniciativa.Me parece que debemos aprobarla en general en esta sesión y despacharla lo antes posible, porque debe convertirse en ley para que ambos Ministerios asuman la responsabilidad no asumida durante mucho tiempo, lo que tanto daño ha causado a la población.He dicho.
