CONDONACIÓN DE PAGO DE PATENTE A PEQUEÑOS ACUICULTORES. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde pronunciarse respecto de las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley que condona el pago de la patente única de acuicultura a pequeños acuicultores en los casos que señala.	Antecedentes.	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1927-05, sesión 16ª, en 14 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto interesa fundamentalmente a alrededor de mil doscientas a mil trecientas personas, de las cuales doscientas cincuenta y una explotan una pradera de algas del río Maullín, perteneciente a mi distrito; cuarenta y cinco laboran en Piedra Azul, lugar cercano a Puerto Montt; setecientas setenta que se agrupan en veinte organizaciones ubicadas en distintos lugares de la Décima Región; cien se agrupan en dos organizaciones de la Octava Región, y cincuenta y seis de una organización de la Quinta Región.	Cabe recordar que el proyecto condona las rentas, tarifas y patentes únicas de acuicultura, como, asimismo, sus intereses y multas en beneficio de pescadores artesanales, cuyas organizaciones tengan una cantidad de hectáreas que, dividida por el número de afiliados, no exceda de 0,5 hectárea. Igualmente, a los acuicultores que sean poseedores o titulares, definitivos o provisorios, de 0,5 hectárea.	Esta ley soluciona un problema ocurrido, sobre todo, en Piedra Azul, donde se otorgaron concesiones que, físicamente, tienen 0,5 hectárea y que, sin embargo, en las resoluciones aparecen con una extensión mayor.	Todas estas personas serán beneficiadas con estas condonaciones y exenciones de sus patentes de acuicultura con efecto retroactivo.	El Senado ha agregado una norma para abordar la situación de aquellas personas que hubieren pagado esas obligaciones. En el mismo precepto, se faculta al Tesorero General de la República para que, previo informe, esos pagos se abonen a las patentes de acuicultura o de cualquiera otra obligación fiscal que afecte a las personas mencionadas.	Por esas razones, estamos de acuerdo en despachar este proyecto, que fue presentado en 1996 y que ha requerido una especial dedicación y urgencia por parte del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como bancada, vamos a aprobar el proyecto que condona el pago de patentes de acuicultura con efecto retroactivo, lamentando que en su tramitación no se haya acogido el planteamiento que formuló en la Comisión de Hacienda, en su oportunidad, el Ministro del ramo, en orden a ampliar el número de beneficiarios de la condonación, porque el concepto de pequeño acuicultor o de pescador artesanal no está reducido sólo a quien tiene media hectárea de concesión. Hay personas que tienen una extensión un poco mayor, que enfrentan exactamente el mismo problema y que no se verán beneficiadas, por lo que se generará una suerte de discriminación.	No obstante, nos parece que se avanza en una situación que aqueja a numerosas organizaciones de pescadores artesanales que hoy están recibiendo notificaciones de cobro a las que se les están embargando sus praderas. Cabe hacer presente que el problema no lo generaron ellos, sino el trámite burocrático que implica obtener una concesión. 	No obstante las limitaciones del proyecto, reitero que como bancada vamos a darle nuestra aprobación.	He dicho.
