10. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.070, SOBRE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde discutir el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica diversos artículos de la ley N" 19.070, sobre Estatuto de los profesionales de la educación.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Velasco.Antecedentes:Moción, boletín N° 1021-04, sesión 9ª en 22 de junio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 21.Informe de la Comisión de Educación, sesión 35ª, en 13 de febrero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 40.El señor MOLINA (Presidente).- En ausencia del Diputado informante, evacuará el informe el Diputado señor Bayo.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor BAYO.- Señor Presidente, es motivo de satisfacción informar este proyecto originado en una moción del Diputado que habla y copatrocinado por los parlamentarios señores Antonio Horvath, Luis Navarrete, José Miguel Ortiz, Claudio Rodríguez, Hugo Rodríguez, Carlos Valcarce, Sergio Velasco y Edmundo Villouta Concha.Esta iniciativa es de tal importancia que el Presidente de la República la incluyó en la convocatoria de la legislatura extraordinaria, porque apunta a tratar de evitar la repetición de hechos sucedidos en diferentes municipios del país en relación con la fijación de la planta docente de los establecimientos educacionales de la administración municipal.El proyecto en cuestión, según sus ideas matrices, tiende a modificar el artículo 23 de la ley N° 19.070, sobre Estatuto de los profesionales de la educación.Como antecedente, deseo recalcar que parece contradictorio que su artículo 21 establezca que "la dotación docente de cada establecimiento será fijada en el mes de noviembre de cada año por el Departamento de Administración Educacional de la Municipalidad respectiva o por la Corporación Educacional correspondiente, conforme con lo que lo dispone la misma ley".El artículo 23, en su inciso primero, señala que "las dotaciones serán determinadas por la respectiva Municipalidad mediante resolución fundada, la que deberá enviarse, conjuntamente con los antecedentes que la justifican, al correspondiente Departamento Provincial de Educación".Es indudable que la ausencia de relación entre el artículo 23 y lo que disponía el artículo 21 constituía motivo de problemas. De hecho, a lo largo de Chile varias municipalidades abusaron de este error de la ley N° 19.070, y muchos alcaldes sencillamente, se saltaron el trámite del Departamento de Administración Educacional de su respectiva municipalidad para imponer dotaciones al margen de la ley. Por lo tanto, el objetivo de esta modificación es precisar que las dotaciones fijadas por el Departamento de Administración sólo estarán afectas a la sanción o a la autorización de la municipalidad respectiva, pero no a su determinación.Además, dispone que para ese Departamento será obligatorio observar las dotaciones docentes fijadas cuando no reflejen la relación óptima que la ley contempla entre personal necesario, número de alumnos y cursos, y citar expresamente las disposiciones del Estatuto Docente, cuya observancia también debe ser obligatoria para los efectos de fijar la dotación docente en la forma y oportunidad que señala el artículo 21.De conformidad con lo establecido en el artículo 60, N° 1, de la Constitución Política, y de acuerdo, además, con el principio de jerarquía de las normas de derecho, el proyecto concreta la modificación por medio de un artículo único que introduce al artículo 23 de la ley N° 19.070 las enmiendas comentadas.En la discusión general del proyecto, la Comisión coincidió plenamente en la necesidad de precisar los términos de este último artículo, para evitar interpretaciones que no se avienen con el espíritu del Estatuto Docente, en lo que se refiere a la fijación de la dotación de profesionales y, además, para obligar a los Departamentos Provinciales de Educación a formular observaciones o reparos frente al incumplimiento de mandatos legales en lo que se refiere a la fijación de las dotaciones docentes.La verdad es que todos los Departamentos Provinciales de Educación del país consideraban solamente la relación docente-alumno, porque los mismos no eran, como lo deben ser, realmente, ministerios en sus respectivas provincias.La Comisión procedió a aprobar, sin mayor debate y por unanimidad la idea de legislar en general.En lo que se refiere a la discusión particular, se introdujeron modificaciones al proyecto original, que constaba de dos artículos, dejándolo con el artículo único que hoy se somete a la consideración de esta Honorable Sala.Se deja constancia, para los efectos de lo establecido en los números dos, cuatro y cinco del artículo 286 del Reglamento de la Corporación, de que el nuevo inciso primero del artículo 23 de la ley N° 19.070, en cuanto otorga atribuciones a los municipios, tiene rango de ley orgánica constitucional.También se deja constancia de que ninguna de sus disposiciones es de competencia de la Comisión de Hacienda, y que la disposición única fue aprobada por unanimidad.Por las razones expuestas, la Comisión recomienda aprobar la iniciativa en estudio, conforme al texto que está en poder de cada uno de los señores Diputados. Concretamente, modifica el artículo 23 disponiendo que "las dotaciones a que se refiere el artículo 21 y las adecuaciones que pudieren efectuarse conforme al artículo 22, serán sancionadas por la municipalidad respectiva mediante resolución fundada, la que se enviará al departamento provincial de educación correspondiente.".Además, cabe hacer resaltar que en la parte final del tercer inciso de este artículo único se establece que los departamentos provinciales de educación deben hacer las observaciones pertinentes "cuando la fijación de esta planta no haya sido efectuada en la forma y en la oportunidad o no haya sido adecuada en los términos que, respectivamente, señalan las dos últimas disposiciones citadas.".Por todo lo precedentemente expuesto, someto a la consideración de esta Honorable Cámara este proyecto de ley que vuestra Comisión recomienda aprobar por unanimidad, tal como ocurrió en ella.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, la iniciativa que ha planteado el Diputado señor Bayo reviste indudable importancia, porque subsana cierta incongruencia entre los artículos 21 y 23.Se podría preguntar por qué los integrantes de la Comisión no visualizaron oportunamente ese error. Cabe recordar que fue una etapa de mucha presión por parte del Gobierno y del propio gremio para que el proyecto se aprobara con la mayor rapidez posible. Hay que subrayar que también participaron en ese propósito parlamentarios de todas las colectividades.La verdad es que lo planteado por el Honorable colega Bayo constituye un granito de arena dentro del reestudio del Estatuto Docente, cuyo déficit total alcanza ya a 40 mil millones de pesos, en las municipalidades de Arica a Punta Arenas. Cada seis meses, los alcaldes enfrentan esta realidad económica.El Diputado señor Bayo tiene toda la razón cuando, en relación con la fijación de las dotaciones óptimas, sostiene que no puede ser que la Dirección Provincial de Educación, organismo del Ministerio de Educación, no actúe realmente frente a la municipalidad y al Departamento de Educación Municipal. Aquí hay una dicotomía. El DAEM no era considerado por el alcalde, ni viceversa y la Dirección Provincial tampoco intervenía en resguardo de todo ello, lo que es increíble en el proceso del sistema educacional chileno, que espero que en el próximo Gobierno podamos afinar, pulir y mejorar.Cuando se habla de fijar una dotación de personal óptima entre personal necesario y número de alumnos y cursos, me pregunto ¿con qué fondos indemniza el alcalde si la disminuye, en circunstancias de que carece de los recursos porque éstos se dieron por una sola vez? A título ejemplar, cabe recordar que, a esta altura, la municipalidad de Angol tiene un déficit de 300 millones de pesos. Para enfrentar esta situación, debe convenir con los profesores una disminución de horas, mediante una indemnización cuyo financiamiento el Gobierno central no lo entrega. De manera que con esta iniciativa se subsana, desde el punto de vista administrativo, la desarmonía existente entre dos artículos.Sin embargo, hay un problema más de fondo que, lamentablemente, no solucionamos. En efecto, la fijación de las plantas tiene que ver con varias realidades. En primer lugar, con una disminución de las matrículas, porque este país no crece; en segundo lugar, con la consiguiente eliminación de profesores; en tercer lugar, con el financiamiento de las indemnizaciones respectivas, y en cuarto lugar, con la proliferación de miles de profesores que egresan todos los años de los institutos profesionales y de las universidades.El problema es muy de fondo, y me alegro de que esta indicación obvie la incongruencia de dos artículos. Pero quiero dejar establecido que el próximo Parlamento tendrá que analizar en profundidad la educación de este país, la que, a pesar de que estamos en los umbrales del siglo XXI, sigue todavía retrasada en 30 ó 50 años.Votaré favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, me alegro de las expresiones del Diputado señor Muñoz Barra, y agradezco su concepto acerca del "granito de arena", porque, efectivamente eso es. Todo Chile sabe que el Estatuto Docente tiene numerosas fallas, como quiere que una Comisión Especial elabora el conjunto de modificaciones para, de una vez por todas, hacerlo acorde con las necesidades de nuestra educación y, especialmente, del magisterio.No hay ninguna duda de que el Diputado señor Muñoz Barra, Presidente de la Comisión de Educación durante el análisis de todo el proyecto que le dio origen, es el principal actor de esta iniciativa y, por supuesto, su contribución desde el Senado permitirá que en el curso de 1994 ó 1995 tengamos un muy buen Estatuto Docente.Este granito de arena fue necesario hacerlo, y así lo entendió el Ejecutivo, al desglosarlo de la suma de modificaciones que requiere ese cuerpo legal, porque este problema es inmediato: tiene que ver con la fijación anual de la planta docente; y las modificaciones mencionadas, que serán numerosas y a cuya concreción contribuirá seguramente con su gran experiencia el actual Diputado y Senador electo señor Muñoz Barra, no serán aprobadas sino en el primer semestre de este año. Por lo tanto, me alegro de ese proyecto e insisto en la necesidad de su aprobación por la Cámara, para que sea ley a brevedad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor MUÑOZ BARRA.- ¿Me concede una interrupción?El señor VALCARCE.- Señor Presidente, oportunamente concederé la interrupción que me solicita el estimado colega y futuro Senador de la República.Señor Presidente, si bien este proyecto de ley constituye un granito de arena, -como ha dicho el Diputado señor Muñoz Barra- no es menos cierto que junto a otras iniciativas podría haber sido un saco de arena en la solución de esta problemática.Lamentablemente, como no tenemos atribuciones para presentar proyectos de ley que generen gastos al erario, simplemente debemos legislar en función de las iniciativas del Ejecutivo; pero cabe destacar que la única forma de solucionar el problema económico del profesorado chileno y mejorar la calidad de la educación, es entregando más dinero y, a la vez, manejando eficientemente el que el Estado destina a los diferentes departamentos de administración educacional.Con haber destinado 50 o 100 de los 206 millones de dólares que se perdieron en Codelco, habríamos tenido realmente un gran avance en la solución del problema educacional, y con los 145 millones con que el señor Foxley tapará este "hoyo", también se podría haber financiado el mejoramiento remuneracional del profesorado. Lamentablemente, no lo podremos hacer, y seguiremos aportando con granos de arena en la satisfacción de las necesidades del magisterio y de la educación nacional.Ojalá que el próximo gobierno enviara un proyecto de ley que consultara unos 145 millones de dólares para financiar mejores y justas remuneraciones del profesorado, de cuyas aspiraciones tanto se habla; pero cuando hay que legislar en su favor, muchos callan y ni siquiera levantan la mano.Concedo una interrupción, por su intermedio, señor Presidente, al Diputado y futuro Senador señor Muñoz Barra.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, simplemente para decirle al Diputado señor Bayo que, en mi improvisación, la frase "granito de arena" tal vez no fue acertada. Como de ninguna manera estaba destinada a menoscabar el importante aporte de esta indicación, quiero dejar constancia de que en ningún instante la usé para disminuir el valor de la iniciativa en análisis. Y ello, obviamente, por el profundo respeto que me merece mi Honorable colega.
El señor BAYO.- Muchas gracias. Honorable Diputado.
El señor MOLINA (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, dado, como decía, que los Diputados no podemos presentar proyectos de ley que generen gastos para el erario, esperamos que esta sustitución agilice el proceso administrativo, en cuanto a la dotación de profesores de los colegios municipalizados.Esperamos que este proyecto de ley sea despachado por el Senado lo más rápidamente posible.Ahora que estamos analizando en la Comisión de Educación el proyecto de ley sobre estatuto para los funcionarios no docentes de la educación, ojalá que el Ejecutivo no lo califique con urgencia, para estudiarlo pormenorizadamente y solicitar los recursos necesarios para aumentarles las remuneraciones; porque si hoy estamos modificando la ley N° 19.070, y se le formulan nuevas enmiendas, ese otro proyecto, que hoy está perfeccionándose en la Comisión de Educación, necesitará veinte mil modificaciones más que las que la citada ley actualmente merece.Por lo tanto, señor Presidente, voy a votar favorablemente este proyecto de ley. Ojalá que, junto a nosotros, los Diputados de las bancadas de Gobierno también presionen a éste para mejorar de una vez por todas la situación de los profesores, ahora que hay más de 700 millones de dólares de recursos extras, según dijo el Ministro de Hacienda señor Foxley, y de los cuales 145 van a ser utilizados para tapar el hoyo de Codelco.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Propongo a la Sala que este proyecto, como los anteriores, se vote al final del Orden del Día.Acordado.
El señor VALCARCE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, ¿sería posible tratar los dos proyectos que autorizan erección de monumentos, y votarlos sin necesidad de informe?El señor MOLINA (Presidente).- Su Señoría ha interpretado a la Sala, la cual acordó tratar únicamente el primero.El señor VALCARCE.- ¿Por qué razón?El señor MOLINA (Presidente).- Porque hay dos proyectos similares sobre una misma autorización. Entonces, se va a discutir la forma de solucionar esto, para no hacer dos monumentos a doña Juanita Fernández.
