INSTAURACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9330-12)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el Día Nacional del Medio Ambiente. Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora Andrea Molina.Antecedentes:-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 19.-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara:En representación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que instaura el Día Nacional del Medio Ambiente.La iniciativa tuvo origen en moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Vallejo, doña Camila, y de los diputados señores Chávez, Coloma, León, Melo, Pérez Lahsen, Sandoval y Vallespín.La idea matriz o fundamental del proyecto es instituir el Día Nacional del Medio Ambiente.Fundamentos del proyecto.Los autores de la iniciativa legal destacan la innegable importancia del medio ambiente, tanto a la luz de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, como del artículo 19, número 8°, de la Constitución Política de la República, que asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En este contexto, señalan que todas las actividades que se desarrollan en nuestro país deben enmarcarse dentro de un esquema de respeto por el medio ambiente, donde la explotación de los recursos naturales se realice de modo que asegure su sustentabilidad en el futuro. Indican, además, que actualmente existe mayor conciencia acerca de la relevancia de acciones que incentiven el cuidado del medio ambiente, plano en el que cabe destacar el Día Mundial del Medio Ambiente -se celebra cada 5 de junio-, declarado por la Asamblea General de Naciones Unidas. Este tipo de conmemoraciones permiten no solo celebrar, sino también reflexionar y llevar a cabo medidas de acción sobre el medio ambiente y su cuidado.Por último, se hace constar que en Chile no existe un día nacional del medio ambiente, por lo cual se subraya que su instauración permitiría incentivar la educación ambiental y la toma de conciencia de la importancia que tiene el medio ambiente. La idea es motivar a las personas a que se conviertan en agentes activos de un desarrollo sostenible y equitativo. Debate en torno al proyecto de ley.Originalmente, los autores de la moción propusieron que el Día Nacional del Medio Ambiente se celebre el último sábado de marzo, ya que constituye una fecha internalizada como significativa para el medio ambiente, pues ese día, durante una hora, se conmemora la denominada Hora del Planeta, lapso durante la cual se promueve que individuos, gobiernos y empresas apaguen la luz para “demostrar que el cambio climático nos importa”.Durante el debate en la Comisión se escuchó al ministro del Medio Ambiente y a representantes de organizaciones no gubernamentales dedicadas al cuidado del medio ambiente, como Greenpeace, Chile Sustentable y Fundación Terram, quienes coincidieron en la importancia y en la conveniencia de instaurar un día nacional del medio ambiente. Sin embargo, difirieron de la moción en cuanto a la fecha que sería más indicada para ese propósito.El ministro del Medio Ambiente sugirió que el día de celebración fuera el 30 de septiembre, como una forma de conmemorar la fecha en que se creó la primera área protegida en Chile. Los representantes de las organizaciones medioambientales, por su parte, hicieron ver que el primer semestre ya posee fechas de connotación medioambiental, por lo que propusieron una fecha del segundo semestre: el 21 de septiembre, cuando se inicia la primavera.Durante la discusión del proyecto, los diputados presentes coincidieron con los fundamentos de la moción, pero consideraron que el mes de septiembre está identificado por las Fiestas Patrias, motivo por el cual se propuso el 1 de octubre.A su vez, se sugirió establecer la nomenclatura de esta celebración como el “Día Nacional de Protección del Medio Ambiente”, para enfatizar la necesidad de llevar a cabo actividades en pro de cautelar un medio ambiente libre de contaminación. Al finalizar el debate, el proyecto fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los diputados presentes, señora Molina y señores Chávez, Morales, Pérez Lahsen, Rathgeb, Sandoval, Urízar y Vallespín.En definitiva, el proyecto de ley establece que se instituirá el 1 de octubre como Día Nacional de Protección del Medio Ambiente.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación de la iniciativa en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, quiero felicitar a la diputada informante, autora de este proyecto, pues tiene el objetivo fundamental de relevar un hecho respecto del cual, día a día, afortunadamente en nuestra sociedad se está tomando más conciencia: la urgencia de entender que el medio ambiente no es un entorno ajeno o distinto a la labor que realiza el hombre. Debemos entender que somos parte de un todo, dentro del cual es urgente transformar el concepto de medio ambiente, de modo que esté absolutamente arraigado en la cultura y formación de la comunidad.Con mucho agrado hemos visto durante el último tiempo cómo, en los diferentes estamentos educacionales, desde los jardines infantiles hasta los niveles en que se encuentran los estudiantes presentes en las tribunas -aprovecho de saludarlos-, gracias al aporte de los profesores, se está generando una cultura y una formación valórica respecto de lo que significa el medio ambiente. Cada día más personas entienden que lo que hacemos al medio ambiente en mala forma, obviamente se nos va a retribuir de igual manera. Son muchas las consecuencias de las conductas irresponsables.Es necesario establecer una corresponsabilidad en la relación entre las actividades del hombre y el medio ambiente. No somos actores solo de los procesos que estamos viviendo; también tenemos -repito- la corresponsabilidad de dejar a las nuevas generaciones, a los futuros ciudadanos de este país -cabe tener presente la responsabilidad que están asumiendo los niños en esta materia-, un mejor planeta y un entorno con mejores condiciones de vida.Por eso, apoyaremos esta iniciativa que establece el 1 de octubre como el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente. No me cabe la menor duda de que contará con apoyo transversal, porque toda actividad orientada a promover mayor corresponsabilidad entre nuestra acción y el efecto que ella provoca en el entorno contribuirá a entregar a las actuales y futuras generaciones un mejor medio ambiente. La comunidad nos reclama legítimamente mayores certezas de acción, que sean congruentes con ese efecto.¿Cuántas comunidades viven un verdadero dolor de cabeza por el cambio de las condiciones ambientales, que, en su momento, fueron absolutamente amigables con ellas? No queremos que esa situación se multiplique. Para ello, la formación de esta cultura o conciencia colectiva nacional en torno a la protección del medio ambiente es fundamental y consustancial al resultado que deseamos encontrar. Por eso, sin duda, vamos a apoyar esta iniciativa desde todos los ángulos.Por su intermedio, señor Presidente, quiero saludar a los estudiantes, a los jardines infantiles, a los profesores y a las educadoras de párvulos que han empezado a ser parte importante en la formación de esta nueva conciencia que tanto requerimos en el país y en el planeta.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, este proyecto contó con respaldo unánime y transversal en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Como bien lo dijo la diputada informante, su objetivo es conmemorar el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente, a fin de crear conciencia en todo el país sobre la importancia del medio ambiente y contribuir en la generación de condiciones para la educación ambiental en los diversos ámbitos, como colegios, juntas de vecinos, entre otros. La idea es que el país pueda detenerse y reflexionar en torno a la preservación y el cuidado del medio ambiente, y a la manera en que podemos legar a las futuras generaciones un planeta mejor.En ese sentido, quiero destacar el apoyo transversal, unánime, que ha concitado esta iniciativa. Estoy seguro de que la Sala también la apoyará de esa manera.Por otra parte, no deseo dejar pasar una propuesta que se formuló en el seno de la Comisión, en orden a que el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente vaya acompañado de otros hitos. En esa perspectiva, sería importante que el Ejecutivo evaluara la instauración de un premio a alguna institución o persona destacada en el cuidado del medio ambiente. Ello también contribuiría a relevar esta celebración, que debe ser entendida como un cúmulo de acciones para que el país vaya tomando conciencia en relación con el cuidado del medio ambiente.Por último, quiero destacar la actitud de la diputada Andrea Molina, quien ha liderado esta relevante iniciativa. Muchos de nosotros agradecemos que se nos haya hecho parte de ella, para contribuir, de manera unánime y transversal, a que sea discutida y votada en la Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales debatimos largamente este proyecto, pero no porque tuviéramos grandes diferencias, sino porque queríamos que el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente tuviera un significado especial, que se manifestara, por ejemplo, en que los estudiantes trabajaran la semana anterior a dicho día en torno a cómo conservar el medio ambiente.Cuando se hace referencia a que el artículo 19, N° 8°, de la Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y establece que es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza, también se plantea que es nuestro deber que el cuidado del medio ambiente sea estudiado, aprendido y asumido desde la niñez.Por lo tanto, si logramos que los niños y la ciudadanía entiendan que todos los años se celebrará el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente, pero, particularmente, que habrá una semana en la que se deberá trabajar en pro de aquello, estaremos ayudando al cumplimiento de ese articulado de la Constitución Política.Eso es lo importante. Queremos que los organismos del Estado asuman ese mandato como un rol. La idea es que desde ahora en adelante, todos los años, cuando se acerque la celebración de ese día, el 1 de octubre, haya una intención ciudadana al respecto, a través de los municipios y gobernaciones, y el Ministerio de Educación y sus reparticiones a lo largo de Chile tomen dicha celebración como un espacio de aprendizaje para los niños y niñas.Espero que la iniciativa sea aprobada por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión de Medio Ambiente, de modo que podamos celebrar el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente a partir de este año.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, este es un proyecto que concita la aprobación transversal, pues implica un acuerdo sustantivo acerca de una tarea importante de la Cámara de Diputados, cual es entregar señales, como bien lo expresó el diputado Urízar, a nuestros niños, a la ciudadanía y a los organismos del Estado respecto del rol que les cabe en materia de protección del medio ambiente.Un colega diputado habló de la corresponsabilidad que debemos asumir en esta materia y de la importancia de tener un día especial para reflexionar acerca de un tema que ha llegado para quedarse, que se ha instalado como una de las preocupaciones más relevantes de las personas a lo largo y ancho del país.Qué duda cabe de que la cultura, las organizaciones sociales, el trabajo y, principalmente, la acción de nuestros niños y niñas están cada vez más ligados al cuidado del medio ambiente. Obviamente, ello está influenciado por los medios de comunicación, que cada vez con mayor frecuencia cubren los desastres, los problemas y las dificultades que ocurren sobre la faz de la Tierra con nuestros mares, bosques y, en general, con la destrucción de la naturaleza.Hoy, estamos dando una señal de sintonía fina a la ciudadanía, al apoyar esta iniciativa que promueve un espacio de reflexión, de discusión y de trabajo en las organizaciones sociales, en los colegios y en los jardines infantiles, en orden a tener una particular mirada acerca del medio ambiente.Uno podría pensar que celebrar el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente es un acto más bien simbólico; pero también será una manera de enfrentar y de dar visibilidad a una temática a la que debemos llenar de contenido, ya sea a través de premiaciones, de encuentros, de juegos o de diversas actividades que pueden realizarse en las plazas de las comunas. Habrá distintos modos de convocar y de celebrar este día.Con esta iniciativa estaremos contribuyendo con nuestro pequeño granito de arena a cuidar el medio ambiente y a generar condiciones para el debate, la comunicación, el diálogo y la educación en esta materia tan importante para el país.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto de ley queda pendiente para una próxima sesión.
