SUSTITUCIÓN DE LA LEY Nº 19.366, SOBRE TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de los artículos 1º, 2º, 4º, 14, nuevo; 23, 39, nuevo; 40, 43, 53, 54 y 62 del proyecto de ley que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3439-20, sesión 13ª, en 3 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 10.	El señor LORENZINI (Presidente).- La iniciativa consta de setenta y siete artículos permanentes y tres transitorios.	Las proposiciones de la Comisión Mixta respecto de los once artículos que le correspondió analizar serán votadas al final del Orden del Día, en un solo bloque.	El Reglamento establece que habrá treinta minutos para debatir las proposiciones de la Comisión Mixta, de manera que cada bancada dispondrá de cinco minutos.
	En primer lugar, en el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la inmensa mayoría de los artículos contó con la convergencia de los integrantes de la Comisión Mixta. Sin embargo, deseo llamar la atención sobre el artículo 4º, el cual suscitó especial discrepancia.	Dicho artículo constituye un avance, porque penaliza el microtráfico como figura especial y permite distinguir entre éste y el tráfico de estupefacientes a gran escala, determinación que se hace sobre la base de los elementos que establece la iniciativa.	Sin embargo, el punto de discrepancia fundamental estriba en la multa que se aplica al microtraficante adicionalmente a la pena corporal, ya que si una persona ha cumplido una pena corporal y además se le aplica una multa que no está en condiciones de pagar, se debe reemplazar el pago de la misma por la privación de libertad.	Junto con otros señores parlamentarios sostuvimos en la Comisión Mixta que si un microtraficante no se encuentra en condi-ciones de pagar la multa, éste puede ser pagada por quien tenga la intención de mantenerlo en el circuito del microtráfico, lo cual obviamente, no es el objeto del proyecto. Es todo lo contrario.	Una de las posibilidades que se baraja es que la persona pueda sustituir el pago de la multa, luego de cumplir la pena corporal aplicada por el juez, por otro tipo de sanción, como puede ser un trabajo para la comunidad. Algunos diputados de la Alianza por Chile, particularmente de Renovación Nacional, plantearon esta alternativa, pero condicionados por las circunstancias del debate en la Comisión Mixta, retiraron su sugerencia y se sumaron a la mayoría liderada por el senador Espina.	El punto de discusión está presionado por una gran cantidad de circunstancias relacionadas con el indulto, lo que incluso motivó que un grupo de señores diputados presentara una acusación constitucional en contra del ministro de Justicia. Espero que los hechos se clarifiquen más adelante, porque si se analizan los resultados de las últimas elecciones municipales, creo que soluciones de este tipo, que incluso fueron mencionadas en la propaganda de la Alianza por Chile, con mayor reflexión y a la luz de los últimos acontecimientos, pueden considerarse para que la ley cumpla su objetivo. 	Si vamos a dejar a merced de traficantes a gran escala a personas que cumplieron con la pena corporal asignada pero que no pueden pagar la multa, a mi juicio, no estamos cumpliendo con el objetivo del proyecto, cual es desbaratar la acción de los narcotraficantes, cualquiera sean sus niveles. 	La dureza en estas materias, lo único que hace es provocar efectos no buscados, los que, al final, terminan por rebotar como un bumerán, de manera muy negativa.	Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente las proposiciones de la Comisión Mixta. Sin embargo, pido que el Presidente de la República estudie la posibilidad de enviar un veto respecto del artículo 4º del proyecto de ley, con el objeto de cumplir con los objetivos de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, nuestro planteamiento en el trámite correspondiente de la Cámara de Diputados fue concordante con el que sostuvimos en el seno de la Comisión Mixta.	Quiero dejar consignado, para la historia fidedigna de la ley, algo que el honorable diputado señor Riveros señaló con mucha razón. Me refiero al artículo 4º del proyecto y lo que significa la aplicación de multas, además de las penas privativas de libertad.	Por no querer influir en la solución definitiva del problema, no objeté dicha norma. Pero no quedó consignada en dicho texto la posición de este diputado y médico, que es muy similar a la del diputado señor Riveros.	Reitero, para la historia fidedigna de la ley y para que sea considerado como antecedente a futuro, que no es conveniente dar igual trato al microtraficante primerizo, como lo llamamos durante el análisis del proyecto, que al traficante más experimentado. Estimamos que la aplicación de una multa no hace más que dejarlo en manos del traficante, porque éste se le pagará, de manera que quien trafica por primera vez, seguirá ligado al que corrompe a la sociedad y a él a través del microtráfico.	A mi juicio, en el caso del primerizo, no debe agregarse una multa a su pena de prisión, sino que una sanción relacionada, por ejemplo, con trabajos comunitarios, porque el traficante deberá prescindir del microtraficante cuando lo vea barrer un liceo o una plaza, o hacer trabajo comunitario en una entidad societaria intermedia.	Quiero dejar constancia de esto para que se tenga presente a futuro. Tengo la plena certeza -y el futuro me dará la razón- de que no es aconsejable dar igual trato al microtraficante primerizo y al más experimentado, cuando los jueces se enfrenten a la decisión de sancionar el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas con las penas que se merecen. 	He tomado conocimiento de que las sanciones que se aplican en otros países, como en México, son mucho más fuertes que las nuestras.	Reitero, hablamos de un tema que enferma a la sociedad en su conjunto y no a familias aisladas. Chile está enfermándose como sociedad.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Estimo que el artículo 4º tiene una serie de defectos; contiene disposiciones totalmente contradictorias.	En el artículo 1º se establece una sanción para los que elaboren sin la debida autorización estupefacientes o sustancias psicotrópicas, y en el artículo 3º otra para quienes trafican esos productos. Ambas penas son diferentes, cuya entidad se determina por la dependencia que provocan estos productos o sustancias, es decir, si tienen un efecto grave o menos grave. Sin embargo, en el artículo 4º, que trata del microtráfico, no se hace esa diferencia de penalidad, con lo cual podría aplicarse a un gran traficante una pena menor que la aplicada a un microtraficante, lo que resulta un error gravísimo no sólo desde el punto de vista de la técnica legislativa, sino desde un punto de vista político-criminal. Lo que nos interesa es atacar al gran traficante, al que dispone de grandes recursos para perturbar y corromper a toda la sociedad y también al microtraficante. Sin embargo, con esa redacción lo estamos favoreciendo.	Por otra parte, como han señalado claramente los diputados Riveros y Bayo, el establecimiento de la sola alternativa de las multas, permitirá al gran traficante hacerse cargo de su pago para mantener su red porque el pequeño traficante no dispone generalmente de recursos para hacerlo, pues se trata de dueñas de casa, jefas de familia, de mujeres pobres, etcétera. Basta ver las estadísticas de los tribunales para comprobar que son personas de escasos recursos las que caen en el microtráfico y son corrompidas por los grandes traficantes. Además, su permanencia en prisión hace difícil su rehabilitación o su inserción social.	De allí que resulta lógico establecer en el artículo 4º que el juez dispondrá de sanciones alternativas que permitan, por un lado, un control más efectivo del sancionado, y por el otro, que ésta pueda obtener recursos para su mantención y la de su familia. Por otra parte, si el microtraficante no tiene dinero para pagar la multa y si el gran traficante no lo hace, irá a prisión por deuda, lo que es inconstitucional y está en contra de todos los tratados internacionales. Más aún, los jueces, generalmente, liberan a quienes no pueden pagar las multas, en virtud de los tratados internacionales y, por lo tanto, quedan sin sanción. En consecuencia, debiera sustituirse el pago de estas multas por otras sanciones.	Además, hay otro aspecto grave. El artículo que atenta gravemente contra el principio del debido proceso reconocido en la reforma procesal penal, porque se cambia el peso de la prueba, ya que para inculparse, la persona debe probar que la droga que porta es para su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo. Esto significa, entonces, que se castigará a consumidores y no a microtraficantes, con lo cual muchos jóvenes consumidores quedarán afectos no a una medida de seguridad -como corresponde y es lógico de acuerdo con lo que establece la ley-, sino a una pena privativa de libertad que no tiene sentido alguno, porque le será difícil o no podrán probar que la droga es para su uso o consumo personal. En los países en que se estableció una norma similar, como España, después de un tiempo se derogó, pues los jueces, al no poder probar el ilícito, establecían una presunción de derecho en contra, y en virtud de ella condenaban.	Por eso, estoy totalmente en contra del artículo 4º por todas las deficiencias que presenta y, al igual que el diputado Riveros, pido que sea objeto del veto del Presidente de la República.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, como lo hicieron los diputados Riveros y Bustos, anuncio que votaremos a favor de la proposición de la Comisión Mixta, pero también esperamos que el artículo 4º esté sujeto al el veto del Ejecutivo. En mi condición de médico, considero que se debe tener un especial trato con los jóvenes, sobre todo con los primerizos en el tráfico de drogas.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, lo dicho por el diputado Bustos nos representa totalmente.	Siempre hemos querido establecer un límite en lo que respecta al microtráfico, de manera que las penas sean acordes con lo que efectivamente se lesiona. Pero, también debemos señalar que hay un límite muy delgado con el consumidor. Por lo tanto, como ha quedado el artículo puede llevar a sancionar muy fuertemente a los que consumen, especialmente a los jóvenes, como han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra.	Y en cuanto al microtráfico, en la zona norte, por ejemplo, las mujeres son inducidas a cometer el delito y, generalmente, son sorprendidas con una pequeña cantidad y por primera vez. Hemos planteado una idea que seguiremos sosteniendo, en el sentido que en estos casos no se aplique una multa, sino una pena que se cumpla con trabajos para la comunidad. Si bien estamos de acuerdo en general con el proyecto, creemos que tales trabajos deben incluirse en el veto aditivo del Presidente de la República, que comprenda también el onus probandi. Nos parece muy complicado que quien tenga que probar sea precisamente quien detenta. Ello debiera ser siempre al revés. Aprovecho de decir que también nos preocupa la situación de los conscriptos que sean sorprendidos consumiendo drogas al interior de los recintos militares.	Si bien aprobaremos íntegramente la proposición de la Comisión Mixta, porque es necesaria una ley sobre la materia, queremos pedir que el Ejecutivo se haga cargo de estos planteamientos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor presidente, sin duda, cinco minutos para analizar el proyecto con detenimiento es bastante poco.
El señor LORENZINI (Presidente).- Señor diputado, como explicamos al comienzo, el proyecto ya se debatió y ahora sólo corresponde discutir la propuesta de la Comisión Mixta.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sólo estoy diciendo que a muchos parlamentarios les faltó tiempo para analizar las proposiciones de la Comisión Mixta.	Llevamos cinco años tramitando este proyecto, por lo que, es importante despacharlo a la brevedad, como lo manifesté cuando me correspondió intervenir en su tercer trámite constitucional. Habría sido mejor tener un debate más amplio, pero así son las condiciones y tenemos que aceptarlas.	En primer lugar, quiero valorar lo que resolvió la Comisión Mixta.	Esta iniciativa adecuará la represión del tráfico de drogas conforme a las circunstancias en que ahora se comete el delito. Como muy bien se sabe, hoy se confunde el microtráfico con el consumo, razón por la cual toda la red del microtráfico queda sin sanciones y, a la larga, existe absoluta libertad para que esas bandas criminales puedan seguir contaminando a nuestra comunidad.	Lo que hace el proyecto es justamente establecer sanciones distintas para narcotraficantes tradicionales y microtraficantes. Ahora, las penas serán menores de las propuestas originalmente. Es importante que la comunidad y los parlamentarios lo sepan.	En segundo lugar, queríamos que el proyecto hubiera sido aprobado con las enmiendas introducidas por el Senado y no éramos partidarios de ir a Comisión Mixta. Sin embargo, las adecuaciones que hizo ésta fueron bastante menores, de manera que si el Presidente de la República no lo veta, será despachado tal como fue aprobado por el Senado en su segundo trámite constitucional.	En cuanto a la posibilidad de reducir las penas privativas de libertad a los productores y traficantes de drogas que no creen dependencia física o graves efectos tóxicos o daño considerable a la salud, la Cámara propuso que, en esos casos, la pena fuera rebajada en dos grados. El Senado, en cambio, acordó que esa rebaja fuese sólo en un grado. La Comisión Mixta acogió la propuesta del Senado, que resulta obvia para mantenerla armónica con la pena que será aplicable a los casos de narcotráfico.	Respecto de la sanción penal al microtráfico, es bien importante señalar que se reducen las penas. La discusión se presentó, justamente, en el caso de la primera multa, es decir, si se debe aplicar o no multa a la persona que delinque por primera vez. De acuerdo con lo que logré recabar de la conversación que sostuve con los parlamentarios integrantes de la Comisión Mixta, existe plena concordancia respecto de que, en caso de reincidencia, debe haber multa. El punto de conflicto, reitero, se produjo en relación con la primera multa a un microtraficante y ésa fue la situación que se discutió.	Creemos conveniente ver el resultado de la aplicación de la ley con la modificación propuesta. En ese sentido, deberíamos hacer un análisis frío y, de ser necesario, enviar a tramitación un nuevo proyecto para no paralizar el esfuerzo que durante mucho tiempo han realizado el Senado y la Cámara. Ese nuevo proyecto debería abordar el aspecto mencionado, sobre la base del análisis efectuado en cuanto al funcionamiento de la ley. Por eso, resolvimos mantener lo que propuso el Senado.	Por otra parte, la Comisión Mixta resolvió hacer una excepción y disminuir las sanciones a los conscriptos y estudiantes que realicen su servicio militar en forma voluntaria y que sean sorprendidos consumiendo drogas al interior de los recintos militares. Sin duda, parece razonable que los conscriptos no sean sancionados con la misma rigurosidad que el personal militar, de la policía de Investigaciones o de Gendarmería. Sin embargo, la medida acordada presenta cierto peligro, por cuanto esas personas también podrían ser utilizadas por las redes de narcotráfico.	En definitiva, la Comisión Mixta acogió -me parece que en forma unánime- la petición de algunos parlamentarios en cuanto a establecer una discriminación positiva en favor de los conscriptos.	En lo referente al plazo de detención de un imputado, la Comisión Mixta mantuvo la propuesta del Senado que permite al juez de garantía, previa petición del fiscal, ampliar a cinco días el plazo para formalizar la investigación. 	Cualquier análisis posterior respecto del proyecto no debiera realizarse mediante el veto, sino por otra iniciativa, presentada por el Ejecutivo o por moción parlamentaria.	Para finalizar, anunció que la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto en debate.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Para aclarar cualquier duda, informo que el artículo 124 del Reglamento, que se refiere a las Comisiones Mixtas, establece claramente un debate de treinta minutos. Por lo tanto, la Mesa no puede alterar los tiempos asignados para esta discusión.	Cerrado el debate.
El señor SILVA.- Señor Presidente, apareció mi voto registrado en el tablero electrónico. No he votado, porque estoy pareado.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Se anulará su voto, señor diputado.	Además, se agregarán los votos favorables de los diputados señores Ulloa, Bayo e Hidalgo.
