NORMAS SOBRE CONCESIONES DE ENERGÍA GEOTÉRMICA. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece normas para el otorgamiento de concesiones de exploración y explotación de la energía geotérmica.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el diputado señor Baldo Prokurica.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 571-08, sesión 38ª, en 2 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 9. 	-Informe de la Comisión de Minería, sesión 14ª, en 6 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 16.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo para que ingrese a la Sala el señor Jaime Jara, asesor del ministro de Minería.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, paso a entregar, en tercer trámite constitucional, el informe de la Comisión de Minería y Energía, recaído en el proyecto sobre concesiones de energía geotérmica.	Las ideas matrices que lo inspiraron y que recibieron aprobación de la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, se han mantenido en lo sustancial, fundamentalmente la que se relaciona con el carácter administrativo de las concesiones de energía geotérmica, tema que es esencial en él.	En efecto, en el Senado fue objeto de debate si la concesión debe ser administrativa o si, por el contrario, corresponde aplicar a la energía geotérmica los principios y normas de la ley minera. En definitiva, se mantuvo la concesión administrativa como forma de adquirir el derecho de explorar o de explotar esta energía.	Sin embargo, se establecieron restricciones a las facultades de la autoridad administrativa, en este caso el Ministerio de Minería, respecto del otorgamiento, supervigilancia y terminación de las concesiones, con el propósito de limitar la intervención del Estado y de dar garantías a la inversión privada.	Así, por ejemplo, dentro de las causales de terminación de las concesiones, la Cámara distingue la caducidad y la renuncia. La primera se produce por el no pago de la patente anual con que se ampara la concesión o por incumplimiento de las obligaciones que la concesión impone al concesionario en materia de trabajo e inversión, tanto en la etapa de exploración como en la de explotación. La segunda se origina por la renuncia del concesionario, que puede ser total o parcial.	En lo relativo a la causal de caducidad, el Senado dispone que la concesión de explotación caduca por el solo ministerio de la ley, cuando el concesionario dejare de pagar dos patentes consecutivas.	Asimismo, el Senado considera como causal de terminación la extinción del derecho del concesionario, que tiene lugar en caso de que éste no desarrollare las actividades de explotación de su concesión, pudiendo hacerlo en condiciones razonables de actividad, con el fin de obtener utilidades adicionales mediante la explotación de otras fuentes energéticas. Esta causal, a diferencia de lo establecido por la Cámara, no opera automáticamente, sino que debe ser declarada judicialmente, a solicitud del Ministerio de Minería.	Además, debe agregarse, como causal de terminación, el transcurso del plazo en el caso de las concesiones de exploración de energía geotérmica, las que se otorgan por dos años, prorrogables en ciertas circunstancias.	Se hace constar que, no obstante que el informe se refiere a todas las modificaciones aprobadas por el Senado, para su mejor comprensión se debe complementar con el texto comparado, elaborado por la Secretaría de la Corporación.	En relación con los artículos cuya aprobación se recomienda, el artículo 1º trata de las materias que regula la iniciativa. 	En la letra a) se mantienen las modificaciones introducidas, y la letra b) elimina la referencia a los contratos de operación, que se contemplaba en el texto aprobado por la Cámara como complemento del decreto de concesión. En esos contratos se establecían en detalle las obligaciones a que quedan sujetos los concesionarios, en virtud del contrato de concesión.	Vuestra Comisión estimó que las modificaciones no tienen gran trascendencia, toda vez que las obligaciones del concesionario son reproducibles en el decreto de concesión, con un valor jurídico equivalente.	En la letra d) se elimina toda referencia a la protección del medio ambiente, por estimar el Senado que esta materia se encuentra regulada íntegramente en la ley Nº 19.300, orgánica constitucional sobre Bases del Medio Ambiente, a cuya normativa deberían ajustarse los concesionarios de energía geotérmica.	Las letras c), e) y f) fueron objeto de modificaciones formales.	En el artículo 2º se dispone que la normativa no se aplicará a las aguas termales.	El artículo 4º dice relación con el carácter o naturaleza jurídica del bien -energía geotérmica- materia de la concesión. El Senado le introdujo un cambio en cuanto a que la energía geotérmica ha pasado a ser considerada un bien del Estado y no un bien nacional de uso público.	La Comisión escuchó opiniones en el sentido de que la energía geotérmica es más asimilable a un bien nacional de uso público, porque pertenece a toda la nación, y su uso, a todos sus habitantes, conforme lo preceptuado en el artículo 589 del Código Civil.	Se planteó la duda respecto de qué sucede con la apropiación de esa energía, por cuanto, siendo un bien del Estado, es a lo menos apropiable por parte de éste. Como corolario de la afirmación anterior, se sostuvo que el decreto ley Nº 1.939, de 1977, que contiene normas sobre adquisición, administración y disposición de los bienes del Estado, no se aplicaría en este caso, por cuanto la naturaleza de la concesión que recae sobre la energía geotérmica se aviene más bien con el concepto de bien nacional de uso público.	Se debatió acerca de si la concesión se otorga sobre la energía o sobre los elementos que la producen, y se precisó que, siendo la energía geotérmica fundamentalmente calor de la tierra, cuando se habla de concesión de energía geotérmica se hace referencia al uso y goce de este tipo de energía, que pueden ser gases o líquidos que se introducen en el reservorio.	El artículo 5º, relativo a los atributos de las concesiones y a los derechos de su titular, fue objeto sólo de modificaciones formales.	El artículo 6º se refiere al objeto de la concesión de energía geotérmica. La Cámara lo aprobó reconociendo que hay dos tipos de concesiones: de exploración y de explotación, pero sin hacer mención a los rasgos distintivos de cada tipo.	El artículo 7º dice relación con la extensión territorial de la concesión.	En el proyecto aprobado por la Cámara se establece una extensión aplicable a las concesiones, sin hacer distingos. Se acota su superficie máxima a cien mil hectáreas, debido a que se hacía mención a un solo tipo de concesión. En cambio, el Senado distinguió entre la extensión geográfica de la concesión de exploración y la de explotación, disponiendo que la primera no puede exceder de cien mil hectáreas, y la segunda, de veinte mil hectáreas. Además, la Cámara estableció que el área de concesión se fijaría en el contrato de energía geotérmica, en tanto que el Senado, por haber eliminado dicho contrato, señaló que dicha área se indicaría en el decreto que constituye la concesión.	Hubo preocupación de los integrantes de la Comisión en el sentido de que, dadas las extensiones indicadas, una misma empresa pudiera solicitar más de una concesión, limitando las posibilidades de otros inversionistas. Por lo tanto, consideraron práctica la reducción aprobada por el Senado.	Un representante del Ejecutivo hizo presente que la modificación se formuló porque en la instancia de debate ante la cámara revisora, el proyecto contemplaba, como causal de término de la concesión, el incumplimiento de las obligaciones del concesionario, y que el efecto señalado en la redacción aprobada por el Senado, podría producirse sólo por el artículo 45 -que pasó a ser 40-, en que no existe posibilidad de pedir la caducidad de la concesión por incumplimiento de los compromisos del concesionario.	El artículo 8º se refiere específicamente a la autoridad administrativa encargada de las funciones que le corresponden al Estado en materia de concesiones geotérmicas.	En el proyecto aprobado por la Cámara se encomiendan esas funciones al Ministerio de Minería y a la Comisión Nacional de Energía. Sin embargo, el Senado introdujo una modificación, entregándolas sólo a la Cartera de Minería.	En la Comisión se debatió acerca de la necesidad de otorgar, asimismo, atribuciones a la Comisión Nacional de Energía, por ser la entidad encargada de informar respecto de las materias propias del sector energético.	El artículo 9º, que se suprimió, se refiere a la potestad reglamentaria del Presidente de la República.	El artículo 10, que pasa a ser 9º, dice relación con la legislación aplicable a la energía eléctrica derivada de la geotérmica, con motivo de su participación en el proceso económico. Prescribe que la producción, el transporte, la distribución, el régimen de concesiones y de tarifas de la energía eléctrica derivada del uso de la energía geotérmica, se regirán por el decreto con fuerza de ley número 1, del Ministerio de Minería, de 1982.	El artículo 11 -que pasa a ser 10-, en lo relativo a las personas habilitadas para solicitar concesión, dispone que las personas naturales chilenas y las personas jurídicas constituidas en conformidad a las leyes chilenas, tienen derecho a solicitarla.	El Senado eliminó las agencias de sociedades anónimas extranjeras, que había aprobado la Cámara.	El artículo 12, que pasa a ser 11, referido a las menciones que debe contener la solicitud de concesión, fue modificado por el Senado, con el objeto de simplificar los antecedentes que debe acompañar el solicitante, y fueron reducidos a la individualización del concesionario, a la ubicación, extensión y dimensiones del terreno, a los antecedentes generales, técnicos y económicos del proyecto y a las inversiones proyectadas.	El artículo 13, que pasa a ser 12, faculta al Ministerio de Minería para requerir, de la autoridad que corresponda, informes relativos a eventuales conflictos que pudieran tener lugar con ocasión del otorgamiento de una concesión.	Se estimó que no debería inhibirse al Ministerio de solicitar informes tanto a autoridades públicas como a particulares, sobre aspectos técnicos de la concesión, como acontece, por ejemplo, con la calidad técnica del proyecto presentado, su factibilidad y conveniencia.	El artículo 15, que pasa a ser 14, regula el caso de dos o más solicitudes de concesión que recaigan sobre una misma área geográfica y reconoce el derecho preferente del concesionario de exploración para obtener la respectiva concesión de explotación. El Senado lo modificó a fin de establecer el derecho exclusivo del concesionario de exploración para obtener la concesión de explotación, garantizándose, de esta manera, la inversión realizada en las actividades de prospección.	El artículo 16, que pasa a ser 15, dispone que la licitación pública constituye el procedimiento general y obligatorio para resolver el otorgamiento de dos o más solicitudes de concesiones de energía geotérmica que recaigan sobre una misma extensión territorial. Por ende, los casos en que el Estado puede otorgar directamente una concesión pasan a ser la excepción. A la vez, regula el plazo para que el Ministerio de Minería otorgue o deniegue la solicitud de concesión y fija el procedimiento para resolver las oposiciones que se formulen por terceros.	El Senado modificó el artículo 17, con el objeto de establecer dos etapas en el procedimiento definido para las licitaciones: la calificación técnica de los proponentes y la evaluación de las ofertas económicas. Asimismo, se determinan los requisitos que deben cumplir los proponentes para el otorgamiento de este tipo de concesiones.	El proyecto aprobado por la Cámara establece que las solicitudes de los concesionarios se resuelven de acuerdo al mérito del proyecto y a la capacidad técnica del solicitante.	En el debate habido en el seno de la Comisión se hizo presente la necesidad de dar mayores facilidades a los inversionistas, sobre todo debido a que la energía geotérmica se ha desarrollado mundialmente sobre la base de subsidios estatales, por cuanto la rentabilidad de este tipo de proyectos es muy discutible. 	Éste fue, sin duda, uno de los argumentos más de fondo que tuvo la Comisión para aceptar y aprobar la mayoría de las modificaciones del Senado respecto del proyecto original, especialmente si tomamos en cuenta el hecho de que en todos los países donde existen inversiones en energía geotérmica, el Estado ha intervenido y las ha subvencionado como una forma alternativa de generar energía.	En cuanto al artículo 19, pasaron a formar parte de la disposición los artículos 19 y 21 aprobados por esta Cámara. El Senado eliminó la existencia del contrato de concesión de energía geotérmica, con lo cual las obligaciones y derechos del concesionario deberán consignarse en el decreto supremo que otorga la concesión.	El artículo 20 quedó suprimido.	El artículo 22, que pasa a ser 20, regula el contenido del decreto supremo de concesión.	El artículo 24, que pasa a ser 22, referido a la exclusividad que otorga la concesión de energía geotérmica para la exploración y la explotación del recurso en el área de la concesión, fue objeto de modificaciones formales.	El artículo 23 es nuevo y fue introducido por el Senado con el objeto de establecer una instancia de reclamo ante el Ministerio de Minería, en contra de cualquier acto o hecho que afecte los derechos del solicitante durante la tramitación de la solicitud o licitación. Esa secretaría de Estado debe resolver, previo informe de la comisión integrada por el Subsecretario, el jefe de la división jurídica del Ministerio de Minería y el director nacional de Geología y Minería.	Se planteó la duda de por qué la citada comisión no se encuentra integrada por la Comisión Nacional de Energía, a lo que un representante del Ejecutivo admitió que se debió a un simple olvido.	Hubo otras opiniones sobre la materia en el sentido de que la Comisión también estaba integrada en otras partes del proceso.	El artículo 25, que pasa a ser 24, dice relación con la facultad de transferir la concesión, total o parcialmente, con los derechos que ella otorga. El Senado lo modificó con el fin de eliminar la autorización previa del Ministerio de Minería, que debía conferirse mediante decreto supremo, tomando en cuenta, especialmente, el argumento -que ya expresé- de que a los concesionarios hay que darles las mayores libertades para que puedan hacer inversiones en la materia.	En el artículo 26, que pasa a ser 25, referido a la transmisibilidad de los derechos del concesionario, el Senado suprimió la sanción de caducidad de la concesión en el evento de que los herederos no notifiquen al Ministerio de Minería la muerte del concesionario. La enmienda establece que la obligación de comunicación se mantiene para el solo efecto de llevar un registro.	En relación con el artículo 27, que pasa a ser 26, relativo a las servidumbres a que quedan sujetos los predios superficiales que se encuentren situados dentro de la extensión territorial de la concesión, el Senado lo modificó con los siguientes objetivos:a)	Reemplazar la referencia a los jardines y huertos, ampliándola a los terrenos plantados de vides y árboles frutales, los que podrán ser constituidos en servidumbre con acuerdo del dueño del predio superficial.	Al respecto se asumió una determinación muy similar a la del Código de Minería.b)	Establecer las normas aplicables al procedimiento judicial en casos de litigios sobre constitución o establecimiento de las servidumbres.c)	Hacer aplicable el artículo 125 del Código de Minería.d)	Disponer que las servidumbres no podrán aprovecharse para fines distintos de aquellos propios de la respectiva concesión.	El artículo 39 queda suprimido.	El artículo 40, que establece la forma de recuperar los residuos que contuvieren substancias minerales por parte del titular de una concesión de energía geotérmica, fue rechazado por el Senado.	El artículo 41, que pasa a ser 37, regula lo relativo al proyecto de instalación que debe presentar el concesionario antes del término de la concesión de exploración y a la obligación de informar a la Comisión Nacional de Energía sobre las labores de explotación comercial o industrial realizadas en la concesión en el año precedente.	Estas exigencias fueron eliminadas por el Senado.	El artículo 44, que pasa a ser 39, regula la caducidad de la concesión de energía geotérmica por falta de pago de la patente anual. El Senado lo reemplazó con el fin de establecer que dicha caducidad se produce por el solo ministerio de la ley si el concesionario deja de pagar dos patentes anuales consecutivas.	En cuanto al artículo 45, que pasa a ser 40, el texto aprobado por la Cámara establece que es facultad del Ministerio de Minería, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, declarar caducada la concesión de exploración y explotación en diversas situaciones, las que, en general, aluden al incumplimiento de las obligaciones del concesionario de realizar los trabajos y las inversiones comprometidos.	La modificación del Senado entrega a los tribunales de justicia la atribución de declarar la extinción de la concesión, a solicitud del Ministerio de Minería, cuando el concesionario, aunque hubiere pagado la patente, no desarrollare las actividades de explotación, pudiendo hacerlo en condiciones razonables de rentabilidad, con el fin de obtener utilidades o ventajas adicionales mediante la explotación de otras fuentes energéticas.	El artículo 49, que pasa a ser 44, tipifica como delito la sustracción de energía geotérmica. El Senado sólo le introdujo modificaciones formales.	El artículo 50, que pasa a ser 45, modifica la ley Nº 9.618, orgánica de la Empresa Nacional del Petróleo. Fue modificado por el Senado con el propósito de limitar la autorización para que la empresa desarrolle actividades en materias geotérmicas sobre la base de su participación en sociedades hasta el 50 por ciento del capital social. Aclaró, además, que estas sociedades también pueden tener como finalidad el aprovechamiento de las aguas subterráneas alumbradas en las labores de exploración y explotación geotérmica.	Se agregó un artículo transitorio, nuevo, relativo al derecho exclusivo de las personas naturales o jurídicas que acrediten actividades de investigación o exploración geotérmica realizadas con anterioridad a la vigencia de esta ley. Fue objeto de correcciones formales. 	Vuestra Comisión recomienda, por cinco votos a favor y dos abstenciones, la aprobación de esta modificación en los términos propuestos por el Senado. 	Finalmente, la Comisión plantea rechazar los siguientes artículos: 	El artículo 14, que pasa a ser 13, y que fija las normas relativas a la publicación del extracto de la solicitud de concesión. El Senado modificó su texto. Elimina el informe de impacto ambiental e introduce una medida de publicidad adicional para los sectores aislados geográficamente, como son los cordilleranos en donde usualmente se ubican los reservorios de energía geotérmica. Se confiere valor de notificación a los avisos emitidos por radio, en el caso de tratarse de zonas aisladas, y deben emitirse tres mensajes, de los que deberá dejar constancia el representante legal del respectivo medio. En el debate habido en la Comisión, no obstante concordarse en esta modificación, se hizo presente la necesidad de complementar la medida con el establecimiento de un registro cronológico de los avisos radiales, con la finalidad de velar por la debida constancia y transparencia de una notificación que pasa a tener carácter oficial.	Por último, el artículo 28, que pasa a ser 27, otorga al titular de la concesión el derecho de aprovechamiento consuntivo y de ejercicio continuo de las aguas subterráneas alumbradas en los trabajos de exploración y explotación. Este derecho se considera como inherente a la concesión de energía geotérmica, de modo que termina cuando ésta se extingue. El artículo fue objeto de diversas modificaciones por parte del honorable Senado -que contaron con la aprobación de la Dirección de Aguas-, tendientes a garantizar los derechos del concesionario sobre las aguas subterráneas. Se hizo presente en el seno de la Comisión que el inciso tercero adolece de problemas de redacción, debido a que se refiere a la utilización de los fluidos geotérmicos, en circunstancias de que debiera hacerse alusión a la utilización geotérmica de las aguas referidas en el inciso primero de este artículo.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hoy la Cámara está abocada a debatir, en tercer trámite constitucional, el proyecto sobre concesiones de energía geotérmica.	Al respecto, debo decir que Renovación Nacional votará favorablemente la iniciativa por su importancia para el futuro del país, dado que no existe una legislación sobre las concesiones o propiedades geotérmicas; además, porque Chile posee una cadena volcánica muy interesante para la generación eléctrica, uno de sus usos más importantes.	En la actualidad, en el mundo se discute sobre los recursos para generar energía eléctrica. Normalmente, se celebran convenios internacionales para limitar la quema de recursos fósiles, como el petróleo, el gas natural, el carbón, cuyas reservas son limitadas y se agotarán en el corto plazo. Siempre se está buscando el uso de nuevas energías, sobre todo que sean limpias. La energía geotérmica es una muy buena alternativa. Según los datos entregados por los expertos en la Comisión de Minería y Energía, Chile posee un potencial de 16 mil megawatts que podrían generarse con dicha energía.	Frente a este escenario, y ante la necesidad de contar con una legislación adecuada al respecto, Renovación Nacional dará su aprobación al proyecto.	Mediante el informe, técnicamente muy bien entregado por el diputado don Baldo Prokurica, podemos conocer los artículos que garantizan la legislación minera, ya que la propiedad o concesión minera establecida en el Código de Minería podría presentar contradicciones o la posibilidad de litigios con las concesiones de geotermia. Con los asesores que asistieron a la Comisión, tuvimos mucho cuidado en respetar los derechos mineros y los de propiedad privada en relación con las concesiones que se otorgarán en exploración y explotación geotérmica.	Ante esta situación, las autoridades deben apoyar el establecimiento de una legislación apropiada, mediante concursos internacionales, para incentivar el desarrollo de proyectos que interesen a empresas que en otras partes del mundo están generando energía eléctrica con el potencial de energía geotérmica.	Por último, las modificaciones y los artículos introducidos por el Senado, son complementarios a lo aprobado por la Cámara de Diputados, pues era menester hacer algunas correcciones.	Hubo un debate muy profundo y aclarador en cuanto a si la concesión debe ser administrativa o corresponde aplicar principios y normas de la ley minera. Al respecto, aprobamos los términos en que fue aprobada por el Senado. A mi juicio, Chile dará un gran paso al futuro con la aprobación de este proyecto de concesiones de energía geotérmica.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, todos estamos conscientes del avance que significa la energía geotérmica para nuestro país. Prueba de ello es su potencial: más del doble del actualmente instalado en el sistema interconectado central, base y mayor parte de la potencia de energía de Chile. En definitiva, estamos hablando de más o menos 16 mil megavatios que podrían desarrollarse a lo largo de la cuenca del país, que, por sus recursos en la materia, es preferente en el mapa mundial de energía geotérmica.	La iniciativa es importante, porque diversifica las fuentes de energía. Ello es fundamental para cubrir la capacidad energética nacional, tema que ha estado en crisis y en jaque por casi un año por los problemas de público conocimiento y tratados en la Corporación.	En cuanto al proyecto mismo, hay consenso para debatir en comisión mixta los artículos 14 y 28. Por lo tanto, ahora su discusión carece de sentido. Pero, a mi juicio, existen cuatro temas sobre los cuales me abstuve en las votaciones de la Comisión.	En primer lugar, la naturaleza jurídica de la concesión. No es menor otorgar una naturaleza jurídica a un bien nacional de uso público cuyo uso y propiedad, en consecuencia, es de toda la nación, a que si le otorgamos el carácter de un bien del Estado. Es obvio que la protección jurídica es distinta en uno y otro caso. Por eso, para terminar esta discusión y complementando lo anterior, algunos artículos deben ir a comisión mixta.	En segundo término, no es bueno que esté ausente la Comisión Nacional de Energía de todo lo que concierne a la tramitación de la respectiva concesión de energía geotérmica. Su nombre habla por sí solo y, lamentablemente, fue borrado por el Senado.	En tercer lugar, no nos parece adecuada la caducidad de la concesión mediante una figura tan teórica y abstracta, casi una entelequia jurídica, que postula el Senado en su modificación. En la práctica, jurídica y legalmente, no hay caducidad de la concesión, pues frena o hace desaparecer el rol regulador y fiscalizador del Estado en la materia.	En cuarto término, tampoco es menor la adquisición de la concesión, en la cual está en juego la calificación técnica y la evaluación económica.	Basados en estos cuatros puntos, sobre todo en el primero, en la naturaleza jurídica, que incide directamente en la transferencia de la concesión y en la transmisibilidad de la misma, tratada en el proyecto, hemos hecho llegar una minuta a la Mesa en la que postulamos que, además de los artículos consensuados -14 y 28, que por unanimidad la Comisión técnica recomienda vayan a comisión mixta-, es fundamental incorporar algunos artículos que digan relación con estos temas, cuya discusión sea zanjada en la comisión mixta, para que senadores y diputados tengan un nuevo debate sobre la materia. Así, este aspecto de la comisión nacional de energía sería unánimemente aprobado, porque es algo evidente. 	Además, la idea de llevar el artículo 14 a comisión mixta es para mejorar el hecho de que se consideren las radios dentro del sistema de notificación, donde lo fundamental no es limitar su uso sólo a lugares de difícil acceso, porque podría quedar restringido a algunas regiones, sino a lo largo del país, con la debida salvaguardia del registro, que debe ser cronológico para verificar los avisos y contribuir a la información de la gente. Asimismo -digámoslo, porque hay que ser transparente-, contribuiría decididamente a la participación de los medios radiales en la notificación, lo que, con la importante modificación que se aprobó el año pasado, con motivo de la tramitación de posesiones efectivas inferiores a cincuenta unidades tributarias, revitaliza el rol comunicacional de este medio y potencia las emisoras, sobre todo las de regiones, algo que interesa a muchos diputados. 	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela. 	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, hace muy poco, con motivo de la restricción eléctrica, a raíz de la sequía y de algunos errores en la actual legislación, nos vimos abocados a tramitar un proyecto para regularizar la administración de concesiones. Y todo, porque en Chile son escasos los megawatts.	Como muy bien dijo el diputado señor Carlos Vilches, con el proyecto nace la posibilidad de disponer de más del doble de la energía que hoy producen las generadoras. Es decir, se aseguraría gran parte del futuro de Chile con esta legislación. 	Por eso, concuerdo con las palabras de quienes me han antecedido, quienes han sostenido que el proyecto debe ser despachado a la brevedad posible, porque es bueno; pero, una cosa es despacharlo pronto, y otra, aprobarlo con los problemas que tenía la legislación eléctrica en momentos en que faltó la energía. 	Así, el proyecto debe ser despachado, pero no con las modificaciones del Senado, sino en los términos casi unánimes de la Cámara. En consecuencia, estoy por la formación de una comisión mixta, para que analice de nuevo los artículos 4º, 8º, 9º, 12, 13, 14, 22 y 23 antiguos; 17, nuevo; 25, 28, 38, 41, 44 y 45.	No es del caso analizar los motivos, pero quiero mencionar dos. 	El Senado, en el artículo 4º propone cambiar la naturaleza jurídica de la energía geotérmica. La Cámara aprobó que fuera un bien nacional de uso público, que la modificación transforma en un bien del Estado. Puede pensarse que es lo mismo, pero no es así. 	Tales términos están definidos en el Código Civil, en su título III, “De los bienes nacionales”. El artículo 589 dice: “Se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda”. Y son bienes nacionales tanto los de uso público como los del Estado. ¿Cuál es la diferencia? Son bienes de uso público, es decir, al estilo de la concepción jurídica de la Cámara, aquellos, según el inciso segundo, cuyo uso “pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, puentes y caminos”. O sea, pertenecen a toda la nación y nadie puede alegar para sí un bien de esta naturaleza. 	En cambio, los otros, cuyo uso no pertenece a toda la nación, son los bienes fiscales o del Estado, los cuales son definidos en el artículo 591, que, en el inciso segundo y respecto de la concepción jurídica del Senado, concede a particulares algunas facultades que les permiten disponer de ellos como dueños. 	Por lo tanto, la diferencia es grande. La Cámara quiere que las nuevas concesiones, que son muy importantes, porque permitirán generar el doble de energía de lo que hoy producen todas las empresas del Estado, pertenezcan a toda la nación. 	El simple cambio de palabras significa que puede haber concesiones, las que no podrán ser caducadas ni controladas por la Comisión Nacional de Energía, y si no son reguladas convenientemente, pasarán a manos particulares, las mismas que las venderán cuando adquieran más valor.	No pretendo que estos bienes queden dentro de una concepción estatista, pero sí que se regule la materia, al igual como se hizo con la ley eléctrica, para que no se produzca el caos económico, el aprovechamiento de unos o el enriquecimiento sin causa, de otros. 	Por ende, debe haber normas que obliguen a la Comisión Nacional de Energía a supervigilar y a informar a través de los fiscalizadores que se establecen en el proyecto de la Cámara. 	Por eso, para evitar que se tropiece dos veces con la misma piedra, rechazaremos las modificaciones, a fin de que se forme una comisión mixta. 	He dicho. 
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez. 	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el proyecto es de enorme importancia, no sólo por la crisis energética que se ha vivido ahora último, provocada, básicamente, por circunstancias de la naturaleza, sino también por los requerimientos del país, difíciles de satisfacer.	No me detendré en los aspectos técnicos, que han sido abordados adecuadamente por los diputados señores Prokurica, Vilches y Leay, quienes llevan mucho tiempo estudiando la materia, desde el envío del proyecto al Parlamento, sino en un aspecto quizás accidental, pero muy importante para la región de Magallanes. 	Según el artículo 45, antiguo 50, la Empresa Nacional del Petróleo podrá desarrollar negocios en el área de la energía geotérmica, lo cual me parece muy importante, porque, en primer lugar, la Enap tiene la tecnología y, en segundo lugar, es la única que ha hecho este tipo de experiencias y exploraciones.	Para ella es vital participar, aunque sea en forma minoritaria, en este tipo de negocios, más aún cuando la Empresa Nacional del Petróleo ha entrado en un proceso de reestructuración y ha contemplado la división en líneas de negocios. Justamente, Enap-Magallanes, de mi distrito, está a cargo de este tipo de explotaciones. 	Por lo tanto, esto significa enormes posibilidades. Enap-Magallanes sufre las complicaciones propias del término de las reservas de petróleo y de las limitaciones del uso del gas, que implican escaso crecimiento de las empresas vinculadas, con el gravísimo impacto económico para la región. 	Dentro del espíritu empresarial que establece la Constitución, el Senado ha limitado adecuadamente la participación de la Enap, aun cuando ha ampliado el objeto del posible negocio -la comisión de Minería de la Cámara votó a favor este criterio- en sociedades con menos del cincuenta por ciento, lo que produce una buena esperanza de crecimiento económico en la región con inversiones a lo largo del país y en el ámbito internacional. Por eso no sólo se ha concitado el apoyo de la Enap, sino también de los sindicatos, de la federación y de la comunidad magallánica.	En términos generales, el proyecto representa una muy buena noticia para el país y, especialmente, para mi distrito, el Nº 60, de Magallanes, pues, como señaló su gerente general -consta en la historia del debate habido en la Comisión- Enap-Magallanes será la encargada de efectuar este tipo de exploraciones en la Duodécima Región. 	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, estamos de acuerdo con el proyecto, en general, pues norma una materia cada vez más importante en el país. 	Se sabe que los combustibles fósiles, el petróleo y el gas que emana de él, tienen un plazo finito de uso -probablemente 50 años más, dado el enorme consumo del mundo occidental- y, por lo tanto, las fuentes alternativas, energía solar y geotérmica, serán progresivamente de la mayor relevancia. Es bueno, entonces, empezar a precuparnos desde ahora en legislar sobre cómo van a ser utilizadas.	Chile está favorecido con una cadena volcánica de gran actividad subterránea, que genera energía geotérmica. Por eso es de básica importancia despachar una buena ley, que no sea necesario corregir sobre la marcha, cuando empiece a explotarse esa energía a plenitud. 	Comparto las inquietudes de varios señores diputados respecto de que el proyecto vaya a comisión mixta a fin de que se corrijan algunos artículos que se prestan a dudas o podrían generar problemas si no quedan bien definidos antes de adjudicar las concesiones, con lo cual se evitaría lidiar con intereses creados, difíciles de desarraigar.	Otro punto que me preocupa son las normas que se modificaron en el artículo 27, ex 28, que otorga al titular de la concesión derecho de propiedad sobre las aguas subterráneas alumbradas en los trabajos de exploración y explotación de la energía geotérmica. En mi opinión, debemos afinar mucho más este punto. Tenemos claro que las napas subterráneas riegan un territorio que abarca mucho más allá del lugar donde están alumbradas y que se pueden causar efectos perniciosos al extraerse sobre áreas agrícolas. Por eso, debemos mantener el criterio de la Cámara de Diputados en el sentido de que dicha utilización sea sin perjuicio de los derechos de terceros. Así garantizamos que no se dañen sectores agrícolas a gran distancia del punto de extracción del agua subterránea alumbrada para fines geotérmicos. Esa idea de la Cámara de Diputados fue sacada en la redacción del Senado. A mi juicio, este tema también debe reverse en comisión mixta.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, coincido con quienes han señalado que éste es un proyecto de ley muy importante, puesto que profundiza en una tendencia que se viene dando en el sistema eléctrico chileno: la diversificación en la generación de energía eléctrica. 	Con la sequía vivida en 1998 y con los límites de implementación de las plantas a gas natural o de ciclo combinado ha quedado muy clara la necesidad de diversificar cada vez más el sistema, y la energía geotérmica constituye un paso muy significativo en este sentido. Estamos hablando de 12 mil megawatts que se incorporarían al sistema, con lo cual resolveríamos gran parte del déficit que tenemos en este momento. Es una nueva fuente de desarrollo para varias regiones del país y, al mismo tiempo, de incorporación de nuevas fuerzas al mundo laboral.	Soy partidario de mantener el espíritu y la letra del artículo 4º aprobado por la Cámara de Diputados. Sería negativo para la futura ley considerar la energía geotérmica como un bien del Estado y no como un bien nacional de uso público.	De igual manera, me parece negativo el espíritu que primó en el Senado al reducir la facultad del Ministerio de Minería y de la Comisión Nacional de Energía en el otorgamiento, supervigilancia y determinación de las concesiones. Ello significa limitar la presencia del Estado en un sector donde se requiere garantizar transparencia y buen funcionamiento, lo cual no ha demostrado el sistema eléctrico actual.	Desde ese punto de vista, deben modificarse los artículos 8º y 9º -el Senado no incorpora a la Comisión Nacional de Energía en ninguno de los temas- y mantenerse el criterio de la Cámara de Diputados, en el sentido de que la presencia técnico-administrativa, vigilancia y determinación de los órganos del Estado corresponda a la Comisión Nacional de Energía.	Estamos frente a un buen proyecto, pero debe ser perfeccionado en comisión mixta, a fin de que responda al espíritu original aprobado por la Cámara. Me parece que ése es mucho más completo y resguarda mejor los intereses del país, pues establece una mayor regulación y genera más condiciones para el desarrollo de la energía geotérmica.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Baldo Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, había pensado no intervenir, pues en la Comisión acordamos darle curso a este trámite lo más rápidamente posible. 	En primer lugar, me referiré al artículo 4º, que dice relación con la naturaleza jurídica de la energía geotérmica.	De acuerdo con el texto aprobado por la Cámara, la energía geotérmica es un bien nacional de uso público. Como dijo el diputado señor Valenzuela, esta categoría jurídica tiene grandes diferencias con un bien del Estado. Sin embargo, la práctica ha demostrado que las inversiones sólo se hacen en países donde los Estados, con la finalidad de diversificar el origen de la energía eléctrica y de evitar lo que ocurre en Chile -cuando falla una de las plantas colapsa el sistema entero-, las subvencionan. A pesar de haber votado en el primer trámite a favor del proyecto de la Cámara, creo que éste es un buen cambio, por cuanto genera mayor estabilidad y fortalece la concesión.	En segundo lugar, el Senado elimina varios trámites. Con ello evita que el inversionista se vea enredado en la maraña burocrática de la Administración Pública. 	En tercer lugar, termina con la excesiva intervención del Estado y de la administración al establecer un sistema de adjudicación por licitación pública, y reduce considerablemente el número de causales de caducidad, lo que mejora y fortalece la estabilidad de la concesión. No hay ningún país, de acuerdo con lo que informaron los expertos que asistieron a la Comisión de Minería, en que se haya invertido en energía geotérmica sin que haya una participación fuerte del Estado, subvencionando dicha inversión.	La bancada de Renovación Nacional desea que esta iniciativa sea pronto una realidad, ya que lleva cuatro años de tramitación, aun cuando la demora en su despacho no ha sido culpa de la Cámara. Incluso, en países que iniciaron el análisis de esta materia mucho después, como es el caso de Perú, hoy está terminado y ya hay inversiones en esta área. El propio Ejecutivo ha pedido que, sin perjuicio de los perfeccionamientos que se le introduzcan, el proyecto se apruebe a la brevedad.	En consecuencia, vamos a votar a favor de la mayoría de los artículos. Asimismo, pedimos a la comisión mixta que lo despache a la brevedad, a fin de que el país cuente con una normativa legal en esta materia y para que exista inversión en un sector tan importante de la energía.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la señora Rosa González, por tres minutos.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, este proyecto es de suma importancia para el país, principalmente para el distrito que represento, donde la geotermia será de vital importancia. Por ello, considero que debe ser aprobado a la mayor brevedad. Incluso, es posible que los cortes de energía eléctrica no se hubieran producido si esta iniciativa estuviera en vigencia.	En consecuencia, pido a mis colegas que este proyecto -cuya tramitación ha demorado largos cuatro años- pase a la comisión mixta con el menor número de indicaciones, para que a corto plazo se convierta en ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor JIMÉNEZ (Ministro de Minería).- Señor Presidente, el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas para el otorgamiento de concesiones de exploración y explotación de la energía geotérmica, sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados, tuvo su origen en un mensaje del Presidente de la República, enviado a esta Corporación para iniciar su trámite legislativo -es necesario recordarlo-, en diciembre de 1991, vale decir, hace ocho años.	Tal como lo señaló el diputado señor Vilches, viene a llenar un vacío importante del ordenamiento jurídico nacional, que carece de normas que regulen la exploración, explotación y aprovechamiento de la energía geotérmica.	En el caso de Chile, esta carencia es significativa si consideramos que, como tendré oportunidad de destacarlo, por su situación geográfica y características geológicas, tiene un gran potencial de desarrollo de esta energía renovable y ecológica, como lo destacara el diputado señor Leal.	El interés del país involucrado en esta iniciativa ha concitado el franco y entusiasta apoyo de todos los sectores de la Cámara de Diputados. Han contribuido eficientemente a impulsar esta iniciativa la Comisión Nacional de Energía, la Comisión Económica para América Latina (Cepal), la Empresa Nacional del Petróleo, académicos universitarios, otros expertos en las materias y personeros de la Secretaría de Estado a mi cargo.	Es especialmente destacable el interés demostrado y la dedicación y urgencia que la Comisión de Minería de esta Corporación le ha otorgado al estudio de un proyecto de tan elevado interés nacional, lo que ha permitido que en un plazo de no más de tres meses haya quedado en condiciones de ser conocido por esta Sala. En consecuencia, le hago llegar mi profundo reconocimiento por su preocupación y voluntad de impulsar esta iniciativa.	El resultado de esta labor ha permitido contar con un proyecto de ley que, en opinión de un experto internacional, constituye una de las iniciativas legislativas más avanzadas en la materia a nivel mundial.	Este proyecto de ley da cuenta de una actividad legislativa con visión nacional, de futuro, y con un sentido de innovación respecto del desarrollo energético del país, que le otorga una enorme trascendencia y, sin ninguna exageración, constituye un hito señero en las altas funciones de la Cámara de Diputados y del Congreso Nacional en su totalidad.	Como lo señala el proyecto en su artículo 3º, la energía geotérmica es aquella que se obtiene del calor natural de la tierra, y que puede extraerse del vapor, agua, gases, excepto los hidrocarburos, o a través de fluidos inyectados artificialmente para este fin.	La geotermia es una energía ecológica, ambientalmente amigable, que tiene grandes proyecciones de desarrollo en el país, por cuanto se encuentra asociada al fenómeno del volcanismo, abundante a lo largo de la Cordillera de los Andes.	El aprovechamiento de esta energía se orienta preferentemente a la generación eléctrica, a la calefacción habitacional, agroindustrial y a otras utilizaciones complementarias.	La materialización de este proyecto permitirá la incorporación de nuevas tecnologías y su potenciamiento con habilidades existentes en el país, especialmente en el ámbito de la explotación de hidrocarburos, cuyas técnicas de exploración y explotación son similares y cuya técnica conoce la Enap.	Por la situación geográfica en que usualmente se encuentran ubicados los reservorios de esta energía, su explotación facilita el desarrollo de minicentrales eléctricas ubicadas en localidades aisladas, lo que permitirá que villorrios campesinos cordilleranos del norte y sur puedan acceder a la utilización de energía eléctrica, ahorrando el costo de la transmisión eléctrica, que en muchos casos lo impide o lo imposibilita.	Esta fuente de energía, aunque utilizada desde hace mucho tiempo, en países de Europa y en el nuestro su uso ha sido para fines de recreación y de salud, y sólo recientemente se ha empezado a emplear para objetivos de utilidad más extendida.	En diversas partes del mundo la generación eléctrica a partir de la energía geotérmica es una realidad. Filipinas, Indochina, Méjico, Costa Rica, El Salvador, y más recientemente Perú y Bolivia, abundan en este recurso, producen una parte importante de su requerimiento de electricidad a partir de ella. Esta fuente de calor también puede contribuir al desarrollo agrícola e industrial, para el funcionamiento de invernaderos, para la piscicultura, para el secado de productos alimenticios y forestales y para el requerimiento de agua caliente y calefacción de habitaciones. En suma, ayuda al mejoramiento del nivel de vida de nuestros ciudadanos. La circunstancia de generarse usualmente en lugares próximos a la cordillera, fomentará el desarrollo de zonas aisladas donde la energía es inaccesible y onerosa, y hará posible el turismo.	La geotermia ha causado un cierto grado de desarrollo que la hace competitiva en algunos países latinoamericanos, contribuyendo incluso en forma significativa a su balance energético. Por ejemplo, en 1994, en Costa Rica representó un 12 por ciento de la oferta primaria; en El Salvador, un 13 por ciento, y en Méjico, en la estupenda península de Baja California, un 66 por ciento.	La energía geotérmica constituye un recurso renovable si se explota adecuadamente. Puede no sólo contribuir en forma significativa a satisfacer los requerimientos energéticos del país, sino que, además, sustituir combustibles importados. Su independencia de los factores climáticos le otorga ventajas comparativas en relación con los sistemas de generación hidroeléctricos, sujetos a las fluctuaciones de las condiciones meteorológicas, como tan gravemente lo hemos experimentado estos dos últimos años.	La generación térmica, a partir de combustibles fósiles, presenta ventajas ecológicas eminentes. En una etapa del desarrollo planetario en la cual la protección del medio ambiente constituye un factor esencial de la calidad de vida, la energía geotérmica se presenta como fundamentalmente “amisto-sa”, ya que, prácticamente, no contamina. En efecto, su emisión de gases es mínima y no produce residuos, pues los fluidos utilizados pueden ser reinyectados en la periferia del campo.	Del mismo modo, la infraestructura que se requiere para el aprovechamiento de esta energía no tiene por qué afectar el paisaje ni el entorno de las bellezas naturales y, por ende, el eventual desarrollo turístico de las áreas de exploración, puesto que las instalaciones pueden ubicarse en lugares que impidan un efecto negativo. Así ocurre en Estados Unidos de Norteamérica, país que se destaca por su preocupación medioambiental y que produce energía geotérmica en parques nacionales que son verdaderas ínsulas de turismo y recreación.	Como ya lo señalé, nuestro país está en una situación privilegiada en lo que a recursos geotérmicos se refiere, debido a sus características geológicas y a su círculo de fuego del Pacífico. Estas condiciones favorables permiten que el país disponga, a lo largo de todo su territorio, de fuentes geotérmicas de gran importancia, aún no debidamente prospectadas.	Según el catedrático de la Universidad de Chile, Alfredo Larsen, la producción potencial de energía eléctrica de origen geotérmico podría alcanzar a 16.000 megavatios; de manera que si comparamos esta cifra con la capacidad instalada de 11.000 megavatios que tendrá el país en enero del 2000, no son despreciables las enormes posibilidades que nos ofrece la geotermia.	En términos generales, el Ejecutivo ha concordado con el proyecto aprobado por el Senado en el segundo trámite constitucional, ya analizado en forma detallada y pormenorizada por el honorable diputado Baldo Prokurica. Aun cuando existen algunas disposiciones que a juicio del Gobierno deben ser revisadas, tal como lo señalaron los diputados Rincón, Valenzuela y Salvador Urrutia, es necesario contar con una ley que fomente el interés de los particulares en el desarrollo de esta energía y, al mismo tiempo, que permita al Estado contar con las herramientas mínimas de regulación y supervigilancia que nos eviten las situaciones que hemos vivido recientemente con motivo de la dictación de la ley eléctrica. 	Dichas disposiciones se refieren a las siguientes materias: 1º	La relativa a la naturaleza jurídica del recurso geotérmico, certeramente calificado como bien nacional de uso público, tanto en el primer trámite constitucional en la honorable Cámara, como en el primer informe de la Comisión de Minería y Energía del Senado. Consideramos necesario insistir en el criterio de la honorable Cámara, que conceptualiza la energía geotérmica como un bien nacional de uso público y que, como tal, pertenece a toda la nación, y su uso, a todos los habitantes -como lo señalara en forma tan acertada el diputado Felipe Valenzuela-, y que faculta que su explotación sea concesionada a particulares en diversas formas. Asimismo, debe destacarse que el Código de Aguas asigna a este recurso natural la misma naturaleza jurídica: bien nacional de uso público, sin que ello haya imposibilitado las enormes inversiones efectuadas recientemente y que están haciendo las empresas particulares, hecho que es de conocimiento público.2º	El Gobierno considera necesario reponer las funciones que el proyecto aprobado por la Cámara asignaba a la Comisión Nacional de Energía en materia de energía geotérmica. Esta participación fue eliminada por el Senado, a pesar de que su ley orgánica constitucional establece que le competen actividades de regulación y supervigilancia en materias relativas a fuentes energéticas, cualquiera que fuere su origen. Ello supone modificar los artículos 8º, 9º, 23, nuevo, y 38 del proyecto aprobado por la Cámara, 36 del proyecto aprobado por el Senado. 3º	Por otra parte, creemos necesario insistir en la redacción del artículo 12 del proyecto aprobado por la Cámara -pasa a ser artículo 11 en el proyecto del Senado-, que se refiere a los antecedentes que los peticionarios de concesiones deben acompañar a su solicitud, lo que no significa entrabar los trámites en forma alguna. 4º	Asimismo, el Gobierno considera indispensable restablecer la amplia facultad del Ministerio de Minería para pedir informes -materia contenida en el artículo 13 del proyecto aprobado por la Cámara- y, de esa manera, asegurar que las solicitudes de concesiones de energía geotérmica sean resueltas con toda la información necesaria, sin que ello afecte la rapidez y agilidad que debe tener el trámite de otorgamiento de la concesión.5º	En relación con el artículo 45 del proyecto aprobado por la Cámara -artículo 40 del proyecto del Senado-, consideramos necesario restablecer una causal efectiva de extinción de la concesión cuando se verifique incumplimiento de las obligaciones del concesionario. Creemos indispensable que la autoridad cautele el interés público involucrado en estas concesiones, para lo cual es necesario conferirle la facultad de pedir a la justicia el término de la concesión, en caso de incumplimiento injustificado de las obligaciones del concesionario.	En conclusión, el proyecto de ley sobre concesiones geotérmicas sometido a la consideración de la honorable Cámara constituye una iniciativa visionaria y de futuro. Consideramos que, de ser aprobada, abrirá al país la posibilidad de iniciar el aprovechamiento de un importante recurso energético renovable y no contaminante.	Finalmente, en este momento, importantes empresas internacionales están a la espera de la aprobación de la legislación que dé un ordenamiento jurídico a las concesiones geotérmicas, a fin de iniciar inversiones en exploración y explotación por más de 200 millones de dólares. Además, es necesario señalar que, como lo destacó el diputado Rodrigo Álvarez, a Enap-Magallanes se le abre una enorme posibilidad de trabajo asociado con empresas particulares. 	Por lo tanto, solicito la aprobación del proyecto, con las indicaciones señaladas por el Ministro que habla.	Muchas gracias, señor Presidente.
