ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS REQUISITOS PARA PROMULGACIÓN DE LEYES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que establece nuevos requisitos para la promulgación de leyes.Recuerdo que el pasado martes 8 de junio se rindió el informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, de alguna manera, el proyecto realza el trabajo parlamentario. Parte de su desprestigio se debe a que la ciudadanía desconoce el trabajo que realizan ambos hemiciclos del Congreso Nacional. Parece inadmisible que, muchas veces, los parlamentarios presentemos mociones y el Ejecutivo promulgue leyes sin que la ciudadanía sepa quiénes fueron sus autores. Me habría gustado presentar una indicación -averigüé que sería inadmisible-, con el objeto de obligar al Ejecutivo a presentar proyectos de ley con el patrocinio de a los menos diez parlamentarios, como sucede en los Estados Unidos de Norteamérica. En cambio, en Chile, el sistema presidencialista exagerado, opaca la labor de los parlamentarios. En todo caso, la bancada Radical y en particular quien habla, está de acuerdo en que, por lo menos, debe llevar la firma del Presidente de la Cámara de Diputados -en este caso, de la Presidenta señora Alejandra Sepúlveda- y del Presidente del Senado. Además, considero que la promulgación de las leyes debería efectuarse en el Congreso Nacional, en Valparaíso, como una forma de hacerle ver a la ciudadanía que los parlamentarios legislamos, fiscalizamos y representamos. Como una forma de buen legislar, estimo que la ciudadanía debería conocer los nombres de los autores de las leyes. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, todos los diputados han manifestado su visto bueno, su conformidad y su posición favorable respecto del proyecto, lo cual nos deja muy contentos.Este proyecto va en la línea de reforzar el importante rol colegislador de la Cámara de Diputados y evitar que se pierda memoria del trabajo legislativo. Muchas veces, como lo han señalado muchos parlamentarios, hacemos un gran esfuerzo y presentamos mociones que se transforman en leyes, pero no queda registro ni memoria de nuestro relevante trabajo. Se trata, entonces, de promover una reforma constitucional que vamos a votar a favor. Quiero pedir que el señor Secretario tome debida nota de que el artículo 15 del Reglamento de la Cámara de Diputados faculta a su Presidente para corregir en los proyectos aprobados los errores de referencia, ortografía, puntuación y redacción, lo mismo que su ordenación por materias, salvo acuerdo expreso en contrario de la Cámara o de la Comisión respectiva. En este caso, es al revés. Algunos parlamentarios me han comentado, en un afán purista, que celebro, que habría un par de palabras que sobran en el texto. En efecto, allí es posible leer la frase “moción parlamentaria”, en circunstancias de que, basta con decir “moción”, ya que, por su naturaleza, es parlamentaria. Por otra parte, también se encuentra la expresión “decreto de promulgación”, en circunstancias de que nuestra legislación no lo contempla y simplemente existe un acto de promulgación. Como ha quedado dicho, la Presidenta está facultada para adecuar los aspectos formales de la norma que aprobemos a fin de que el Senado reciba un texto adecuado.Por lo tanto, pido votar favorablemente el proyecto y que la Presidenta, de acuerdo con el artículo 15 del Reglamento de la Corporación, formule las adecuaciones de redacción en la línea planteada.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, si se aprueba el proyecto, se introducirán las adecuaciones correspondientes.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, apoyaré este proyecto que pretende relevar la función de los parlamentarios en aquellas mociones que se transformen en leyes y permite que el Presidente las promulgue en el Congreso Nacional.Sólo quiero manifestar mi aprensión respecto de este último punto.Como señalaba el diputado señor Carlos Montes, si por cada ley que se promulgue se obliga al Presidente de la República a concurrir al Congreso Nacional, se generaría un problema práctico, puesto que el Primer Mandatario tendría que viajar a Valparaíso veinte, treinta o cincuenta veces al año.Por lo tanto, ese tema debe discutirse reglamentariamente, puesto que el Presidente por mandato constitucional sólo concurre una vez al año a Valparaíso, esto es, el 21 de Mayo, cuando rinde cuenta del estado de la Nación ante el Congreso Nacional.
El señor CARDEMIL.- ¿Me permite una interrupción, señor diputado?El señor SABAG.- Sí, su señoría.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, quiero aclarar que el proyecto contempla normas especiales por tratarse de leyes que tienen su origen en mociones parlamentarias. En tal caso, el Presidente de la República podría promulgarla en la sede del Congreso, de Santiago o Valparaíso.Muchas gracias.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, agradezco la intervención del diputado señor Cardemil, porque fue bastante aclaratoria.Así las cosas, se podrían acumular varias leyes y promulgarse en un solo acto en el edificio del Congreso Nacional, en Santiago, sede original del Congreso, y no en Valparaíso. De ese modo, evitamos que se produzca un problema práctico, puesto que el Presidente de la República maneja una agenda muy copada y viajar sucesivamente a Valparaíso sería algo complicado. Hecha la salvedad, propongo votar favorablemente el proyecto de leyHe dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, anuncio que mi bancada concurrirá con su voto favorable a fin de aprobar la iniciativa, porque, como señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, busca relevar, quizás el rol más importante de los parlamentarios: concurrir a la formación de la ley. Nuestro sistema legislativo no lleva un registro, una vez dictado el decreto promulgatorio, de si la ley que se promulga por el Presidente de la República se originó en un mensaje o en una moción. Hace uno o dos años, aproximadamente, de parte el Ejecutivo comenzó a incluir en el decreto promulgatorio los nombres de los parlamentarios autores de la moción. Pero ésta ha sido una concesión, graciosa del Ejecutivo al Congreso Nacional, y no significa que vaya a permanecer, dado que no tiene rango legal. De este modo, el proyecto busca dejar un registro fehaciente en el decreto promulgatorio de los autores de la iniciativa.Numerosos proyectos que tuvieron su origen en el Congreso -por ejemplo, la ley de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres, presentada por usted, señora Presidenta- fue asumida como proyecto del Gobierno, pese a que no fue así. Si se observaba la publicidad del Servicio Nacional de la Mujer o la que hizo el Gobierno para difundir esa ley, si no se conocía la historia, se podía pensar que se trataba de una iniciativa de la Presidenta Bachelet o de la ministra del Sernam, no obstante que tuvo su origen en una moción.Lo anterior ha ocurrido con muchas leyes. Esta iniciativa constituye un paso importante y va a dejar de manifiesto en la historia de la ley, y quizás en el último trámite -en el acto promulgatorio- quiénes fueron sus autores.Asimismo, voy a hacerme cargo de un par de dudas que han surgido de parte de algunos colegas respecto de lo que se ha agregado; esto es que en caso de que se trate de mociones, deba procederse a la promulgación en el Congreso Nacional. La Comisión de Constitución debatió este tema ampliamente y se llegó a la fórmula de que tal acto debía llevarse a efecto en el Congreso Nacional, ya sea en la sede de Valparaíso o en la de Santiago. De elegirse esta última, no obligaría al Jefe de Estado a desplazarse permanentemente a esta sede a promulgar las leyes. En tal caso, perfectamente podrían generarse las actividades protocolares necesarias en nuestra sede de la capital y de esa forma, dar cumplimiento al último trámite de la norma.Asimismo, me parece importante que queden estampados en el decreto correspondiente los nombres de los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado con el único fin de relevar la función legislativa quizás menos conocida por la comunidad.Vamos a votar favorablemente este proyecto. Esperamos que reúna el quórum necesario, porque, sin duda, lo que busca es realzar las actividades de los senadores y diputados en su aspecto más importante, cual es la tramitación legislativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bertolino.El señor BERTOLINO.- Muchas gracias, señora Presidenta.Quiero manifestar mi aprobación al artículo único de este proyecto presentado por un grupo de diputados encabezados por el señor Cardemil. Como ha quedado dicho, se puede facultar a la Mesa para que haga determinadas adecuaciones. Por ejemplo, no es necesario señalar que el acto de promulgación se realizará en el Congreso Nacional, sino en dependencias del Congreso Nacional, con lo cual, obviamente, se da la posibilidad de actuar con mayor flexibilidad.Anuncio que pediré votación separada respecto de la última frase del inciso segundo del artículo único, que señala: “y llevará las firmas de los Presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados.” A mi juicio, es suficiente con que el inciso incluya la expresión “… el nombre del o de los diputados o senadores autores de dicha moción,”. Pido que se vote de esa manera -adelanto que me pronunciaré en contra de la referida frase- pues quien promulga la ley es el Ejecutivo y no corresponde que, si ya están considerados los autores intelectuales de la moción, se agreguen las firmas de los presidentes circunstanciales de la Cámara de Diputados y del Senado. Además, podría producirse un retraso involuntario en caso de que alguno de ellos estuviese, por ejemplo, cumpliendo labores propias de su cargo en el extranjero, lo cual retrasaría la promulgación de leyes que urja poner en práctica.Por otra parte, puede darse la circunstancia de que el diputado que sirva el cargo de presidente de la Cámara, o el senador el de presidente del Senado pueden quedar en un pie forzado para firmar una iniciativa respecto de la cual, originalmente se pronunciaron en contra.Somos un país presidencialista y a quien corresponde promulgar las leyes que emanan del Congreso es al Presidente. Por eso, solicito votación separada de la frase a que he hecho alusión. Sin embargo, concuerdo en que es importante indicar en el decreto promulgatorio el nombre de los autores intelectuales de la moción que se transformará en ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Gracias, señora Presidenta.Esta iniciativa, que pareciera ser de fácil despacho, tuvo una gran discusión. Pero, lo fundacional se relaciona con el reconocimiento de nuestro aporte a las iniciativas de ley en el momento de su promulgación. Son mociones que contemplan un ciclo legislativo y se convierten, al final del día, en leyes de la República.Decía que esta iniciativa originó una ardua discusión durante su primera revisión en la Sala, al grado de que se remitió a la Comisión de Constitución para se evacuara un informe complementario, que ahora examinamos y que, en el fondo, da solución y respuesta a las interrogantes planteadas.Señora Presidenta, el resultado del informe es bastante satisfactorio, ya que contempla, en el caso de leyes que tuvieron su origen en moción, en el respectivo decreto promulgatorio, los nombres de los parlamentarios autores y también de los patrocinantes de la iniciativa. Además, se acompañan las firmas del Presidente de la República y de las del Presidente del Senado y de la Cámara de Diputados.Sin embargo, debo reiterar mi crítica efectuada durante la primera discusión, en cuanto a que no es fundamental que el acto de promulgación deba realizarse en el Congreso Nacional, porque significa colocar demasiadas instancias protocolares a un trámite que debe ser simple, puesto que ya contiene los reconocimientos correspondientes a las iniciativas legislativas y a los integrantes impulsores de las mismas.Por lo tanto, el lugar en que se realice el acto de promulgación debe poseer mayor flexibilidad, porque, como lo señalé anteriormente -lo consultó, también, el diputado Delmastro- ¿qué pasa cuando un proyecto favorece a un determinado territorio o región del país? ¿Debería, necesariamente, realizarse su promulgación en el Congreso o, como tantas veces se ha hecho, en el respectivo territorio favorecido con la iniciativa? La respuesta debiera ser afirmativa. Por ello, abogo a favor de mayor flexibilidad en esa materia.Concuerdo con la petición del diputado Bertolino, en el sentido de votar separadamente la última frase del inciso segundo del artículo único.Señalada esa preocupación, anuncio que aprobaré esta iniciativa que reconoce a los autores de las mociones y al rol legislador del Congreso Nacional.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
