MODIFICACION DE NORMAS SOBRE DIVISION DE PREDIOS RUSTICOS. Primer Trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos.Informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el Diputado señor Ceroni.
Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de agricultura, Silvicultura y Pesca, boletín N°l320-01, Sesión 11a, en 8 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nª 18.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante, señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a emitir su segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, de origen en moción del Diputado señor Sabag, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos. Ingresó a trámite legislativo el16 de agosto de 1994 y fue aprobado en general por la Honorable Cámara en sesión del 11 de octubre del presente año.Adhirieron a la moción los Diputados señores Alvarez-Salamanca, Elizalde, García, don José, Hurtado, Jürgensen, León, Letelier, don Juan Pablo; Letelier, don Felipe; Morales, Ojeda, Ortiz, Silva, Solís, Soria, Taladriz, Reyes, Valcarce y Villouta.Antes de analizar las indicaciones formuladas, me parece pertinente recordar que la idea matriz que inspira a esta iniciativa legal es favorecer a instituciones con personalidad jurídica y sin fines de lucro, a fin de que puedan adquirir, al amparo de cualquier título, predios rústicos de una superficie inferior a 0,5 hectáreas, para el funcionamiento de sus sedes sociales, templos y locales. En igual forma, para que las asociaciones sindicales a que se refiere el Libro III del Código del Trabajo, el Fisco y las municipalidades puedan adquirir propiedades de esas dimensiones, con el objeto de destinarlas a la construcción de establecimientos de salud, educacionales, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de Chile.Para este efecto, se incorporan a las excepciones contenidas en el decreto ley N° 3.516 las que precisamente se establecen en el proyecto.De acuerdo con lo señalado en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, informo que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones; no hay artículos suprimidos ni artículos nuevos, ni preceptos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Por unanimidad, la Comisión consideró que el proyecto no contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, decidió rechazar cada una de las siete indicaciones que explico a continuación.La presentada por los Diputados señores Longueira, Masferrer, Melero y Pérez Varela, consistía en reemplazar la letra g) del proyecto por la siguiente: "Cuando el propietario del predio destine a título gratuito al menos un 90 por ciento de la superficie a subdividir o un terreno equivalente en su extensión en otro lugar de la comuna a un comité de allegados integrado en un ciento por ciento por habitantes de dicha comuna.Los predios resultantes del inciso anterior tendrán destino habitacional."Esta indicación, que modificaba en forma sustancial el proyecto de ley en la letra g), fue rechazada, entre otras razones, porque buscaba solucionar un problema habitacional, lo que no corresponde al objeto del proyecto y se aparta de su espíritu original. Se rechazó por unanimidad.Indicación presentada por el Diputado señor Errázuriz, con el objeto de intercalar en la letra g) del proyecto, entre los vocablos "trate de" y "transferencias" la palabra "ventas". Fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes en consideración a la redundancia innecesaria, teniendo en cuenta que en el proyecto se usa el término "transferencia" que involucra el de la palabra "ventas".La tercera indicación, también presentada por el Diputado señor Errázuriz, tenía por finalidad agregar en la misma letra g), en seguida de la palabra "jurídico", la expresión "desde, a lo menos, un año antes del acto jurídico respectivo".Se pretendía resguardar y evitar situaciones tales como que se obtengan personalidades jurídicas solamente para efectos dé obtener el beneficio que otorga el proyecto. Ella fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión en consideración a que el proyecto de ley tal cual está conformado resguarda debidamente las situaciones que la indicación busca evitar.Indicación de los Diputados señores Turna y Melero, para agregar en la letra g), a continuación de la conjunción "y", las palabras "otras similares". Fue rechazada por la redundancia que provocaría en la redacción del proyecto, ya que basta con las palabras existentes que dicen "tales como".El señor SOTA (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado?Considerando que se ha distribuido el informe entre los señores Diputados, le rogaría que no leyera las indicaciones rechazadas.El señor CERONL- Conforme.En definitiva por considerar que el proyecto contiene en sí las normas de las siete indicaciones y también porque algunas de ellas le hacen perder su verdadero sentido, que apunta a una realidad concreta, especialmente en los sectores rurales en los cuales existe la necesidad de contar con predios inferiores a 0,5 hectárea para instituciones que no tienen fines de lucro, la Comisión acordó, por la unanimidad, rechazarlas y aprobar el proyecto en su forma primitiva.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el autor de la iniciativa, Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, tal como viene aprobado en este segundo informe de la Comisión de Agricultura, el proyecto cumple la finalidad por la cual fue presentado. Sin embargo, en el transcurso de estos meses, en que se ha dado a conocer a la opinión pública la tramitación de la iniciativa, me han llamado varios señores conservadores de biene raíces para hacerme ver su utilidad y sus bondades, como asimismo para plantearme una situación relacionado con pequeños predios -de 200 ó 300 metros cuadrados-utilizados por instituciones de las Fuerzas Armadas para instalar sus antenas, los quepor la limitante de la media hectárea, no pueden ser inscritos.Con el proyecto de ley se estaría solucionando esta anormalidad siempre que se hiciera una modificación a la letra h), que es del siguiente tenor:"h) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título a las organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 18.893 y a las organizaciones sindicales a que se refiere el Libro III del Código del Trabajo." Asimismo, respecto del Fisco de Chile y de las municipalidades, para el solo efecto de ser destinados a la construcción de establecimientos de salud, educacionales, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de Chile.".La idea sena eliminar la frase final considerada después de la palabra "municipalidades", reemplazando la coma (,) por un punto (.), porque de esa manera, al quedar "Asimismo, respecto del fisco de Chile y de las municipalidades.", quedarían incluidas todas estas instituciones de las Fuerzas Armadas.En consecuencia, solicito a los señores parlamentarios que me permitan presentar una indicación para eliminar esta frase, cambiando la coma (,) por un punto (.) después de la palabra "municipalidades", perfeccionando el proyecto y solucionando el problema a las instituciones de las Fuerzas Armadas, que en este momento no pueden inscribir los pequeños predios donde están instaladas sus antenas a lo largo de Chile.Por tanto, para salvar esta situación, solicito a Su Señoría recabar el asentimiento de la Sala para proceder en esos términos.
El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Señor Diputado, la presentación de su indicación requiere la unanimidad.El señor MELERO.- La tiene, señor Presidente. Es una indicación muy buena.El señor SOTA (Presidente).- Acordado. Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que vamos a despachar se hace cargo de una situación que se ha ido generando en forma progresiva, especialmente en los alrededores de las grandes ciudades, como consecuencia de las facilidades que entrega el decreto ley N° 3.516 para que los terrenos de hasta 5.000 metros cuadrados puedan subdividirse con fines parcialmente habita-cionales, conservando su objetivo agrícola, que es primordial.Como la prensa lo ha consignado, es probable que en los próximos días el Ministerio de la Vivienda ingrese a tramitación un nuevo proyecto de ley que también afecta al decreto ley 3.516, pero en una materia distinta, cual es la relativa a los requerimientos de urbanización para las parcelas de agrado que hoy se establecen y que no están sometidas a la serie de obligaciones respecto de pavimentación de caminos, de agua potable, de energía eléctrica y de otro tipo. Nos parece muy bien que dicho proyecto determine esas obligaciones.Si el Ejecutivo pretende consolidar esos conglomerados humanos mediante parcelaciones, con más razón hay que abrir espacios para la infraestructura necesaria, puesto que son muy masivos en las comunas aledañas a la Región Metropolitana, como Colina, Lampa, Curacaví, Buin, Paine, Melipilla, Talagante y otras que sería largo mencionar. Es indispensable que las organizaciones territoriales como los clubes deportivos, las instituciones religiosas y el Fisco, en general, se constituyan a través de un buen equipamiento en salud, en educación y, especialmente, en seguridad ciudadana a través de Carabineros de Chile, y -como lo ha señalado ahora el Diputado señor Sabag- para que sea posiblela instalación de antenas y de otra infraestructura de las Fuerzas Armadas.De manera que estamos de acuerdo con esta iniciativa legal. Creemos que es complementaria con las excepciones vigentes; consolida los conglomerados humanos y va a ser complementaria también -así espero- con la nueva normativa legal que el, Gobierno ha anunciado que ingresará muy pronto.Pero, quiero hacer presente que la indicación que presentamos con los Diputados señores Masferrer, Longueira y Pérez Vare-la, contempla también la posibilidad de encontrar en esta normativa legal una solución a los problemas habitacionales de la población rural, que muchas veces ve cómo se generan estas parcelaciones, con buena infraestructura, con gente de buena situación económica, en circunstancias de que los allegados rurales, las personas que carecen de viviendas; van quedando marginadas, y cuando se trata de establecer un villorrio agrícola o de consolidar núcleos poblacionales con campesinos, no puede hacerse porque, justamente, esta normativa legal lo impide o porque no hay terrenos para ello.No estaba presente en la Comisión en el momento en que se discutió, pero discrepo de que la razón para rechazarla sea que se aparta de las ideas matrices de esta ley. Esta es una ley que establece un mecanismo de excepción para la vivienda desde el momento en que permite una subdivisión de 5.000 metros cuadrados y el establecimiento de casa habitación sobre él. Creo que perdimos una excelente oportunidad de dar solución al problema de los allegados y a la gente que ve imposibilitado su acceso al subsidio rural, cuando se nos rechazó la indicación que señalaba un incentivo al propietario de un predio para que pudiera destinar, a título gratuito, al menos un 90 por ciento de la superficie por subdividir, o un terreno equivalente a su extensión en otro lugar de la comuna, a uncomité de allegados integrado en un ciento por ciento por habitantes de la misma comuna.Así como los autores de esta iniciativa pretendieron y lograron mediante ella dar una solución al equipamiento, a la infraestructura y al desarrollo social, quedan marginados una vez más los habitantes del sector rural, las mismas cifras señalan que, del total del subsidio habitacional rural que se entrega en el país, sólo un 8 ó un 9 por ciento lo reciben estos habitantes.En estos días, en que tanto se discute la problemática agrícola, en lo que hemos señalado y hay consenso de que la pobreza rural es de una magnitud mucho mayor que la urbana, y hemos dicho que el 15 por ciento de los chilenos vive en el campo, al rechazar esta indicación no les extendemos la mano.Lamento esta situación. Espero que haya otra oportunidad con ocasión del próximo proyecto de ley que envíe el Gobierno en relación con esta materia.En todo caso, votaremos favorablemente los artículos en los términos propuestos y acogemos la indicación que se ha presentado para hacerla extensiva al Fisco, sin entrar en una denominación específica.He dicho.El señor SOTA (Presidente).- En todo caso, su indicación renovada se va a votar.El señor MELERO.- No he renovado mi indicación, señor Presidente.El señor SOTA (Presidente).- Otros señores Diputados lo hicieron.El señor MELERO.- Correcto, señor Presidente.
El señor SOTA (Presidente).- Se ha pedido la clausura del debate, pero ésta procede sólo en el caso de que habiendo usado de la palabra tres señores Diputados, uno lo haya hecho en contra de los otros dos.¿Hay algún señor Diputado que desee hablar en contra?El señor SABAG.- Hay unanimidad.El señor FERRADA.- También hay unanimidad para aprobar el proyecto.El señor SOTA (Presidente).- ¿Habría unanimidad para cerrar el debate?-Acordado.Se va a dar lectura a la primera indicación renovada.
