AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 12215-05)La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al contrabando de tabaco y sus derivados.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.Antecedentes:-Moción, sesión 96ª de la legislatura 366ª, en  miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos de  la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 25ª  de la presente legislatura, en martes 14 de  mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor AUTH (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de la referencia, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de la diputada Paulina Núñez y del diputado Ramón Galleguillos.La comisión contó con la opinión del subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno, y del director del Servicio Nacional de Aduanas, señor José Ignacio Palma.La idea fundamental de la moción es contribuir al combate del contrabando del tabaco y sus derivados a través del establecimiento de mayores sanciones corporales y pecuniarias específicas para la referida conducta ilícita, con el fin de, por una parte, generar un efecto disuasivo en los reincidentes, y, por otra, disminuir el consumo de tabaco en grupos especialmente vulnerables, como los niños, los cuales, a través del contrabando y del menor precio, logran mayor acceso, con las dañinas consecuencias para su salud.En los antecedentes de la iniciativa parlamentaria se indica que el comercio ilícito del tabaco es un fenómeno global que afecta transversalmente a la mayoría de los países y que genera graves problemas para la salud de la población, la seguridad en el consumo y la economía, por la reducción de los impuestos recaudados por el Estado. Según cifras de la Organización Mundial de la Salud, se estima que uno de cada diez productos del tabaco consumidos en el mundo es de carácter ilícito. Estos productos de origen ilícito se encuentran exentos de diversas barreras que se han establecido para entorpecer su acceso, principalmente las que se refieren a las cargas tributarias. Por ello su proliferación supone facilitar el consumo de tabaco a grupos especialmente protegidos de su acceso, como son los niños, niñas y adolescentes.El fenómeno del contrabando de cigarrillos está experimentando una fuerte expansión, y existe una tendencia pronunciada a que bandas organizadas concurran a su perpetración, dada la alta rentabilidad que genera su comercio y las bajas penas asociadas a la comisión de este delito.Por lo anterior, la moción incorpora dos penas pecuniarias, que se suman a las dos vigentes, que sancionan con multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito, junto con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio cuando la mercancía se trate de tabaco o de sus productos derivados si el valor no excede las 25 unidades tributarias mensuales.También consagra una multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito, junto con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, cuando la mercancía se trate de tabaco o de sus productos derivados si el valor excede las 25 unidades tributarias mensuales.Finalmente, hace aplicable la disposición vigente, que impone la condena de comiso sobre las especies, sin perjuicio de su inmediata incautación.La unanimidad de los integrantes de la comisión estuvo de acuerdo con la iniciativa y la incorporación de penas corporales, junto con las multas existentes, para los autores del delito de contrabando que, al introducir al territorio de la república mercancías de lícito comercio, defrauden la hacienda pública mediante la evasión del pago de los tributos que pudieren corresponderle o la no presentación de las mismas al Servicio Nacional de Aduanas.Sin embargo, igualmente estuvieron contestes -luego de las explicaciones entregadas por el director del Servicio Nacional Aduanas- en que existían otros aspectos no considerados por la moción relativos a las penas asociadas al contrabando de mercancía afecta a tributación especial o adicional, la reincidencia, la concurrencia de circunstancias atenuantes, la renuncia a la acción penal y la clasificación arancelaria del tabaco, materias que era necesario revisar con el objeto de asegurar la debida coherencia normativa de la propuesta.Por lo anterior, la comisión procedió a la revisión de las normas propuestas, adecuándolas y manteniendo la idea matriz del proyecto, que busca aumentar las penas asociadas al delito de contrabando en general, en particular respecto de la mercancías afectas a tributación especial o adicional y la reincidencia, lo que generará un efecto disuasivo de prevención general a la comunidad y de prevención especial para quien haya sido condenado por este tipo de delito. En ciertos casos, permitirá la aplicación de la medida cautelar personal de prisión preventiva, ya que la pena asignada por ley al delito es uno de los elementos a considerar al momento de determinar si la libertad del imputado resulta o no peligrosa para la seguridad de la sociedad.Con el aumento de las penas privativas de libertad, el contrabando dejará de convertirse en una actividad ilícita de escaso riesgo asociado.Por todo lo dicho, la Comisión de Hacienda ha aprobado con convicción la iniciativa de la diputada Paulina Núñez y del diputado Ramón Galleguillos, haciendo presente que ha sido fortalecida con las modificaciones introducidas a proposición del director del Servicio Nacional Aduanas y las indicaciones surgidas en el debate, en tanto dotan de coherencia al proyecto, en relación con el resto de la normativa aduanera vigente.Por esa razón, la Comisión de Hacienda, por unanimidad, sugiere a esta Sala aprobar la moción presentada por la diputada de la Región de Antofagasta, señora Paulina Núñez, y el diputado de la Región de Tarapacá, señor Ramón Galleguillos, Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señora Presidenta, agradezco al diputado Pepe Auth, Vicepresidente de la Cámara de Diputados, no solo por la lectura del informe y por recalcar la convicción del apoyo de la Comisión de Hacienda, sino también por destacar el trabajo que se llevó a cabo en una comisión tan importante de la Cámara de Diputados.Esta es una moción que presenté junto con el diputado Ramón Galleguillos; él representa a la Región de Tarapacá, y yo, a la Región de Antofagasta. Lamentablemente, en el norte del país la comisión de este delito ha aumentado al doble entre los años 2015 y 2018.Cada vez que uno habla del contrabando de tabaco y de las eventuales modificaciones a sus sanciones, se cree que solo nos estamos fijando en los temas económicos. Por ejemplo, en la comisión se produjo la discusión de si había contrabando de tabaco por el alto impuesto que este tiene, pero ese no es el motivo de este proyecto, más allá de que sea uno de los antecedentes que nos lleva a modificar las sanciones y las penas para que, de una u otra forma, se produzca el efecto disuasivo, y no lo que ocurre hoy: que al final del día se paga una multa de poca consideración en cuanto al monto, que no inhibe la comisión del delito.Me centré en esta materia porque es relevante lo que está ocurriendo con la comisión de este delito, sobre todo en el norte del país, donde detrás hay bandas organizadas, con grave perjuicio a la seguridad y a la defensa del país, porque se da en zonas fronterizas y, además, se está afectando la salud, sobre todo de la juventud de nuestro país. Nuestro objetivo es contribuir al combate del contrabando de tabaco y de sus derivados, a través del establecimiento de mayores sanciones corporales y pecuniarias específicamente para la referida conducta ilícita, para que, por una parte, genere particularmente un efecto disuasivo en los reincidentes y, por otra, procure disminuir el consumo de tabaco de grupos especialmente vulnerables como los niños, los cuales, a través del contrabando de tabaco y del menor precio, logran mayor accesibilidad a él, con las dañinas consecuencias para su salud. Ese es nuestro objetivo.¿Qué ocurre actualmente? ¿Cómo se sanciona? Lo pregunto para explicar cuáles son las modificaciones a las que estamos apelando. Hoy, en cuanto a las sanciones, no se distingue entre el contrabando de tabaco y el contrabando de cualquier otra especie, solo se considera el valor de las mercancías que se puedan incautar. Nuestra legislación establece que las mercancías de un valor mayor a 25 UTM tienen una multa de una a cinco veces el valor aduanero de la mercancía objeto del delito -cuando hablamos de valor aduanero, además, estamos descontando los impuestos; por lo tanto, la multa se calcula por un valor mucho menor que el que uno conoce cuando compra el producto- o presidio menor en sus grados mínimo a medio o ambas penas a la vez.En Chile, en el 90 por ciento de los casos de condena por contrabando por cigarrillos, la pena fue de multa, mientras que solo en el 10 por ciento hubo una pena privativa de libertad. Por lo tanto, insisto, como es alternativa la sanción que se aplica, los tribunales están decretando solo multas y no penas privativas de libertad.Cuando la mercancía es de un valor menor a 25 UTM, ni siquiera existe alternativa en la pena que se establece, sino que la sanción, simplemente, es una multa de una a cinco veces el valor aduanero de la mercancía.Luego, nuestra legislación establece mercancías sujetas a tributación especial; dentro de esa calificación se podría sancionar el contrabando de cigarrillos y derivados. Estamos hablando de imponer una multa de 50 a 300 por ciento del valor del impuesto, derechos y gravámenes eludidos si el valor de las mercancías es menor a 25 UTM, y si este supera dicho rango -estamos hablando de la tributación especial-, imponer la misma multa y la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo. Entonces, nos encontramos -insisto- frente a un delito, con todo lo que ya he comentado, del que solo el 90 por ciento se sanciona con multa y el 10 por ciento con una pena privativa de libertad.¿Qué buscamos con esta iniciativa? Obviamente, modificar las sanciones, de modo que la pena de prisión esté aparejada siempre en el caso del contrabando de tabaco y sus derivados, es decir, de una mercancía afecta a tributación especial.En la Comisión de Hacienda se dio la discusión respecto de las mercancías con valor menor a 10 UTM, porque en este caso también podríamos estar hablando de aquella persona que no forma parte de una gran organización, sino del último eslabón de la cadena, esto es, de la persona que vende mercadería producto de contrabando, pero cuyo monto asciende a 500.000 pesos, por ejemplo, con un paño en una feria -por decirlo de un modo, para graficarlo-. Pero lo que no puede ocurrir, que fue lo que ocurrió en la Comisión de Hacienda a través de una modificación que se votó, es que ello quede impune. Por eso, hemos estado conversando con parlamentarios a propósito de la indicación que el Ejecutivo ingresó, que me parece correcta, para que esa conducta no quede impune, para que quede establecida una sanción mayor respecto de la pena pecuniaria. El Ejecutivo también considera que en este caso debe haber una pena de presidio en sus distintos grados; pero como está establecido para un valor de 10 UTM en cualquier mercancía,  a lo mejor podría limitarse al contrabando de tabaco y sus derivados.Por último, creo que es relevante el apoyo que hemos obtenido en la Comisión de Hacienda. Debemos entender que esta iniciativa es una manera de proceder ante bandas organizadas. Por ejemplo, en el norte del país, cuando se reunían las autoridades competentes para velar por la seguridad de los ciudadanos, los delitos que se conocían eran los de tráfico de droga y trata de personas; sin embargo, hoy, el delito de contrabando de tabaco ha superado a los anteriores, a lo cual se suma la repercusión y el impacto que están provocando las bandas organizadas, lo que es una realidad. Como es una realidad, hay que enfrentarla. Hay que producir un efecto disuasivo con la pena, y obviamente que una multa, menos aparejada a un valor de una mercancía aduanera, no lo va a lograr.En consecuencia, esperamos que este proyecto sea aprobado hoy, para que pronto podamos tener una ley con el efecto que he mencionado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, este proyecto pretende aumentar las sanciones a quienes cometan el delito de contrabando de tabaco. Quiero destacar esta moción presentada por los diputados Ramón Galleguillos y Paulina Núñez, toda vez que dicho delito se está convirtiendo en un fenómeno creciente en cantidad y en la violencia con que se está produciendo, lo que genera una serie de efectos negativos, principalmente en el norte del país.El proyecto pretende modificar la ordenanza de Aduanas, que hoy establece que quienes resulten responsables de los delitos de contrabando y de fraude aduanero pueden ser castigados con una multa de aproximadamente 1.200.000 pesos, dependiendo del valor de la mercancía, y con una sanción de presidio menor en sus grados mínimo a medio cuando se trata de mercancía de mayor valor.Quiero destacar el aumento de las penalidades que se ha generado en la discusión parlamentaria, específicamente en la Comisión de Hacienda. Así, se estableció una multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito y presidio menor en su grado medio, si ese valor supera las 10 UTM y no excede las 25 UTM. Si el valor de la mercancía excede las 25 UTM, se establecerá la misma multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito y presidio menor en sus grados medio a máximo.Para la aplicación de la pena de multa, el mínimo será de dos veces el valor de la mercancía para el que hubiese reincidido una vez; de tres para el que hubiere reincidido dos veces y así sucesivamente, hasta llegar a cinco veces el valor de la mercancía como monto de la multa para el que hubiere reincidido cuatro veces o más.¿Por qué es importante regular este tema? Entre 2012 y 2017, el contrabando de cigarrillos se multiplicó por seis, alcanzando aproximadamente el 22,3 por ciento del total del mercado. Esto está generando un perjuicio fiscal por evasión de impuestos de aproximadamente 500 millones de dólares anuales. Este delito se concentra principalmente en las regiones del norte del país: Arica y Parinacota, Tarapacá -la cual me corresponde representar- y Antofagasta. Este proyecto, además, tuvo el apoyo del Poder Ejecutivo a través de una indicación sustitutiva que tuvo por objeto aumentar las penas del contrabando en general. Así, para el caso de las mercancías cuyo valor es menor a 25 UTM, se incorpora una pena corporal, que no existía, sumada a la sanción de multa, mientras que para aquellas mercancías que excedan las 25 UTM, se incorpora como obligatorio el establecimiento de una pena corporal, que hoy tiene el carácter de optativa, sumada a la sanción de multa. Si la mercancía está afecta a una tributación general o especial, como es el caso de los cigarrillos, dichas sanciones aumentan.Esperamos que este proyecto genere un efecto muy importante en términos de tratar de aminorar las grandes y nefastas consecuencias que el contrabando de tabaco está generando en nuestras regiones.Actualmente, el 80 por ciento de los comisos de cigarrillos de contrabando se están concentrando en las regiones de Tarapacá, de Antofagasta y de Arica y Parinacota, y alcanzan casi los 12 millones de cajetillas al año. Lo preocupante, además, es que hoy se están utilizando todos los caminos alternativos o los pasos no habilitados para ingresar esos cigarros, procedentes principalmente de Corea. Por lo mismo, está siendo un negocio ilegal muy lucrativo, que hoy está operando con logística, con inteligencia y con verdaderas bandas cada vez más preparadas, que utilizan otras actividades productivas para su transporte, como los camiones que llevan verduras a la zona sur del país o derechamente los buses interprovinciales.Evidenciamos con preocupación que esta situación está implicando que ya no solo en nuestra región se produzcan quitadas de droga, sino también quitadas de cigarrillos, en las que, incluso, ha habido personas asesinadas. Por los nefastos efectos que el contrabando de tabaco está generando en el ámbito de la salud, principalmente de los menores de edad; por evitar la evasión tributaria y, sobre todo, por la seguridad ciudadana y ante el aumento de la violencia, apoyaré con mucho entusiasmo este proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos. El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, Chile se ha convertido en uno de los países de Suramérica con mayores índices de comercio ilegal de cigarrillos, solo superado por Brasil, que tiene cifras superiores al 30 por ciento:; pero dada la tendencia creciente, es probable que alcancemos esos niveles.Debemos hacer conciencia del daño que produce el tabaco, tal como afirman informes del Ministerio de Salud al respecto. Como problema de salud, el consumo de tabaco representa una de las primeras causas de muerte en el mundo: aproximadamente siete millones de personas pierden la vida al año por esa adicción, sin considerar a las cerca de 90.000 personas que son afectadas por la exposición al humo del cigarrillo, según cifras de la Organización Panamericana de la Salud.A todo esto, debemos considerar que el hábito de fumar está relacionado directamente con diversas enfermedades. Entre las más frecuentes encontramos el cáncer al pulmón, junto con otros tipos de cáncer, así como enfisema y enfermedades al corazón, cerebrovasculares y vasculares periféricas, entre otras. Eso ha llevado a la Organización Mundial de la salud a estimar que, lamentablemente, la mitad de los fumadores actuales morirá entre los 35 y 69 años de edad. En nuestro país, las cifras tampoco resultan muy alentadoras, ya que el tabaco enferma anualmente a alrededor de unas 60.000 personas, debido a enfermedades pulmonares obstructivas de carácter crónico, a 23.851 por enfermedades cardiacas, a 14.473 por accidentes cerebrovasculares y a 8.000 por cáncer. El Instituto de Efectividad Clínica y Sanitaria estima que en Chile cada día mueren alrededor de 54 personas debido al tabaquismo.En cuanto a seguridad en el consumo, debemos tener presente que los productos derivados del tabaco que ingresan de manera ilegal a nuestro país no cuentan con certificación alguna, dado que no están sujetos a ningún tipo de control sanitario.Además, ese tipo de tabaco no consigna advertencia gráfica o información que garantice la composición que indica, lo que hace potencialmente más dañino el producto de baja venta autorizada. En definitiva, aumenta considerablemente el riesgo en el consumo del tabaco bajo esas condiciones, pues no se conocen los detalles de su producción ni los elementos adicionales que se agregan en su elaboración.El comercio ilícito del tabaco y sus productos derivados afectan a nuestra economía, principalmente en materia de recaudación fiscal -en el mercado formal, el 70 por ciento del precio de la cajetilla de cigarrillos corresponde solo a impuesto-, por cuanto la proliferación de este comercio ilícito socava gran cantidad de recursos, que en otras circunstancias estarían destinados al fisco, evasión fiscal que en los últimos años asciende a más de 80 millones de dólares.Durante la tramitación de este proyecto nos dimos cuenta de que los gobiernos han cometido un error garrafal: aumentar el impuesto al tabaco y al alcohol, que son drogas permitidas en Chile, bajo la creencia de que al hacerlo bajaría su consumo. Sin embargo, sucedió lo contrario: el aumento de esos impuestos permitió la existencia de organizaciones criminales.En la sesión especial pedida celebrada anoche estuvieron presentes el ministro del Interior y Seguridad Pública y los dos jefes de las policías. El objeto de la sesión era discutir una materia distinta a la contenida en este proyecto; pero ¿qué pidió la Cámara? En varias intervenciones escuché, con claridad, que les pedían más participación, porque no puede ser que en una población en la que se cometen delitos de narcotráfico, Carabineros llegue tres horas después de cometido ese delito.En Chacalluta, acaban de dar de baja a cinco carabineros por haber facilitado, a cambio de dinero, la salida de camiones con mercadería de contrabando hacia Perú.Otro caso similar sucede en Colchane. Hace no más de 48 horas, la jefa de aduana de Bolivia presentó un reclamo, en el que culpa a la aduana chilena de no fiscalizar como corresponde la salida de camiones hacia Bolivia. ¿Qué dijo la aduana chilena? Que hacía lo que podía, pero que no tenía el respaldo de Carabineros. En Iquique, la Primera Zona de Carabineros de Tarapacá dio una respuesta que raya en el límite de lo que puede plantear una autoridad. Dijo: “Yo soy zona primaria, y el que tenga problemas, derechamente vaya a la PDI”.Entonces, ¿qué diablos hace Carabineros en la frontera de Colchane? Uno podría entender que hace soberanía con su presencia, pero tiene a cargo el orden y la seguridad de la población. En la frontera pasa exactamente lo mismo; pero la Policía de Investigaciones, que acompaña en los controles fronterizos, es una policía investigativa, muy distinta a Carabineros. El resultado de todo esto ha sido que Aduanas anunció que efectuará un paro en la Región de Tarapacá, paralización que seguramente tendrá adhesión a nivel nacional dentro de ese organismo, con el objeto de respaldarlos. ¡Necesitamos mayor apoyo de las policías!De hecho, el proyecto de ley en debate propone el establecimiento de sanciones al contrabando de tabaco y de sus derivados, que no se podrán hacer efectivas si las policías, tal como se les ha encargado, no cumplen con su rol de frenar el contrabando. Espero que esta iniciativa sea aprobada por la Sala. Por ello, pido a mis colegas diputados que la aprueben, porque va a ayudar a parar el tráfico ilegal de cigarrillos.En Arica, Parinacota e Iquique hubo tres millones de cajetillas decomisadas; en Antofagasta, otros tres millones y fracción, y en la Región Metropolitana, aproximadamente tres millones más. Es decir, aproximadamente diez millones de cajetillas han sido decomisadas por la policía. Eso demuestra el trabajo policial efectuado, pero es mucho más el contrabando que está pasando por nuestra frontera.Otro indicador que no hay que perder de vista fue planteado por el diputado Trisotti, quien señaló que tras este tipo de delitos se producen actos de violencia. ¡Por supuesto que los hay! Y puedo citar como ejemplo lo sucedido el año pasado en la avanzada de Quillagua, en el límite entre la Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá: un camión cargado con cigarrillos fue interceptado a balazos.En consecuencia, todos tenemos claro y sabemos lo que está pasando, de manera que esperamos que esta iniciativa, de alguna forma, logre persuadir a quienes están metidos en este tipo de contrabando.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, 500 millones de dólares deja de recaudar Chile por la evasión de impuestos que genera el alto nivel de contrabando de tabaco y sus derivados. Es decir, a consecuencia de la acción de mafias organizadas, se pierden recursos con los que se podrían construir dos hospitales de altísimo nivel por año.Son enormes los perjuicios y costos que genera al sistema público y privado de salud el consumo de cigarrillos, los que se incrementan aún más con los cigarrillos de contrabando, que ingresan sin ninguna advertencia en sus envases para quienes fuman, a diferencia de la obligación que en materia de publicidad impone la ley a la industria tabacalera en Chile.Este es un problema gravísimo, que hay que enfrentar no solo desde el punto de vista delictual y del control de fronteras y de persecución del delito, sino también desde la perspectiva de una política pública y de información a los ciudadanos. Lo señalado es muy importante, en especial para quienes se entusiasman por comprar cigarrillos más baratos sin medir el daño que causan a su propia salud y al país al avalar la compra de productos que tienen un origen ilegal.Además de reflexionar sobre la importancia de este proyecto de ley, quiero felicitar a sus autores, el diputado Ramón Galleguillos y la diputada Paulina Núñez, por haber tenido la visión de ingresarlo a tramitación legislativa.También felicito el complemento que introdujo el gobierno a esta iniciativa, porque aumenta las sanciones no solo al contrabando de cigarrillos, sino a todas las conductas asociadas a este delito.Señor Presidente, ¿con qué finalidad subimos el impuesto a los cigarrillos? Cuando aprobamos ese proyecto, además de una finalidad recaudatoria, tuvimos en mente la necesidad de desincentivar el consumo de tabaco en la población. ¿Esa ley está cumpliendo ese objetivo que se tuvo en mente cuando la aprobamos? Sinceramente, creo que no, o, para no ser injusto, digamos que lo está haciendo muy parcialmente, porque se dio lo que avizoramos y expresamos durante el debate de esa iniciativa.Tengamos presente que el cigarrillo paga un impuesto adicional, calculado sobre el precio de venta, de 52,6 por ciento, lo que equivale prácticamente a 50 pesos más por cigarrillo, más el IVA. Para hablar en castellano simple, digamos que de los veinte cigarrillos de una cajetilla, catorce corresponden a impuestos.¿Eso está generando algún beneficio en la salud de las personas? Al parecer no lo está haciendo. El último informe de la Organización Mundial de la Salud, de 2018, dice que Chile sigue liderando la prevalencia de consumo de tabaco entre adultos en América.En consecuencia, no hay evidencia de que se genere ese efecto disuasivo del consumo por el mayor precio; sin embargo, y por otro lado, estamos perdiendo 500 millones de dólares anuales, pues se da el efecto que se nos advirtió que ocurriría: si se sube el impuesto a los cigarrillos, aumentará el contrabando.Así está sucediendo, honorable Cámara. De manera que una ley trazada con buenas intenciones está generando efectos exactamente contrarios a los buscados: produce menor recaudación tributaria y no incrementa la disuasión del consumo de cigarrillos entre los chilenos, por lo cual persiste un problema de salud pública gravísimo: somos el país con más tabaquismo en América. ¡Redondo! Lo estamos haciendo “muy bien”.Por consiguiente, creo que debemos revisar nuestra política en esta materia, ya que, no obstante los clamores y los llamados a mejorar nuestra vigilancia en las fronteras, sabemos que esa es una tarea difícil de acometer, dado que tenemos más de 4.000 kilómetros de fronteras, y que, no obstante los esfuerzos de nuestras policías, de nuestros agentes de aduana y de todo el sistema público que está encima de este mal, el contrabando aumenta y aumenta, en razón de que las mafias que operan en ese ámbito están muy bien organizadas y el contrabando de tabaco paga muy bien.¿No será hora de revisar nuestra política en materia de tributos al cigarrillo? ¿No será que quizás con cigarrillos a menor precio desincentivaríamos el contrabando? Si eso va acompañado de una buena política de difusión entre la ciudadanía, para informar y prevenir acerca de los efectos del consumo del tabaco, quizás podríamos obtener resultados mucho más efectivos que con la medida de subir los impuestos.Planteo estas reflexiones a minutos de aprobar un proyecto de ley que subirá las penas al delito de contrabando de tabaco y sus derivados.Por último, les pido que no nos quedemos solo con la satisfacción de que cumplimos con el deber al subir las penas, pues esto es igual a lo que ocurre en otras materias delictuales, así es que se necesitan políticas integrales.En todo caso, tal como están las cosas, podemos asegurar que la política que se ha seguido en materia tributaria para disminuir el consumo de tabaco no está dando el resultado que se buscaba.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, me parece que en esta materia tenemos diagnósticos bastante similares y que se hace bien al intentar frenar algo que seguramente para todos es indeseable: que las personas accedan vía mercado negro a productos que pueden atentar contra su salud y la del resto de la población.Este no es simplemente un proyecto que tiene por finalidad aumentar la recaudación para las arcas fiscales e impedir que a consecuencia del contrabando se recauden menos recursos por aplicación del impuesto al tabaco; también está en juego nuestro deseo de que surtan efecto los intentos de los distintos programas de gobierno para reducir el consumo problemático de drogas, en este caso de una droga legal. Para ello es necesario implementar múltiples estrategias, una de las cuales es, por supuesto, el control por parte del Servicio Nacional de Aduanas para evitar que dichos productos ingresen de manera ilícita, y que cuando ingresen productos que pueden atentar contra la salud de las personas, estos tengan que pasar ciertos filtros.En este caso se ha detectado que el alza en el monto del tributo aplicado al tabaco, el impuesto especial al tabaco, ha generado un incremento del contrabando de cigarrillos. Por eso, apoyamos la aprobación de este proyecto de ley, sin perjuicio de compartir algunas modificaciones que creo que se deberán introducir en la Comisión de Hacienda, porque si bien estamos de acuerdo en incrementar la multas, e incluso en aumentar las sanciones de otro tipo, mi impresión -se lo comenté al subsecretario Francisco Moreno y a la diputada Paulina Núñez Urrutia- es que resulta posible que con la indicación del Ejecutivo se cometa un error, al incluir penas corporales para el contrabando de cualquier tipo de mercancía con una valoración superior a 10 UTM y no solo para aquellas que son objeto de este proyecto ley, es decir, aquellas que tiene una tributación especial, como el tabaco.Por eso, creo que podremos hacer un buen trabajo en la Comisión de Hacienda cuando esta iniciativa vuelva a esa instancia, para corregir lo que considero son algunas imperfecciones, como -reitero- la de establecer penas corporales para el contrabando de todo tipo de mercancías, cuando el objetivo es hacerlo para mercancías que son objeto de esta tributación especial, respecto de lo cual creo que alcanzaremos un gran consenso.Por lo tanto, señor Presidente, apoyo en general esta iniciativa y felicito a sus autores, en especial porque han dado muestras de tener la flexibilidad necesaria para entender que quizá la propuesta inicial carecía de ciertos enfoques y que se ha ido enriqueciendo a medida que ha avanzado su tramitación.Finalmente, anuncio mi apoyo y el de mi bancada.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- El resto de los diputados que se inscribieron para intervenir en este debate no se encuentra en la Sala.Cerrado el debate.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Hacienda para su discusión particular.
