MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.229, SOBRE TRASPASO AL FISCO DE OBLIGACIÓN DE SANEAR EL DOMINIO DE INMUEBLES DE EX DEUDORES ANAP. Primer trámite constitucional.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley N° 19.229, relativa al traspaso al Fisco de bienes, derechos y obligaciones.Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor Makluf.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Makluf.El señor MAKLUF.- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda informa sobre el proyecto iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Vicepresidente de la República, que modifica la ley N° 19.229, relativa a traspasar al Fisco bienes, derechos y obligaciones.En conformidad con lo dispuesto en el N° 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, cabe hacer presente a la Honorable Cámara que la idea matriz de la iniciativa es perfeccionar la ley N° 19.229, con el objeto de que el Fisco, representado por el Ministerio de Bienes Nacionales, pueda proceder a suscribir las escrituras públicas de compraventa, de cancelación y de alzamiento de hipotecas, gravámenes y de prohibiciones, a favor de los deudores hipotecarios cuyos créditos, derivados o adquiridos por el Sistema Nacional de Ahorro y Préstamo, hubieren sido pagados íntegramente, según conste en los registros de deudores de la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo o, en subsidio, se acredite ello en forma indubitable por el interesado. Además, este beneficio se extiende a los créditos hipotecarios que le fueron cedidos por el Instituto de Normalización Previsional a la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo.Los créditos hipotecarios a que se refiere el proyecto fueron licitados y posteriormente adjudicados a bancos e instituciones financieras por la ex Anap.Con el fin de solucionar diversos problemas pendientes de esta institución, se dictó la ley N° 19.229, publicada en el Diario Oficial del 16 de julio de 1993.El Ministerio de Bienes Nacionales, al tratar de cumplir esa normativa, detectó diversos problemas no considerados en sus disposiciones legales. Por esa razón, se procedió al envío al Congreso Nacional del proyecto en informe.El número 1 del artículo Io agiliza el otorgamiento de escrituras de cancelación y alzamiento de hipotecas y de prohibiciones que se encuentran otorgadas a favor del Servicio de Seguro Social y de las ex Cajas de Previsión, que posteriormente fueron cedidas a las ex Anap por el Instituto de NormalizaciónPrevisional, en su calidad de sucesor legal del Servicio de Seguro Social y de las ex Cajas de Previsión.El Ejecutivo estima que el proyecto permitirá resolver la situación de alrededor de 5 mil familias afectadas.Con la introducción del artículo 1° bis en la ley N° 19.229, se posibilitará el alzamiento de hipotecas y de gravámenes a los deudores habitacionales que no figuran en los registros de la ex Anap y que carecen de documentos para acreditar el pago en forma indubitable.Lo anterior se explica porque la ley N° 18.900 puso fin a la existencia legal de la ex Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo, el 16 de abril de 1990, lo que imposibilita al Ministerio de Bienes Nacionales para obtener los documentos que permitan acreditar la cancelación de los créditos que no aparecen en las nóminas de deudores, debido que la ex Anap no tiene representación legal que acredite dichos pagos.Por ello, es necesario que una persona que no aparezca como deudora pueda sanear el título de propiedad de su inmueble.Lo dispuesto en el número 2 dará solución al problema de más de 2 mil deudores.Asimismo, la aplicación del artículo 7o bis, nuevo, tiene por objeto solucionar el problema que afecta a alrededor de 20 mil deudores, cuyos créditos hipotecarios constan en los respectivos registros que fueron cedidos o licitados a bancos, sociedades financieras u otras personas naturales o jurídicas, cuyas garantías hipotecarias y prohibiciones continúan inscritas a favor de alguna ex asociación de ahorro y préstamo, de la Caja Central de Ahorros y Préstamos o de la ex Anap, debido a la falta de endoso en la respectiva escritura, como lo dispone la ley, o a que el cesionario no la subinscribió al margen de las inscripciones de las primitivas hipotecas y prohibiciones.Las instituciones cesionarias cuyos créditos fueron pagados no se encuentran en condiciones de regularizar esa situación, porque la ex Anap, como ya se ha dicho, no puede efectuar endosos ni otorgar las liberaciones correspondientes, razón por la cual se ha creado el problema que afecta a los ex deudores.El artículo 2o del proyecto tiende a agilizar también el otorgamiento de escrituras de cancelación y alzamiento de las hipotecas y de las prohibiciones inscritas originalmente a nombre del Servicio de Seguro Social y de las ex Cajas de Previsión refundidas en el INP, cuyos créditos fueron adquiridos posteriormente por la ex Anap, la que, posteriormente, los cedió a bancos, sociedades financieras u otras personas naturales o jurídicas.Esta modificación beneficiaría, aproximadamente, a cinco mil deudores, según el informe del Gobierno.Finalmente, el artículo 3o faculta a los actuales cesionarios de los créditos provenientes de la asignación de viviendas para realizar todas las gestiones necesarias, a fin de que los deudores puedan escriturar sus compraventas y mutuos, en conformidad con la autorización otorgada por el decreto con fuerza de ley N° 33, de 1987, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Esta norma beneficiará, aproximadamente, a 1.500 deudores.En relación con el segundo punto del informe, la Comisión Mixta, por unanimidad, estimó que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.Durante su estudio, la Comisión contó con la participación del Subsecretario y Ministro de Bienes Nacionales Subrogante, señor Sergio Vergara; de la encargada de la liquidación de los bienes de la ex Anap, señorita Patricia Quiroz; de la asesora jurídica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeanette Tapia; del Director del Instituto de Normalización Previsional, señor Jorge Norambuena, y del asesor del Ministerio de Hacienda, señor Carlos Ogno. En representación del Presidente del Banco del Estado deChile, concurrió el Gerente de Créditos Hipotecarios, señor Jorge Díaz.La Comisión, por unanimidad, estimó que este proyecto no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda, según lo ordena el artículo 221 del Reglamento.El proyecto fue aprobado en general, por unanimidad, de acuerdo con el N° 5 de la disposición correspondiente al primer informe. En consecuencia, no fue objeto de opiniones disidentes ni de rechazo en cuanto a sus indicaciones.Respecto de la discusión particular, el Ejecutivo propuso tres modificaciones al artículo 1°, que dicen relación con las materias que se especificarán en seguida.Por medio del N° 1, propone agregar una frase al inciso final del artículo 1° de la ley N° 19.229, para agilizar el otorgamiento de las escrituras de cancelación y de alzamiento de las hipotecas y de prohibiciones que garantizaban los créditos del Servicio de Seguro Social y de las ex cajas de previsión social.Puesto en votación el N° 1, que añade una frase al inciso final del artículo 1° de la ley N° 19.229, fue aprobado por unanimidad.El mensaje agrega un artículo 1° bis, nuevo, a la ley N° 19.229, con el objeto de solucionar la situación que afecta a los dueños de inmuebles cuyos nombres no figuran en los registros de la ex Anap.Hubo un breve intercambio de opiniones, en el cual participaron los miembros de vuestra Comisión, para examinar la situación de aquellas personas que no tienen como acreditar el pago de sus deudas hipotecarias y la de los dueños de inmuebles que habían cedido sus derechos. Además, se planteó la posibilidad de impetrar, en estos casos, la acción de prescripción.Los Diputados señores Elizalde, don Ramón; García, don René Manuel; Montes, don Carlos; Pérez, don Ramón, y Soria, don Jorge, presentaron una indicación para intercalar, después de la expresión “Los dueños de inmuebles”, la frase “o quienes tengan interés en ello.” Del mismo modo, los Diputados señores Errázuriz, don Maximiano; Elizalde, don Ramón; Encina, don Francisco; García, don René Manuel; Pérez, don Ramón, y Soria, don Jorge, patrocinaron una indicación para agregar, a continuación del punto final, la siguiente oración: “Se presumirá de derecho que la deuda se encuentra íntegramente pagada si la acción para cobrarla está prescrita.” Puesto en votación el N° 2 que agrega el artículo 1° bis, nuevo, a la ley N° 19.229, la primera indicación fue aprobada por unanimidad y la segunda, por 6 votos a favor, 2 en contra y una abstención.Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.El N° 3 agrega un artículo T bis, nuevo, a la ley N° 19.229, por medio del cual se pretende regularizar aquellos créditos hipotecarios cedidos o licitados a bancos, sociedades financieras u otras personas naturales o jurídicas y que aún permanecen inscritos a favor de la ex Anap o de la Caja Central de Ahorros y Préstamos, otorgando facultades al Ministerio de Bienes Nacionales con el objeto de que extiendan las respectivas escrituras de cancelación y de alzamiento de gravámenes y de prohibiciones a los deudores que acrediten el pago íntegro de su obligación.Los Diputados señores Elizalde, René Manuel García, Makluf, Ramón Pérez y Soria presentaron una indicación que reemplaza la parte final del artículo, que se inicia con la expresión “previa certificación”, por la locución: “previo consentimiento y en representación del acreedor, otorgue las respectivas escrituras de cancelación y alzamiento de gravámenes y de prohibiciones.”Puesto en votación, el artículo 7° bis, nuevo, que corresponde al número 3, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.El artículo 1°, con sus números 1, 2 y 3, también fue aprobado por unanimidad.El artículo 2°, que pasa a ser inciso segundo del artículo T bis, nuevo, responde a las mismas razones expuestas en el número 1 del artículo 1° del proyecto, en lo relativo a los créditos cedidos a bancos, sociedades financieras u otras personas naturales o jurídicas, que eran de propiedad del Instituto de Normalización Previsional.Se plantearon las mismas dudas expuestas con motivo de la discusión del número 1 del artículo 1°, por cuyo motivo los Diputados señores Elizalde, René Manuel García, Makluf, Ramón Pérez y Soria patrocinaron una indicación, para reemplazar la expresión “en representación de los acreedores, otorgue las respectivas escrituras públicas de cancelación y de alzamiento a quienes comprueben el pago íntegro de su obligación”, por “previo consentimiento y en representación del acreedor, otorgue las respectivas escrituras de cancelación y de alzamiento de gravámenes y de prohibiciones.”El artículo 2°, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.El artículo 3°, que pasa a ser 2°, faculta a los actuales cesionarios de los créditos provenientes de la asignación de viviendas para realizar todas las gestiones necesarias, con el objeto de que los deudores suscriban las respectivas escrituras de compraventa, en conformidad al decreto con fuerza de ley N° 33, de 1987, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social.Los Diputados señores Elizalde, Montes, Ramón Pérez y Soria patrocinaron una indicación para intercalar, entre las expresiones “otorgadas” y “a los actuales cesionarios de los créditos provenientes de la asignación de viviendas”, la locución “al Ministerio de Bienes Nacionales y”, para darle también la facultad de concurrir a estas escrituras de cancelación de hipotecas y gravámenes.Puesto en votación el artículo 3° con la indicación, fue aprobado, por 7 votos a favor y 1 abstención.Por último, la Comisión de Vivienda solicita que el proyecto sea aprobado por la Sala, como lo indica este informe.He dicho.El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto es muy corto y sencillo. Sólo pretende dar estabilidad a las personas que, habiendo pagado sus viviendas, mediante el traspaso de la ex Anap a las instituciones bancadas, han quedado hipotecadas, por lo que no pueden disponer de ellas en forma integral. Vale decir, la norma beneficia a 10 mil personas que, a pesar de tener saldado el total de sus deudas, continúan con el problema.Ese es el fondo del proyecto, por lo cual hay que apoyarlo por unanimidad, ya que, aunque parece largo, es más sencillo de lo que aparece. Creemos que da seguridad y tranquilidad a las personas en relación a los títulos de dominio de sus viviendas.Señor Presidente, Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto, porque hemos detectado muchos problemas de esta naturaleza a través de Chile, los que serán solucionados gracias a esta iniciativa.Es todo.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, quiero también felicitar a los miembros de la Comisión de Vivienda por el proyecto, el cual me parece muy importante y que tiene una significativa consecuencia sobre deudores morosos de algunas poblaciones de la ex Anap. En particular, es el caso que me ha correspondido detectar en mi distrito, especialmente en Cerrillos y Maipú.Sin perjuicio de la importancia que tiene aprobar el proyecto, le falta una disposición hago un llamado al Ejecutivo para que dé su patrocinio, sobre la posibilidad de que los deudores morosos puedan repactar en los bancos las deudas de los créditos provenientes de viviendas ex Anap. Sucede que, por las mismas razones en que se fundamenta este proyecto, hay imposibilidad legal para que muchos deudores morosos puedan repactar sus deudas con los bancos, precisamente por la dificultad jurídica existente, que el proyecto resuelve sobre la base de otorgar facultades al Ministerio de Bienes Nacionales.La deuda de quienes no tuvieron la posibilidad de ponerse al día mediante la repactación se fue acumulando, y la situación legal de sus viviendas imposibilita que los bancos recuperen los valores de los créditos o hagan efectivos los remates de los inmuebles. Por lo tanto, es absolutamente indispensable permitirles también que repacten, se pongan al día y tengan acceso al beneficio que otorga este proyecto.He dicho
El señor BARTQLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de nuestra bancada, valoro este proyecto porque asume y soluciona problemas reales.Como ya lo dijo el Diputado señor Makluf en su muy completo informe, una parte de la cartera de deudores de la ex Anap no fue transferida a los bancos, no fue licitada, quedó en un terreno de nadie, y se facultó al Ministerio de Bienes Nacionales para repactar con dichos deudores.Además, se ha descubierto que una parte de los deudores licitados y transferidos, no lo fueron con las correspondientes escrituras o documentos. Por lo tanto, muchas personas que hoy quieren vender sus propiedades no pueden hacerlo, porque no pueden levantar la hipoteca: al no existir la Anap, no tienen a quien recurrir para sanear el dominio de sus propiedades.Este proyecto amplía las atribuciones del Ministerio de Bienes Nacionales para que puedan levantarse esas hipotecas y resolverse todo el problema de las escrituras. Valoro el proyecto porque resuelve ese problema.La propuesta del Diputado señor Dupré es muy importante. En efecto, las personas morosas no pudieron repactar porque no tenían los documentos correspondientes para ello, y por otra parte, en las cooperativas fue donde se produjo el problema con más fuerza y hubo grandes dificultades. Esta situación afecta, especialmente, a las zonas de Tala gante, Melipilla y Talca.Es necesario que el Ejecutivo adopte alguna iniciativa al respecto que permita a los deudores morosos, una vez saneada su situación, acogerse a la ley N° 19.003; es decir, permitirles repactar y sanear sus deudas. Comparto la propuesta del Diputado señor Dupré y creo que podríamos presentársela al Ejecutivo.Asimismo, quiero hacer notar que todo el problema de la ex Anap radica en el gran desorden que hubo en torno de ella. La Caja Central de Ahorro y Préstamo quedó a cargo de su liquidación; debía presentar una cuenta al Presidente de la República, con la cual, una vez aprobada, automáticamente, de acuerdo con la ley que le dio origen, se transferían facultades al Ministerio de Bienes Nacionales y cierta responsabilidad a la Tesorería General de la República. Dicha cuenta ha sido presentada en dos ocasiones y en ambas el Ejecutivo la rechazó por considerar que había muchas cosas que no estaban claras creo que es muy razonable que las rechazara.- Sin embargo, tuvimos que aprobar la ley N° 19.229 para que, a pesar de no haber cuenta, el Ministerio de Bienes Nacionales resolviera todos los problemas pendientes.Pero la parte que dice relación con la Tesorería General de la República no ha sido resuelta. Hoy nos encontramos con el problema de que la ex Anap transfirió a la Tesorería un pasivo de aproximadamente 17 mil millones que se deben a pequeños deudores morosos o con distintas dificultades de la ex Anap, y que son de responsabilidad de la Tesorería, la cual no ha devuelto o reembolsado los valores correspondientes porque no se le ha mandatado que lo haga. Cuando discutimos la ley N° 19.229 le pedimos al Ejecutivo que lo hiciera. En el transcurso del tratamiento de este proyecto solicitamos al Ejecutivo lo mismo, pero el problema no se ha resuelto hasta el momento.Durante el trámite del proyecto hemos descubierto que, por un lado, Tesorería tiene un pasivo, pero, por otro, está recibiendo recursos por concepto de pagos de los deudores de la ex Anap. O sea, por un lado, tiene una deuda de alrededor de 17 mil millones de pesos con los deudores o ahorrantes de esa época y, por otro, ha recibido cerca de 10 mil millones de pesos como consecuencia de pagos de dividendos correspondientes a distintas propiedades.Es necesario que el Ejecutivo asuma y resuelva este problema, porque no se puede seguir postergando. Hay varios funcionarios de la propia Cámara de Diputados que están con esta situación, que tienen depósitos en la ex Anap y que no pueden recuperarlos porque la Tesorería no está autorizada para reintegrárselos.Finalmente, debido al grado de acuerdo que existe, pido la unanimidad de la Sala para que este proyecto sea votado en general y en particular.Hay sólo una indicación que presentamos parlamentarios de distintas bancadas con el fin de precisar el alcance del artículo 2o que se refiere a un conjunto de facultades muy abiertas para el Ministerio de Bienes Nacionales y los bancos, en cuanto a suscribir escrituras, mutuos y gravámenes y representar a los institutos previsionales. Creemos que esas facultades deben residir en el Ministerio de Bienes Nacionales y que se requiere el consentimiento de los cesionarios de las viviendas correspondientes para ejercerlas. Creemos que el hecho de que residan tanto en los bancos como en el Ministerio de Bienes Nacionales se puede prestar para distintos problemas, por cuanto ha habido un largo conflicto entre los bancos y esta parte de los deudores que quedaron mal transferidos, por cuanto sus deudas no están documentadas, hay problemas de morosidad, etcétera.Pensamos que la norma se perfecciona si residimos la facultad que en su momento tuvo la Asociación Nacional de Ahorro y Préstamos en el Ministerio de Bienes Nacionales, y que para ejercerla requiera del consentimiento de los cesionarios de los correspondientes créditos.Por lo tanto, reitero que se apruebe en general y en particular el proyecto, para lo cual habría que votar ahora la referida indicación.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, sólo quiero hacer una consulta al Diputado informante, por cuanto, tal vez, con el informe y la discusión únicamente, uno no capta el debate interno muchas veces muy rico que hubo al interior de la Comisión sobre los distintos argumentos que se dan como para aceptar indicaciones como una que en este caso fue aprobada por unanimidad. Me refiero a la contenida en la página 18 del informe, que señala: “Se presumirá de derecho que la deuda se encuentra íntegramente pagada si la acción para cobrarla está prescrita.”Aparece suscrita en la página 13, entre otros por los Diputados señores Maximiano Errázuriz, Ramón Elizalde, Francisco Encina y otros.Mi consulta al Diputado informante, o alguno de los señores Diputados que la presentaron es por qué establecer una presunción de derecho que da la deuda por pagada si la acción está prescrita. Digo esto porque uno de los modos de extinguir las obligaciones es la prescripción. Por lo tanto, si la acción está prescrita, lógicamente no hay cómo cobrar la deuda aunque ella exista.Por lo tanto, la obligación va a estar irremediablemente extinguida si lo está también la obligación misma o la acción y establecer una presunción de derecho y dar por pagada una obligación que no lo está, a mí no me parece, a menos que efectivamente existan otros antecedentes o datos que, a lo mejor, de la lectura del informe o del debate no podamos deducir.Señor Presidente, el Diputado señor Errázuriz me ha pedido una interrupción la cual con su venia, se la concedo con todo gusto.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz, don Maximiano.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el objeto de esta indicación fue, precisamente, que cuando prescribe una acción para cobrar un derecho, la obligación no se extingue sino que se transforma en una obligación natural. En consecuencia, el hecho de que la acción haya prescrito no significa que la deuda esté extinguida, a menos que la ley lo diga en forma expresa y establezca una presunción de derecho como una manera de evitar tener que entrar a probar el tema. Además, la prescripción hay que alegarla. De tal manera que, habiendo transcurrido el plazo, se obtienen dos beneficios para acelerar el sistema.En primer lugar, evitar tener que alegar la prescripción ante los tribunales, y en segundo lugar, evitar que la obligación subsista como natural.Ele dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Recupera la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al señor Makluf, que es el Diputado informante.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MAKLUF.- Señor Presidente, por las mismas razones explicadas por el Diputado señor Huenchumilla, en la Comisión vote en contra de la indicación, aunque entiendo que es una forma de facilitar el alzamiento que se pretende a través de este proyecto.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación general el proyecto.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.Reglamentariamente, se da por aprobado el artículo 1° por no haber sido objeto de indicaciones.Se ha formulado sólo una indicación al artículo 2°, por lo tanto, solicito la autorización de la Sala para tratarla inmediatamente y despachar el proyecto en general y en particular.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.El señor Prosecretario dará lectura a la indicación al artículo 2o.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).- Indicación de los Diputados señores Makluf, García, don René Manuel; Montes, Elizalde y Moreira, que tiene por objeto reemplazar la parte final del artículo 2o, que dice, después de Ministerio de Bienes Nacionales, “y a los actuales cesionarios de los créditos provenientes de la asignación de viviendas”, por “quien deberá ejercerlas con el consentimiento de los cesionarios de los créditos provenientes de la asignación de viviendas”.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, se aprobará, por unanimidad, el artículo 2o con la indicación.Aprobado.Despachado el proyecto en general y en particular.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, pido la palabra sobre la materia.El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para enviar un oficio en los términos que planteamos con el Diputado señor Montes en el sentido de solicitar al Ejecutivo porque es iniciativa de él que formule indicación en el Senado para permitir que los deudores morosos se pongan al día y puedan acceder a los beneficios de este proyecto.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Sobre este mismo punto, tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Para solicitar que también se incluya en ese oficio que la Tesorería General de la República responda por su pasivo.Este tema fue bastante discutido en la Comisión.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, justamente como lo menciona el Diputado señor Montes, Presidente de nuestra Comisión, porque el tema fue ampliamente debatido en la Comisión y la Sala lo aprobó por unanimidad, pido que el oficio a Su Excelencia el Presidente de la República se envíe en nombre de la Cámara de Diputados.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Pido la autorización de la Sala para enviar el oficio requerido en nombre de la Corporación.Acordado.
