PROHIBICIÓN DE CONTABILIZAR DÍA FERIADO IRRENUNCIABLE ENPLANIFICACIÓN HORARIA MENSUAL DE TURNOS DE TRABAJADORES DEL COMERCIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9402-13)[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo, estableciendo la prohibición de contabilizar el día feriado irrenunciable dentro de la planificación horaria mensual que determina el sistema de turnos de los trabajadores del comercio.
El señor CORNEJO (Presidente).- Recuerdo a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en la sesión del 24 de septiembre pasado.Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que debatimos esta mañana, como pocos, constituye una de las más sentidas reivindicaciones de nuestros trabajadores, especialmente del comercio, del retail, que se ven afectados, por un lado, a causa de la existencia de una laguna legal y, por otro, debido al uso abusivo de la posición dominante de algunos -digámoslo con todas sus letras- malos empleadores.Anuncio desde ya mi voto favorable al proyecto, pues hago míos los objetivos que persigue, esto es garantizar y asegurar el respeto a un derecho laboral básico de los trabajadores del comercio, cual es el derecho al descanso en los días de feriado irrenunciable, hoy vulnerado.Recordemos que los feriados irrenunciables corresponden a cinco días del año. En razón de que constituyen días de fiesta nacional hemos decidido como país que todos los trabajadores chilenos deben disfrutar de descanso, tal como lo señalan las leyes N°s 19.973 y 20.629.El objetivo de estas normas fue permitir que los trabajadores dependientes del comercio disfrutaran de días de descanso. Ellos estaban obligados a trabajar durante extensas jornadas, mientras el resto de los trabajadores descansaba y paseaba en familia. Señor Presidente, en mis años de estudiante de derecho aprendí que el fin supremo del derecho del trabajo es la justicia social, y tiene por misión el estudio de los problemas legales que presenta la protección de los trabajadores. Consagrar como feriados obligatorios e irrenunciables para todos los trabajadores dependientes del retail los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada año, constituye una medida reparatoria y de justicia frente una gran discriminación, además de representar un reconocimiento a los trabajadores del comercio, quienes también tienen derecho al descanso en familia en esos días excepcionales. Ello no es negociable bajo ninguna forma.Pero, como hemos visto miles de veces, una vez hecha la ley se comienza a instalar la trampa, un subterfugio, una martingala, consistente en una mala práctica de algunos empleadores. En este caso, algunos de ellos hacen calzar los días libres normales con los días de feriado irrenunciable, de manera de privar a sus empleados de un día adicional de descanso, vulnerando así la letra y el espíritu de la ley.Por ello, reitero, este proyecto de ley viene a enfrentar decididamente esta mala práctica y plantea terminar con ella, a fin de asegurar y garantizar que se cumplan y respeten los derechos laborales de los trabajadores. Además, se sancionará con severidad la subsistencia de estos abusos y malas prácticas empresariales, por cuanto vulneran el derecho al descanso de cientos de miles de trabajadores dependientes del retail.Por más que moleste a los que defienden el derecho a lucrar de manera anómica y abusiva, incluso a pesar del sudor y del esfuerzo de sus compatriotas, avanzaremos en este y en otros proyectos de ley que van en la línea de asegurar el trabajo digno y decente para todos, aspiración demandada tanto por el Papa León XIII, en su histórica encíclica Rerum Novarum, como por Carlos Marx en su Manifiesto Comunista, y que, gracias al avance del derecho y la razón, hoy es promovida por la OIT en todo el mundo.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, persigue algo que, en estricto rigor, ni siquiera debiéramos estar debatiendo. Me refiero al hecho de prohibir que el empleador contabilice un feriado considerado irrenunciable en la planificación horaria mensual de turnos de trabajadores del comercio. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al diputado señor Leonardo Soto que todos estamos de acuerdo con el proyecto, pues defiende a los trabajadores para que puedan tener un descanso digno y de acuerdo con lo que establecen las leyes laborales. Esperamos que en este caso no se repita el dicho “hecha la ley, hecha la trampa”. Los diputados de la UDI vamos a votar favorablemente el proyecto, pues consideramos que va en la dirección correcta, pues protege el legítimo y merecido descanso de todos los trabaja-dores del comercio al no permitir que los días de feriado irrenunciable se contabilicen dentro de la jornada laboral, pues ello constituye un abuso que no estamos dispuestos a avalar.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, muchos de los proyectos que tratamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social -es bueno que toda la gente lo sepa- se originan por incumplimiento de los empleadores, que, en casos como este, se transforma claramente en abuso. Por eso, legislamos; por eso algunos parlamentarios presentaron una moción, que fue conocida por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. La ministra del Trabajo y Previsión Social, en interacción con la comisión, perfeccionó su contenido. Además, la comisión escuchó a dirigentes de distintas organizaciones, quienes demostraron que empresas, en especial las del retail, organizaban mañosamente el descanso de los trabajadores, acto que implicaba muchas veces que el feriado irrenunciable no se materializara. Por ello, el proyecto persigue resguardar de forma explícita ese derecho, que estaba siendo vulnerado por parte de los empleadores. El sentido del proyecto puede parecer una pequeña cosa, pero una vez que se convierta en ley generará un gran cambio, cual es que el trabajador quedará efectivamente protegido, pues su empleador no podrá planificar en forma mañosa los descansos de sus trabajadores, considerando el feriado irrenunciable dentro de la planificación horaria mensual. Desgraciadamente, así lo hacían, como se pudo observar a través de los antecedentes concretos que nos mostraron los trabajadores.¿Qué tiene que hacer el legislador si la realidad muestra que el empleador está abusando e incumpliendo la normativa laboral? Perfeccionar la ley. Eso es lo que estamos haciendo.Por eso es tan importante que el Gobierno, la Presidenta Bachelet y la Nueva Mayoría hayan ratificado que avanzaremos en las reformas laborales globales que el país necesita, porque la mejor manera de resguardar los derechos individuales de los trabajadores es ampliar y mejorar sus derechos colectivos.Reitero, estamos muy contentos de que el Gobierno haya ratificado que no dará paso atrás respecto de la reforma laboral que se a presentará en el último trimestre del año, porque eso significa, en los hechos, seguir protegiendo a los trabajadores.No me cabe ninguna duda de que el proyecto, que fue aprobado en forma unánime en la comisión, recibirá igual respaldo en la Sala. Hemos escuchado el lamento y la preocupación de los trabajadores del comercio sobre el abuso que se comete en el sector, por lo que hemos preparado una propuesta, la que ha perfeccionado el Ejecutivo. Hoy podemos decir con tranquilidad y certeza que no será posible doblarle la mano a la norma, porque quedará establecido en el artículo 38 bis, nuevo, que se incorpora al Código del Trabajo, que los días festivos indicados en las leyes N°s 19.973 y 20.629 no podrán coincidir con el descanso semanal de los trabajadores cuando su jornada ordinaria de trabajo sea distribuida en seis días continuos. Ahí es donde se hace la trampa, y es ahí donde el proyecto de ley perfecciona y garantiza este derecho de los trabajadores del comercio.Por lo tanto, con mucha convicción, con mucha claridad y con mucha voluntad de seguir perfeccionando el Código del Trabajo para que estas mañas y trampas que realizan algunos empleadores no se sigan materializando, votaremos favorablemente el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, el trabajador del comercio en Chile es uno de los que más ha requerido de la tutela de la ley para la protección de sus derechos. El crecimiento económico y el fenómeno de los malls, con sus horarios continuados sin cierre a la hora de almuerzo y de lunes a domingo, trajeron como consecuencia la explotación del trabajador de comercio a través de jornadas laborales extenuantes, no pago de horas extraordinarias, sin domingos de descanso y una cadena de incumplimientos que han significado enormes daños a la vida de los trabajadores.En los últimos quince años, la legislación laboral chilena ha creado varias leyes de protección de los derechos de los trabajadores del comercio. En 1993 se establece la obligación para las empresas exceptuadas del descanso dominical de otorgar un día de descanso a la semana en compensación a las actividades desarrolladas los domingos, y otro por cada festivo en que los trabajadores debieron prestar servicios, siendo además obligatorio que, al menos dos de los días de descanso en el respectivo mes calendario, deberán necesariamente otorgarse en día domingo. En 2004 se establecieron los días 1 de mayo, 18 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada año como feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio. El mismo año se estableció que los trabajadores de centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, no deberán trabajar los días fijados para las elecciones y plebiscitos, los cuales se efectuarán en día domingo. En 2007 se restringió el aumento de la jornada laboral para el período de Navidad hasta en dos horas diarias durante nueve días anteriores a esta y no más allá de las 23 horas durante los nueve días en los que se extienda la jornada ordinaria. Asimismo, es imperativo que la jornada sea hasta las 20 horas del día inmediatamente anterior a Navidad y al 1 de enero de cada año. Finalmente, en 2012 se agregó como feriado irrenunciable el 19 de septiembre.Las encuestas a los trabajadores del comercio indican que estas leyes han provocado efectos positivos en su vida, pues han mejorado sus relaciones familiares y sociales, y han dispensado un trato verdaderamente humano al trabajador.Sin embargo, todos estos avances establecidos por estas leyes pueden quedar en letra muerta. Organizar los turnos de los empleados en regímenes de trabajo rotativo es complejo. La jornada de 45 horas no puede distribuirse en menos de cinco ni en más de seis días continuos de labor, luego de lo cual el trabajador debe hacer uso de su descanso semanal bajo la modalidad de descanso compensatorio. Al hacer calzar, a través de los sistemas de turnos, los días libres de los trabajadores con los días feriados, el término “irrenunciable” ha sido vulnerado. Y si efectivamente la Dirección del Trabajo no se ha manifestado sobre esta situación, es nuestro deber hacerlo. Si nosotros condenamos la elusión de los impuestos, debemos también condenar, y con la misma energía, la elusión de las leyes protectoras de los trabajadores chilenos, en especial de los trabajadores del comercio, quienes, en su mayoría por la falta de educación técnico-profesional -digamos las cosas francamente-, no pueden acceder a un empleo diferente, por lo que deben aguantar resignados los abusos de sus empleadores.De acuerdo con el estudio Felicidad y Trabajo realizado por la consultora mexicana Crecimiento Sustentable, la gente feliz presenta mayor energía y dinamismo en sus tareas laborales, lo que deriva en más eficiencia y productividad en las empresas. Un empleado feliz tiene menos riesgos en el lugar donde trabaja, previene accidentes, ve el costado bueno de los problemas o incidentes que se presentan en el ámbito de trabajo. Estos factores llevan a que los empleados tomen decisiones que ayudan a mitigar o a salir de las adversidades.Por las antedichas razones técnicas, legales y éticas, debemos aprobar el proyecto de ley, que evitará quitar a los trabajadores del comercio su derecho adquirido a gozar de sus feriados legales como corresponde, sin vulneraciones ni abusos, y, con esto, mejorar su calidad de vida familiar, social y, por consiguiente, mejorar la productividad de la actividad comercial nacional, con el evidente beneficio que ello nos traerá como país.Por lo señalado, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, nuestra legislación laboral, como toda legislación protectora de los derechos de las partes más débiles en una relación contractual, durante los últimos años ha tratado de cubrir poco a poco los vacíos que existen en esta relación y que la mayoría de las veces son utilizados por la parte más fuerte para sobreutilizar y sobreexplotar a quienes laboran para ellos o sus empresas.Digo esto, porque tengo el orgullo de haber sido presidente nacional del gremio hace algunas décadas.Quizá apoyo esta moción con más fuerza que otros colegas, porque recordé el orgullo que sentíamos cuando se nos felicitaba por estar sindicalizados. No obstante, hoy duele representar a los trabajadores, ya que esos representantes arriesgan muchas veces su vida por ejercer esa labor. Por eso, entrego todo mi afecto y cariño a quienes hoy lideran las federaciones y sindicatos del comercio.El proyecto tiene su origen en una moción patrocinada por varios colegas, quienes durante muchos años han estado trabajando en estos temas. Tiene por principal objeto prohibir contabilizar los feriados irrenunciables en la planificación horaria mensual de turnos de trabajadores del comercio, práctica por medio de la cual se evita que el feriado irrenunciable sea un día de descanso adicional a los que ya poseen los trabajadores. Esta práctica abusiva se da con más habitualidad de la esperada. Por ello se hace necesario establecer su prohibición por ley. ¡Feliz día para los trabajadores que van entendiendo los derechos que tienen!He notado que durante el último tiempo hemos estado legislando bastante seguido en materia laboral, pero para tapar los forados de nuestra la legislación, los que algunos aprovechan para cometer abusos. O sea, legislamos sobre materias que ni siquiera deberíamos debatir, pues deberían respetarse siempre. Así, por ejemplo, se legisló en su momento sobre el multirrut, es decir, sobre la multiplicidad de razones sociales de una misma empresa. Hoy lo hacemos para evitar que se contabilice el día feriado irrenunciable dentro de la planificación horaria mensual que determina el sistema de turnos de los trabajadores del comercio. Seguramente existen muchas más formas de vulnerar el espíritu de la legislación laboral. No les quepa duda de eso. Los ejecutivos ya deben estar hablando con sus fiscales para ver de qué manera pueden, de nuevo, valerse de otro forado con tal propósito, no obstante lo difícil que ha sido sacar adelante leyes sobre la materia. Hay colegas que no quieren entender eso, que dicen que no es conveniente para la economía del país. ¡Qué curioso, cuando la economía es de todos! Pero para ello está la ley: para impedir que por medio de interpretaciones torcidas se perjudique el legítimo derecho de la parte más débil en la relación laboral, es decir, los trabajadores.Por tal razón, con mucha fuerza apoyaré la presente iniciativa.He dicho. -Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por último, tiene la palaba el diputado señor De Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, de modo bastante breve, pero claro, manifiesto que lo que se está planteando ahora y que se votó en forma unánime en la comisión -imagino que será sancionado de la misma manera en la Sala- es lógico y justo. El hecho de que, por planificación horaria mensual, un día de feriado irrenunciable coincida con “el” día de descanso semanal que tiene un trabajador del comercio es realmente una injusticia y lo más ilógico que existe. Como Cámara de Diputados y como Congreso Nacional siempre lucharemos contra cualquier tipo de injusticia social y laboral tan clara como la que debatimos en este momento, en especial cuando existen vacíos legales, como este pequeño resquicio que nos ocupa, que, supongo, mis colegas no imaginaron al momento de aprobar ciertas normas del Código del Trabajo. Pienso que hay que defender la familia. Siempre lo he dicho. Aquí también existen ideologías diferentes; pero cuando se produce una injusticia, reitero, debemos actuar en consecuencia con dicha defensa. No puede ser que a una persona que trabaja seis días a la semana, el séptimo, que es cuando le corresponde el descanso, justo coincida con un día de feriado irrenunciable, con la consecuencia de que no pueda tener un día más de descanso para compartir con su familia. Son aspectos que hay que cuidar y entender. Hay que entender que el papá y la mamá trabajan, y que muchas veces los días de trabajo se entrecruzan y que en numerosas ocasiones puede ocurrir que durante un mes ellos puedan compartir con los hijos un día, o no más de dos, cuestión respecto de la cual debemos velar como institución, obviamente, a través del perfeccionamiento de las leyes. Quiero poner énfasis en un punto. Aquí se ha hablado mucho de que numerosos empresarios buscan “la quinta pata del gato” para cometer este tipo de injusticias. Debe haber algunos. Claramente, para ellos ya no existirá ese “chipe libre” para hacer lo que quieran. Pero también quiero manifestar que la mayoría de los empresarios, los pequeños, medianos y grandes, en general, buscan que, lógicamente, su empresa y sus trabajadores estén bien. Sé que muchas empresas ya tenían incorporada esta modificación dentro de su planificación horaria mensual. Para quienes alguna vez osaron pensar que podían abusar de los trabajadores, les anuncio que se les acabó el baile. Estoy feliz por los trabajadores, porque con proyectos de esta naturaleza vamos cerrando vacíos legales de injusticia laboral y social. Por último, reitero que seguiremos defendiendo a la familia, que es lo más importante. He dicho. -Aplausos.
