INCREMENTO DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que incrementa el fondo a que se refiere la ley Nº l9.030, y modifica disposiciones que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2445-05, sesión 20ª, en 15 de diciembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª, en 15 de diciembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el coordinador de política económica del Ministerio de Hacienda, señor Guillermo Larraín.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo lo mejor en el año 2000 a las colegas y los colegas parlamentarios.	En nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar el proyecto que incrementa el fondo de estabilización de precios del petróleo, creado por la ley Nº l9.030 a principios de 1991.	La iniciativa ingresó a la Oficina de Partes el 15 de diciembre del año recién pasado a las ll.40 horas. En la sesión de ese mismo día, se solicitó la unanimidad para incorporar el mensaje en la Cuenta de la sesión y se autorizó a la Comisión de Hacienda para reunirse en forma simultánea con la Sala, a fin de tratarlo de inmediato, pues estaba calificado con “suma” urgencia.	Concurrieron a la Comisión, en representación del Ejecutivo, los señores Óscar Landerretche, ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía; Guillermo Larraín, coordinador de política económica, y Manuel Brito, jefe de asesoría jurídica, ambos del Ministerio de Hacienda.	Asistieron los diputados señores Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Pablo Galilea, Enrique Jaramillo, Juan Pablo Letelier, Ricardo Rincón, la señorita Antonella Sciaraffia y el señor Zarko Luksic.	En ninguno de los informes que he dado a conocer en estos casi diez años de parlamentario, he mencionado el nombre de los diputados integrantes de la Comisión o de las autoridades de gobierno que asisten a las sesiones. Como me correspondió presidir en forma accidental la Comisión, debo señalar que el enfoque original del proyecto fue distorsionado, porque algunos diputados de la Oposición pensaban que la iniciativa tenía por objeto evitar el alza de precio de los combustibles que se produciría a partir del 1 de enero de este año para compensar la rebaja de los aranceles.	Después de una discusión bastante intensa -estuvo presente el ministro señor Landerretche-, quedó claramente establecido que nada tenía que ver el hecho de aumentar el fondo de estabilización de precios del petróleo con lo que acaba de suceder hace cuatro días.	La importancia del proyecto radica en que dispone un aporte adicional de 200 millones de dólares al mencionado fondo, creado por la ley Nº 19.030, publicada en el Diario Oficial el 11 de enero de l991. Tal aporte significa un préstamo, es decir, tiene cero costo para el Estado, lo cual se ratifica en el informe financiero firmado por el director de Presupuestos, señor Joaquín Vial Ruiz-Tagle, quien señala claramente que el Ejecutivo propone la iniciativa legal, destinada a actualizar el fondo de estabilización de precios del petróleo, “con el propósito de cumplir eficientemente su objetivo, en atención a los niveles actuales de las variables que inciden en su funcionamiento”. Se especifica que se trata de un préstamo de 200 millones de dólares con cargo a la cuenta especial creada por el gobierno del general Pinochet en el decreto ley Nº 3.653, de l981, para pagar los intereses de la deuda externa, en circunstancias de que en estos diez años de gobierno de la Concertación dicha deuda está prácticamente en el mínimo. Los fondos estaban empozados y ésa es la razón por la cual se hace este préstamo, que significa una solución real y efectiva para los casi 15 millones de habitantes del país.	El proyecto cambia otros parámetros del fondo, para compatibilizarlo con los nuevos recursos: el límite superior se incrementa a 400 millones de dólares, y el límite superior de acumulación, a 600 millones de dólares, lo cual demuestra la racionalidad del mensaje del Ejecutivo. En primer lugar, se actualiza un útil instrumento de política económica acorde con la realidad del país. En segundo lugar, hoy el fondo es pequeño en comparación con el tamaño de la economía, pues entre l991 y l999 el de ésta casi se duplicó, mientras que el fondo ha permanecido igual en términos nominales, vale decir, en 200 millones de dólares. En tercer lugar, el fondo es pequeño en relación con las bruscas variaciones de precios registradas en el último tiempo. Durante los años 90 ha habido tres ciclos de precios: dos largos, con escasa variabilidad, y el último y más reciente, caracterizado por violentos movimientos. Cuando los precios eran bajos -sucedió en la segunda mitad del año 98 y el primer trimestre del 99-, el fondo acumuló recursos y pagó deudas con el fondo del cobre por más de 73 millones de dólares. Pero, en la actualidad, ocurre lo contrario.	Para tal efecto, solicité al tesorero general de la República, señor Roberto Cerri López, me diera a conocer el saldo del fondo. Según ese informe, al 22 de diciembre de l999 alcanzaba a 104.218.369,11 dólares, es decir, está en la mitad de lo creado por ley a comienzos de l99l. La proyección es, a lo menos, de 25 millones de dólares mensuales, lo cual tampoco tiene que ver con la segunda vuelta electoral, porque si se terminara este fondo, se terminaría entre marzo y abril y no antes del 16 de enero.	Quiero dejar esto claramente consignado, porque la discusión fue muy especial dentro de la Comisión de Hacienda, y uno debe ser muy objetivo en la ponderación de las materias que debate esta rama del Poder Legislativo.	¿Por qué la urgencia en despachar este proyecto de ley? En la actualidad, el fondo cuenta con recursos suficientes para afrontar precios altos por unos cuatro meses más: 104.218.369,11 dólares, según la nota oficial del Tesorero General de la República. El fondo podría desembolsar entre 25, 30 ó 35 millones si hay un alza especial en los precios internacionales. Sin embargo, según la evaluación que ha hecho el Gobierno con los técnicos respectivos, especialmente con los ministros de Hacienda y de Energía, y con los funcionarios y profesionales a cargo del tema, hay elementos de juicio suficientes para argumentar que la actual situación no es sostenible y que, en consecuencia, los altos precios actuales son transitorios. Por ejemplo, históricamente, la mayor parte del tiempo el precio se sitúa en un rango entre 13,9 y 21,1 dólares por barril de petróleo. El actual precio es de 25,7 dólares por barril, lo que, históricamente, excede los niveles anteriores.	En segundo lugar, está el tema de la estacionalidad. Por la situación de consumo en el hemisferio norte, los precios se encuentran estacionalmente en su punto más alto. En consecuencia, en los próximos meses el mercado apuesta a una baja en el precio del crudo y sus derivados.	En tercer lugar, está el efecto 2000. Las compañías petroleras habían acumulado preventivamente inventarios extraordinarios. Pasado dicho efecto y sin haber habido problemas de importancia, la demanda debiera retrotraerse a niveles más normales.	Por otro lado, querámoslo o no -y es bueno que cada día el país tome más conciencia de eso-, Chile no es una isla; somos parte del concierto internacional y en sus parámetros económicos inciden situaciones internacionales. En esto está el conflicto iraquí. Irak se retiró voluntariamente del mercado en noviembre del año recién pasado para presionar a determinada resolución de Naciones Unidas. Ya ha habido una primera resolución, pero Irak continúa con una restricción voluntaria de sus envíos. Evidentemente, esta situación tiene un límite, dada la necesidad de mantener en marcha la economía de ese país.	Finalmente, Venezuela solicitó autorización a la Organización de países exportadores de petróleo, Opep, para incrementar su producción, a fin de financiar la reconstrucción de las zonas afectadas por la gran catástrofe provocada por las lluvias. La Opep rechazó tal petición. Sin embargo, queda constancia de que hay indicios de debilitamiento en lo que se llama el cartel del petróleo.	En la discusión de la Comisión de Hacienda, se aprobó la idea de legislar por 6 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Además, sus dos artículos se aprobaron también con la misma votación.	En el fondo, el proyecto significa ponernos a salvaguardia ante cualquier alza de precio del petróleo a nivel internacional, la que incidiría catastróficamente en la economía de nuestro país.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor LANDERRETCHE (Ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, el completo informe rendido por el diputado señor José Miguel Ortiz me ahorra dar a conocer muchos antecedentes que tenía preparados, pero quiero subrayar tres temas fundamentales.	En primer lugar, dado que ha sido tema de discusión en días recientes, quiero puntualizar que el uso del fondo de estabilización del petróleo ha sido exactamente el que la ley estableció.	En un anexo al informe los señores diputados tienen los datos sobre la situación del precio del petróleo, los que dan cuenta de que estamos enfrentados a un momento en el cual los precios son los más altos desde comienzos de la década de los años 90. Por otra parte, existe una alta inestabilidad y una alta dificultad para predecir qué tan altos pueden llegar a ser y cuánto tiempo van a permanecer así, dado que estos precios no corresponden a una situación de escasez del mercado, sino a una restricción dispuesta por un cartel de países productores.	En segundo lugar, precisamente porque corresponde a una distorsión en los precios internacionales, no es sano para una economía exponerse a las fluctuaciones de precios provocadas por efecto de un cartel.	En un artículo aparecido hoy en un diario financiero, se señala que las economías deben enfrentar los precios del mercado, y que cuando éstos suben hay que economizar y buscar alternativas. Pregunto si alguno de los diputados presentes piensa que habría sido sano para la economía chilena, en los últimos doce meses, incrementar el precio de la gasolina, por ejemplo, en ciento por ciento. Ése es el aumento que ha tenido el precio internacional. En Chile, el precio de paridad que se maneja con el fondo de estabilización ha aumentado en 30 por ciento en los últimos doce meses. Eso es producto del proceso de gradualización y del efecto de moderación que tiene dicho fondo.	Para una economía como la chilena, con una inflación inferior al tres por ciento, aceptar un alza de 30 por ciento es ya un esfuerzo enorme en términos de precios relativos; pero incorporar un alza de ciento por ciento -que sabemos que es temporal, resultado de una restricción artificial de precios internacionales que debe terminar- no parece ser un enfoque sano desde el punto de vista económico.	En tercer lugar, subrayo el hecho de que hoy en día la economía efectúa importaciones de petróleo y sus derivados que son el doble de las que había cuando se creó el fondo de estabilización. Entonces, la importancia de estos fondos, que están empozados para enfrentar posibles contingencias de la deuda externa -muy improbables, porque el país se ha desendeudado de manera muy radical en términos de deuda externa pública-, radica en que apuntan a dar tranquilidad a la economía, a crear expectativas que conduzcan hacia la reactivación y, por lo tanto, a avanzar en el proceso de desarrollo que estamos recuperando con fuerza.	Ése es el objetivo y la contribución de este fortalecimiento del fondo. Ojalá no tengamos que usar estos recursos; ojalá podamos simplemente tenerlos como un seguro, pero los seguros se establecen precisamente antes de las contingencias y no después de ellas.	En ese sentido y suscribiendo absolutamente el informe del honorable diputado señor Ortiz, que además cubrió toda la discusión que tuvimos en la Comisión de Hacienda, quiero señalar la importancia y la urgencia que tiene este proyecto para Chile como país, porque no lo vamos a utilizar en la próxima semana, sino que vamos a dar estabilidad a los precios de la energía.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hemos sido convocados para legislar sobre el proyecto que incrementa el Fondo a que se refiere la ley Nº 19.030 y modifica disposiciones de dicho cuerpo legal.	El diputado informante de la Comisión de Hacienda relató detalladamente el debate habido en su seno; en todo caso, quiero dejar de manifiesto en esta Sala que, además de la Comisión técnica, la iniciativa también debió ser discutida por las Comisiones de Economía y de Minería y Energía, que integro, lo cual se omitió en esta oportunidad. Es decir, estamos legislando con apresuramiento e improvisación sobre una materia absolutamente relevante, que tiene plena incidencia en todos los sectores de la economía del país.	Las alzas del barril de petróleo son manejadas por un cartel a nivel mundial, lo que distorsiona su precio. Incluso, su valor puede seguir subiendo cuando no hay escasez de ese producto en el mercado mundial, debido a acuerdos adoptados por los países que integran el cartel. Eso hizo que en 1991 el precio del barril de petróleo se elevara a 30 dólares, a diferencia de lo que ha dicho hoy el ministro de Energía. En ese momento, septiembre de 1991, se legisló aceleradamente para proteger de estas fluctuaciones a los usuarios, con lo que logramos crear un instrumento que ha sido útil durante todos estos años, excepto en 1999.	¿Por qué señalo que este Fondo no fue útil en 1999? Porque hubo discrepancias entre los ministros de Estado sobre la materia. Los secretarios de las carteras de Hacienda, don Eduardo Aninat, y de Minería, don Sergio Jiménez, dieron una versión equivocada a la opinión pública nacional: que se debía legislar para modificar la banda de precios del fondo de estabilización de precios del petróleo. Ese error fue aclarado una semana después, lo que permitió que la autoridad administrativa modificara la banda de precios -los precios de referencia y los valores de paridad-, lo que, a su vez, hizo posible aplicar el Fondo y evitar las alzas, finalidad para la cual fue creado, es decir, como un amortiguador de las fluctuaciones de precios del petróleo. El Fondo no estaba actuando de esa manera, porque los precios internacionales estaban en franca alza y las autoridades administrativas no le habían dado la importancia que tenía esta variable.	¿Por qué señalo esto? Porque el precio del barril de petróleo subió de 19 dólares a 23 dólares. El producto quedó fuera de la banda de precios, y el Fondo no actuaba, en circunstancias que las alzas se avecinaban con tal rapidez que iban a perjudicar enormemente las bases de la economía nacional, porque cuando suben los combustibles -lo han dicho aquí el señor ministro y el diputado informante- se incrementan los fletes, lo que tiene incidencia en todos los sectores de la economía y, lo que es más grave, produce un alza en las tarifas de la locomoción colectiva, aumento que se mantiene a pesar de que después bajen los combustibles, perjuicio que se transforma en permanente para los sectores más modestos.	Por eso, vamos a aprobar este proyecto, pues responde a un problema país; pero queremos dejar establecido que ha habido un error de los ministros en el manejo de las facultades que les otorga la ley, ya que la aplicación de la nueva banda de precios en agosto de 1999 ha significado un gasto promedio de 30 millones de dólares mensuales, lo que ha producido un agotamiento del Fondo, que a diciembre de 1999 alcanzó a 124 millones de dólares, lo que prendió las “luces rojas” para advertir la necesidad de legislar con el fin de complementar los recursos de este Fondo. Ello originó el envío de este proyecto.	Lo tenemos que decir con transparencia. Sin duda, podemos equivocarnos, pero creo que el país necesita una administración de este Fondo, para que realmente cumpla con su rol.	Ahora nos vemos enfrentados a que el Fondo podría agotarse no más allá de marzo, si es que no hay más alzas del precio internacional del petróleo, lo que podría significar la aplicación de mayores recursos del Estado.	Como decía el señor ministro, lo establecido en este proyecto de ley no se va a usar en enero, febrero o marzo, pero es un seguro para la economía nacional en los próximos meses, lo cual comparto, porque el país no se puede arriesgar a que las fluctuaciones de precio del petróleo sean asumidas por los usuarios, quienes tendrían que pagar precios exorbitantes por los combustibles, lo que afecta sobre todo a las familias más modestas, situación que no me voy a cansar de señalar.	Para demostrar lo que ha significado la errónea aplicación del Fondo de estabilización de precios del petróleo, señalaré que los subsidios alcanzaron los siguientes porcentajes en diciembre de 1999: 31 por ciento para la gasolina, 38 por ciento para el kerosene, 38,7 por ciento para el diesel, 50,7 por ciento para el petróleo combustible Nº 6, 47,9 por ciento para el petróleo combustible Nº 5, 50,2 por ciento para el IFO 180, que es otro tipo de combustible; 40,8 por ciento para el nafta y 28,7 por ciento para el gas licuado.	Repito, esos son los subsidios que aportó el Fondo para que los valores de estos productos no subieran en diciembre pasado.	No quiero expresar que ésta es una medida electoralista, porque estamos en campaña; pero debo decir que la autoridad se equivocó sostenidamente en la evolución de precios, que se conocen día a día. Sospecho que hay un desconocimiento de las facultades que otorga la ley para aplicar cambios y la banda de precios. Sin duda, hay imprevisión, falta de preocupación por resolver los problemas, y hoy estamos legislando para suplementar en 200 millones de dólares el mínimo del fondo, dejando un techo máximo de 600 millones de dólares en caso de que el precio baje, de modo que el fondo no se incremente más por la vía de impuestos, que es su mecanismo de funcionamiento.	Por eso los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar el proyecto con las observaciones que hemos formulado, haciendo presente la falta de preocupación de la autoridad sobre la materia.	He dicho.
	El señor LANDERRETCHE (Ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, como he sido aludido por el diputado señor Vilches, deseo aclarar algunas informaciones.	El señor HALES (Vicepresidente).- Está en su absoluto derecho, señor ministro. Tiene la palabra su Señoría.	El señor LANDERRETCHE (Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, no puedo dejar pasar un par de aspectos que abordó el diputado señor Vilches en su intervención.	Señaló que los ministros no sabíamos qué se podía hacer con el Fondo de estabilización de precios del petróleo. Quiero informarle que la Comisión Nacional de Energía fija todas las semanas las paridades de los productos cubiertos por ese Fondo e informa con esa frecuencia y cada seis meses revisa las bandas de precio, de manera que el conocimiento que tenemos sobre el manejo del Fondo -cuyas bandas fueron revisadas a fines de 1998 y a mediados de 1999, con fijación semanal de las paridades de los distintos productos- es absolutamente claro. No sé de dónde proviene la información de que no hayamos aplicado el Fondo algunas semanas determinadas.	En segundo lugar, quiero señalar que los porcentajes de subsidios entregados por el diputado señor Vilches son enteramente equivocados. En el caso de la gasolina, las cifras en pesos o en dólares, según se desee, deben considerarse sobre el precio final al productor, que, en ningún caso, supera el 15 por ciento.	Además, expreso al diputado señor Vilches que hemos utilizado el Fondo, precisamente, porque la ley estableció hacerlo cuando los precios fueran altos. De manera que si lo hemos usado es porque ha operado y no porque nos demoramos en hacerlo funcionar, como él lo señala.	Muchas gracias.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, después de escuchar el macizo informe del diputado informante señor Ortiz, nos queda poco que agregar a quienes participamos en la Comisión de Hacienda.	Sin embargo, vale la pena recordar que en 1981 se dictó el decreto ley Nº 3.653, que establece el precio de referencia del cobre. Gran medida adoptada en aquel tiempo, ya que, además, en su todo es garante de la deuda externa pública. 	Quizás no se midió el amplio espectro que el Fondo de estabilización abarcaría. Bien por nuestra economía: estamos a resguardo de los ciclos que ella enfrenta. 	Para ser justos, la llamada crisis asiática nos afectó, pero no con la fuerza que tenía. Estábamos preparados, pese a lo que se diga en contrario. Indudablemente hubo daños, pero hoy se magnifican. Ni siquiera quiero agregar que se utilizan políticamente, pero así es.	Como digo, estaba el gran resguardo, que hoy nos preocupa, y llegó el momento en que se presentó una complicación de precios del petróleo en la economía mundial. Me pregunto: ¿qué hubiera sucedido con las medidas tomadas por los países de la Opep, en una débil y desorganizada economía? Medidas que, por supuesto, sólo recientemente han surtido un efecto positivo para ellos. Reitero: ¿qué habría pasado si no hubiéramos tenido una economía sana y un Fondo de estabilización de precios del petróleo?	Las alzas en el precio de la gasolina superarían el ciento por ciento; en el diesel, el 80 por ciento, y ¡ay de la inflación¡ Lo decía el señor ministro, quien no está equivocado.	Por lo tanto, considero relevante y oportuna la modificación legal que tratamos.	Por ello, la bancada del PPD apoya en forma unánime las modificaciones al Fondo de estabilización de precios del petróleo a que se refiere la ley Nº 19.030, siendo consecuente, por supuesto, con nuestra posición en la Comisión de Hacienda. 	No puedo dejar de decir que esta modificación significa cero costo para el Estado chileno; es un préstamo. ¿Por qué no decirlo? Hay cifras que en nuestra economía ya nos quedan chicas: 400 millones de dólares es poco; 600 millones de dólares apenas nos satisfacen. 	Hay que resumir y decir que nuestra economía crece y está bien resguardada.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista.	¿Cuándo se originó el Fondo de estabilización del petróleo?	Todos sabemos que fue a raíz de la crisis del Golfo en 1991. El alza internacional del precio del petróleo afectó a la economía chilena: tuvimos una inflación superior al 20 por ciento; los precios de la cadena productiva experimentaron un alza enorme y, por lo tanto, el Gobierno del Presidente Aylwin se vio en la necesidad de enviar al Congreso un proyecto de ley para contar con el Fondo de estabilización de precios del petróleo, medida orientada a estabilizar la economía y reflejada posteriormente en las alzas del precio internacional del producto.	Pero no sólo se trata de este factor; quiero despejar toda duda respecto del tema electoral, porque el país debe seguir marchando y tiene que tener una estabilidad económica que permita que sus principales actividades sigan desarrollándose, de manera que me parece absurdo y falaz el argumento de que exista intencionalidad política en un período preelectoral, como el que estamos viviendo.	También está claramente demostrado cómo ha subido el precio del petróleo, lo que es comparable con la crisis de 1991.	En segundo lugar, el Fondo recuperará el monto de sus recursos cuando el precio del petróleo se normalice. Todos sabemos que, probablemente, en seis meses más va a estabilizarse en alrededor de 20 ó 25 dólares por barril, lo que permitirá contar de nuevo con una capitalización del Fondo.	De manera que el proyecto apunta en la dirección absolutamente correcta. Desde el punto de vista económico, va a dar estabilidad al país respecto de los impactos que puede producir el alza internacional del precio del petróleo en la economía chilena. Además, debe considerarse que el incremento también está relacionado con el aumento de la importación de petróleo. Por lo tanto, aquí hay una relación causal bastante importante.	La bancada del Partido Socialista va a apoyar este proyecto para dar estabilidad a la economía chilena en los próximos meses y años.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la opinión pública debe estar confundida porque en el último tiempo han ocurrido dos hechos vinculados con el precio de los combustibles que se han entremezclado y no resulta fácil distinguir el uno del otro.	El primero dice relación con un impuesto específico a los combustibles aprobado por el Congreso a mediados de 1999 para compensar la rebaja de aranceles aduaneros. Muchos diputados -entre los que me cuento- nos opusimos a ese tributo específico que debía empezar a regir el 1 de enero de 2000 y que asciende más o menos a veinte pesos por litro de bencina. 	La Concertación, evidentemente, no esperaba que hubiera una segunda vuelta electoral. El diputado Álvarez le recordó en la Comisión de Hacienda -cuando se discutió el tema- que si había segunda vuelta electoral el impuesto podía perjudicar al candidato oficialista.	Consciente de este hecho, el Gobierno ingresó con extrema urgencia, a fines del año pasado, el proyecto que hoy nos ocupa con el propósito, a mi juicio -y, perdónenme, porque ya las canas me hacen una persona mal pensada-, de usar el Fondo de estabilización de precios del petróleo para que dicho impuesto de veinte pesos no se reflejara en el precio al público. Algunos diputados -entre los que me cuento- denunciamos este hecho y el Gobierno, probablemente para evitar una discusión de esta naturaleza, a pocos días de la primera vuelta electoral, le quitó la urgencia al proyecto y lo retiró. Pero como todavía quedaba el problema de cómo evitar que estos veinte pesos de impuesto a la bencina fueran asumidos por el público, el Gobierno decidió ocupar a la Empresa Nacional de Petróleo y, probablemente, el ministro de Hacienda, a través de un telefonazo, le dijo al presidente de la Enap: “Mira, este impuesto a la bencina es muy grave para el candidato oficialista. Por ello, te ruego que aumentes el precio de la bencina muy poco al público y el resto del impuesto lo pagues tú como empresa, solamente por algunas semanas, porque después del 16 de enero ya lo puedes traspasar a público”. Ese ha sido, posiblemente, el tenor del llamado telefónico.	Por la prensa nos enteramos de que a la Enap no le gustó el llamado telefónico porque le echaba a perder su balance. Es una empresa seria -tiene relaciones con bancos y debe mostrar balances sólidos- y, evidentemente, no le gustaba la idea de disminuir sus utilidades como consecuencia de absorber este impuesto por algunas semanas. Pero, al final, se impuso el ministerio de Hacienda, políticamente más importante, y la Enap tomó el trago amargo: aumentó el impuesto a la bencina en sólo cinco pesos y los otros 15 los paga ella. Pero ¿hasta cuándo los va a pagar? Hoy me permito hacer el siguiente vaticinio: a partir del 16 de enero la bencina aumentará lentamente de precio hasta que los veinte pesos sean absorbidos enteramente por el público.	Esta es una parte de la historia.	Ahora, veamos la segunda pata de esta cueca que es el Fondo de estabilización de precios del petróleo.	Ya dijimos que el Gobierno no pudo ocupar este Fondo para subsidiar o impedir que se reflejara el impuesto en el precio de la bencina -porque le quitó urgencia al proyecto en esta Cámara- y tuvo que usar a la Enap, pero hoy insiste en el proyecto. Lo más probable es que se apruebe con votos de la Concertación y con muchos de mis colegas de la Alianza por Chile, porque es evidente que, en épocas electorales, es muy difícil negarse a subsidiar un producto tan importante como la bencina, que afecta los bolsillos de todos los chilenos. Probablemente, en la votación electrónica de algunos minutos más vamos a ver una abrumadora mayoría a favor de aumentar en 200 millones de dólares el Fondo.	Sin embargo -como lo manifesté en la Comisión de Hacienda-, anuncio mi voto en contra al respecto. Con toda seguridad, voy a ser una minoría aplastante.	Explicaré cómo este tipo de fondos de estabilizaciones, que cuando se conciben representan una buena idea e intención, finalmente son usados políticamente.	El Fondo de estabilización de precios del petróleo tiene la finalidad de evitarle al consumidor chileno de combustibles las altas variabilidades del precio del barril de petróleo internacional. Es decir, cuando el precio del petróleo en el mundo está alto, el fondo ocupa recursos para impedir que ese alto precio internacional se refleje en los precios internos de los combustibles. Tampoco se refleja la baja. Entonces el Fondo acumula recursos para épocas difíciles. Es decir, actúa como colchón o amortiguador de los altos vaivenes de precio que experimenta el barril de petróleo en el mundo y a los cuales ya estamos acostumbrados. Pensemos que hace menos de veinte años costaba 2 dólares; después, llegó a más de 35; hace algunos meses alcanzó a 10 y hoy está en 25.	El Fondo no es una mala idea en sí; es buena y participo de ella. Pero el riesgo de estas ideas es que, al final, son usadas políticamente, porque los gobiernos no tienen la fuerza, menos en épocas electorales, para utilizar estos instrumentos con criterios puramente técnicos. Y hoy el fondo está perdiendo 30 millones de dólares mensuales, aproximadamente, porque todos los combustibles están subsidiados, y si no aprobamos este proyecto que hoy nos presenta el Ejecutivo, en tres o cuatro meses más se acaba el Fondo. Por eso hay que incrementarlo en 200 millones de dólares; pero ojalá que no sean recursos para seguir subsidiando, sin ton ni son, la bencina y los otros combustibles, porque se nos va a acabar en seis u ocho meses más y nuevamente vamos a estar discutiendo en esta Sala un nuevo proyecto de ley para suplementar dicho fondo.	Estos fondos que, repito, no son mala idea en su concepción, lamentablemente, con gobiernos débiles, terminan siendo instrumentos que se usan políticamente. Hoy, este proyecto se va a aprobar por abrumadora mayoría porque es muy difícil para cualquier diputado votar negativamente un subsidio que incide tan positivamente en los bolsillos de todos los chilenos. Sin embargo, yo, una vez más, en franca minoría -con toda seguridad-, voy a votar en contra de él, solamente como un gesto simbólico, como una voz de alerta, para que este Gobierno, o cualquiera que sea electo el 16 de enero, utilice este fondo para evitar las fluctuaciones de precios, pero no para subsidiar en forma permanente un producto tan importante como el combustible.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor LANDERRETCHE (Ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, lamento que el honorable diputado don Julio Dittborn haya insistido en la Sala en el argumento que esgrimió en la Comisión, basado en la suspicacia respecto de la proposición de un proyecto para fortalecer un seguro que no será aplicado en este Gobierno. Dicha suspicacia lo ha llevado a efectuar todo tipo de análisis para relacionarla con la coyuntura política.	Al respecto, quiero decirle que el Gobierno no dejará de gobernar por el hecho de que el país esté en campaña electoral. Le pregunto si, económicamente, le parece correcto que el precio de la gasolina, en vez de subir en un ciento por ciento, que es el efecto del cartel petrolero mundial, sólo haya aumentado en un 30 por ciento al año gracias a la aplicación del Fondo de estabilización; o si el diesel, con gran efecto en la locomoción colectiva, en vez de subir en un 19 por ciento con la aplicación del Fondo, se hubiese incrementado en un 85 por ciento. Tal vez hubiese preferido que el kerosene, la parafina que usan los sectores más pobres, en vez de subir un 20 por ciento hubiese aumentado en un 86 por ciento, correspondiente a la no aplicación del Fondo; o que el fuel oil, utilizado por la industria y el transporte pesado, en vez de subir un 28 por ciento se hubiese incrementado en un 118 por ciento.	Ésas son cifras sanas de una economía abierta a la competencia internacional, en los precios relativos. ¿Es manipulación política utilizar un Fondo, creado por ley, para enfrentar una situación como la actual, en que se dan precios peores que en 1990, cuando se produjo la guerra del Golfo Pérsico?	Deseo comprender al diputado señor Dittborn. Se lo dije en su oportunidad en la Comisión y lo reitero acá. Entiendo que en una campaña electoral se produzca este tipo de enfoque o de actitudes. Pero el Gobierno considera que primero está su responsabilidad de gobernar. Si en la campaña electoral a algunos les conviene que las cosas vayan mal y a otros, bien, para el país es provechoso que el Gobierno insista, hasta el último día de su mandato, en que las cosas se hagan bien.	Gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo representar mi preocupación por el hecho de que no se trate hoy el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado sobre integración y complementación minera entre Chile y Argentina. Entiendo la preferencia dada a otros proyectos por los Comités, pero solicito a la Mesa que considere su importancia para estudiarlo el 18 de enero, con posterioridad a la realización de la elección presidencial.	Asimismo, junto con manifestar mi adhesión a lo expresado, como presidente de la Comisión de Minería y Energía quiero hacer presente mi inquietud en el sentido de que me gustaría que hubiese mayor rigurosidad en la asignación de los proyectos, a pesar de sus urgencias, porque en la Comisión hemos demostrado tener facilidad para darles ese tratamiento, en caso de ser necesario.	Entrando al fondo de la materia, no puedo dejar de decir que siempre las intervenciones del diputado señor Dittborn dan a las discusiones, en este caso legislativa, algún dinamismo. En caso contrario, pasaría casi como una discusión fome, teórica y economicista. Tampoco puedo dejar de manifestarle, en muy buenos términos, como colega de la Cámara, mi desacuerdo con lo que señaló, principalmente porque no creo que sea bueno confundir cosas. Una es el aumento de los recursos del Fondo de estabilización del petróleo, fijado por ley, y otra muy distinta es el impuesto específico a la bencina. El tema ya fue tratado en la Comisión de Hacienda cuando analizamos este proyecto.	El impuesto específico a la bencina tiene por objeto compensar la baja arancelaria y gradual en un punto anual hasta completar un total de cinco. Por lo demás, es un complemento en compensación de otros impuestos, como los de la ley de timbres y estampillas y de los cigarrillos. Por lo tanto, carece de lógica confundir ambas cosas. El artículo 1º de la ley Nº 19.030 dice que el Fondo de estabilización de precios del petróleo se crea con el objeto de atenuar las variaciones de los precios de venta internos de los combustibles derivados del petróleo, motivadas por fluctuaciones de cotizaciones internacionales; es decir, no por modificaciones tributarias realizadas por el Congreso Nacional. Es obvio que la confusión de ambos temas constituye una distorsión. Es bueno aclarar la situación, porque en los últimos días en muchas partes se ha sentido el aumento del precio de la bencina, debido a las posibles fluctuaciones internacionales. Una cosa no tiene nada que ver con la otra.	Por otra parte, reivindico la decisión de la Empresa Nacional de Petróleo respecto de bajar el precio de referencia para disminuir el impacto en el alza del impuesto específico de la bencina. La pérdida la asume la Enap, pero la ganancia es para el país en la medida en que contribuye a establecer un horizonte de estabilidad económica, ya que los combustibles son fundamentales para el desarrollo.	De igual modo, en términos de mercado, también potencia la competitividad de la bencina. De esa manera entendemos lo obrado. Creíamos un buen argumento sostener lo anterior; o sea, que al bajar el precio de la bencina el impacto del impuesto específico a los combustibles no incidiera tanto en el precio al público. De hecho, el incremento debió ser de 18 a 20 pesos y sólo fue de 4 a 5 pesos.	Entonces, aparte de que la ley lo establece así, hoy traspasamos plata desde el Fondo de referencia de precios del cobre, creado por el decreto ley Nº 3.653 para realizar amortizaciones extraordinarias de la deuda pública, con el objeto de incrementar el Fondo de estabilización de precios del petróleo. Ello constituye un refuerzo a la política de contar con recursos suficientes a fin de aminorar el impacto de las alzas internacionales.	La economía chilena ha crecido, lo que permite tener mayores recursos para absorber las posibles fluctuaciones.	Es un dato económico el hecho que queden reservas para tres o cuatro meses, como lo es que el debilitamiento del cartel que controla los precios del petróleo hará que el producto tienda a la baja. 	La propia Venezuela ha solicitado al cartel la posibilidad de aumentar la producción para tener mayores ingresos y contribuir así con mayores recursos a la necesaria reactivación económica después del desastre por todos conocido.	Por eso, si bien hoy el gasto es muy fuerte, a causa de un alza grande, dentro de las tres que figuran en el cuadro respectivo que los diputados tenemos en nuestras carpetas, según entiendo, obviamente se puede prever una tendencia a la baja, tanto por el debilitamiento del cartel como por la situación de Venezuela y porque Irak, a mi juicio, no podrá mantener la reducción de su producción, dada la necesidad de posibilitar el progreso del país.	Es una reforma del marco estructural. No se trata de una cuestión coyuntural, en respuesta a algo no previsto que se vino encima. Tampoco se refiere a que queramos mantener durante quince días determinado precio de los combustibles, para permitir a uno u otro sector ganar la elección, según se considere la modificación legislativa. 	El impuesto específico a la bencina nada tiene que ver con el Fondo de estabilización del precio del petróleo. Pretender lo contrario, además de una manifestación errónea, es desconocer el objetivo de la ley Nº 19.030 y del decreto ley que mencioné y que permite traspasar los fondos.	En consecuencia, creo muy importante esta aclaración porque ha habido una confusión en la opinión pública, voluntaria o involuntaria. Nada tienen que ver las compensaciones arancelarias con los impuestos a la bencina, cigarrillos y timbres y estampillas. Se pretende controlar las fluctuaciones del precio internacional del crudo con el objeto de que su alza no se traspase totalmente a los consumidores.	De hecho, eso ha ocurrido. De no haber existido el Fondo y de no haber tenido los recursos durante el año pasado, habría habido un traspaso obligado, del orden del ochenta o ciento por ciento, según el subproducto respectivo del crudo.	Por lo tanto, solicito que se apruebe el proyecto, ojalá con una gran mayoría, para que pueda ser visto y discutido en el Senado, pues se inserta en una política estructural del Gobierno respecto de algo tan sensible para nuestra economía. No debemos olvidar que el país sólo produce el 10 por ciento del crudo que se requiere. 	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor Vilches. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Con la venia de su Señoría, puede hacer uso de la palabra el diputado señor Vilches. 	El señor VILCHES.- Señor Presidente, agradezco su gentileza al diputado señor Ricardo Rincón, pero en la interrupción que me ha concedido deseo contestar una observación del señor Óscar Landerretche. 	Sin perjuicio de votar a favor del proyecto, debo aclarar que la información que entregué en relación con los subsidios a la gasolina, kerosén y otros combustibles proviene de la página web de la propia Comisión Nacional de Energía.	Ahí están los precios de referencia y de paridad. Los ingenieros han hecho el cálculo en el Instituto Libertad y Desarrollo para determinar el monto de los subsidios que se pagaban el 7 de diciembre de 1999.	Esas son las cifras que cité. Puede haber errores, es cierto, y dejo abierta esta posibilidad. En todo caso, reflejan los 30 millones de dólares al mes que se consumen en el Fondo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Landerretche.	El señor LANDERRETCHE (Ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, sólo deseo explicar al diputado señor Vilches que en la página web a que ha aludido están los precios de paridad, sobre los cuales, en el caso de la gasolina, se aplica el doble, porque hay un 50 por ciento de impuesto adicional, pero su efecto, en términos porcentuales, es bastante menor. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez. 	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, como bien señaló el diputado señor Dittborn, hay dos materias que corren paralelamente. Una es económica y se relaciona con la modificación del Fondo de estabilización del petróleo. La otra es política.	En primer lugar, quiero referirme a la parte económica, es decir, a las posibles modificaciones al Fondo de estabilización del petróleo. Al respecto, hay distintas posiciones. 	Por un lado, se pretende estabilizar el precio de un producto que ha estado bastante alto a nivel internacional, como es el petróleo. 	Sin duda, puede discutirse si es conveniente o no la estabilización o enfrentar u ocultar su precio, según el editorial del “Diario Financiero” que citó el señor ministro. La discusión es absolutamente válida. 	A mi modo de ver, por el enorme impacto que tiene este bien en la cadena productiva y, por lo tanto, en la inflación y en otros bienes, me parece bueno que exista el Fondo.	Así, al igual como lo hizo en la comisión de Hacienda el diputado señor Juan Pablo Letelier, cabría preguntar si esto será suficiente o no, dada la cantidad de millones de dólares. 	Probablemente, si se mantienen los precios actuales, incluso será insuficiente y habrá que discutir un nuevo aumento del Fondo dentro de algunos meses. 	Pero este es el canal económico por el cual se busca modificar la ley del Fondo de estabilización del petróleo y, repito, puede haber opiniones a favor de estabilizar su precio, de enfrentar el alza o de ocultarla por la vía del subsidio. 	Creo que es bueno que exista el Fondo y quizás sería adecuado analizar, si su aumento es suficiente, otros cambios para hacer más objetiva su operación y no caer en problemas políticos, como los denunciados por el diputado señor Julio Dittborn.	Sin embargo, eso se ha mezclado con una realidad política: el 1 de enero en curso debería haber subido la bencina en veinte pesos por litro, cosa que no ha ocurrido. Sólo subió en cinco o seis pesos. 	Ello obedece a un alza aprobada por el Congreso en septiembre de 1998, oportunidad en que nosotros nos opusimos a ella. Nuestros votos fueron en contra y hoy volverían a serlo. Nos parece inadecuada una elevación de precios de esta magnitud por la vía de la subida de impuestos. 	Pero es importante recordar que el alza es de suma fija y que la bencina debería haber subido en veinte pesos por litro, a menos que se hiciera alguna maniobra o se promoviera cierta acción para evitar ese incremento.	Desde el punto de vista estrictamente tributario, la bencina debería haber subido en veinte pesos por litro, porque no se trata de un impuesto proporcional o progresivo, sino de uno de suma fija. 	Lamentablemente, se ha buscado, con una intencionalidad política evidente -para no utilizar la palabra suspicacia-, posponer el alza ante los consumidores por razones electorales. Por lo menos, así lo percibo, al igual que una parte importante de la opinión pública. 	Se ha hecho por razones políticas, como se lo advertimos al Gobierno en septiembre de 1998 en la Sala, y de muy mala forma. Inicialmente, con premura, para utilizar el fondo en diciembre. Por eso la discusión con tanta premura de que habló el diputado señor Vilches.	Al final, se prefirió la fórmula de que la Enap, una empresa nacional, absorba de sus utilidades el mayor valor que debería haber tenido la bencina. Esto es muy malo para ella y para las regiones que se benefician con su trabajo: la Quinta, la Octava y la mía, Magallanes, la Duodécima. 	Creo que se ha hecho un muy mal favor a una empresa pública como la Enap, que durante años sólo ha invertido gracias al efecto de su depreciación y no a sus utilidades, porque la mayor parte de ellas ha sido captada por el Estado, y pienso que se mantendrá esta política, que considero absolutamente errada. 	Se ha tomado la decisión político-electoral de evitar que suba el precio de la gasolina. Hacia finales de enero podrá verse quién tiene la razón. El impacto del precio se transmitirá al público y por eso me parece inadecuado lo que finalmente se hizo a través de la Enap.	Aquí no estamos discutiendo la naturaleza del Fondo, si es bueno o malo. En lo personal, considero bueno que exista, pero tiendo a pensar, al igual que el diputado señor Juan Pablo Letelier, que, al parecer, es insuficiente.	Señor Presidente, el señor Letelier me está pidiendo una interrupción. Por su intermedio, se la concedo.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier por la vía de la interrupción.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Agradezco la interrupción al diputado señor Álvarez.	Señor Presidente, un tema es el Fondo; otro, si es oportuno este aumento; pero hay un tercer elemento que en la Oposición nadie quiere asumir: cómo compensar la disminución de los ingresos fiscales ocasionada por la baja de aranceles. Si tienen alguna propuesta, bienvenida sea; nosotros plantearemos varias. El colega Álvarez debe entender que interesa un equilibrio fiscal; es decir, que los gastos sean proporcionales a los ingresos. 	En cuanto a la existencia de este impuesto, nosotros propusimos otros, pero los colegas de la Oposición no los quisieron.	El complemento de este Fondo tiene que ver con las variaciones de la economía mundial y se puede votar hoy o en marzo, pero en lo que sí estamos de acuerdo es en que no podemos dejar de destacar su magnitud. Por eso, pido que no nos quedemos en la pelea chica y pensemos en lo que es importante para un país como el nuestro, que depende de la importación del petróleo y está sujeto a los carteles del exterior.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Continúa con la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Estamos totalmente de acuerdo en la necesidad de tener este tipo de Fondo, pero insisto en que quizás habría sido bueno establecer criterios más objetivos para su utilización, a fin de estar en condiciones de resistir los efectos de situaciones como los carteles y la acción concertada a nivel internacional.	El diputado Juan Pablo Letelier tocó un tercer tema: el financiamiento en general del gasto público. Partiendo de la base de que los dos queremos un presupuesto fiscal equilibrado, me remito a lo que señalamos en la sesión de septiembre de 1998, en el sentido de que hay otras formas de compensar esta rebaja arancelaria. Incluso lo dijeron también algunos diputados de Gobierno en esa época.	Termino diciendo que me parece necesario tener este tipo de Fondo con características objetivas, a fin de poder responder ante fluctuaciones internacionales de precio concertadas a través de carteles y en cantidad suficiente para que ello no afecte a otras variables de la economía; pero lo que me parece muy mal es el segundo tema al cual aludí -en mi opinión, así lo han entendido también la prensa y parte de la opinión pública-, en el sentido de que aquí ha habido una maniobra política para evitar esta alza. Puede que estemos equivocados; la respuesta la conoceremos a finales de enero o a principios de febrero, pero tiendo a pensar que esta alza terminará siendo pasada al público después de haberse producido un grave perjuicio a una empresa tan importante para nuestro país y en especial para nuestra región, como la Enap.	He dicho.
