MODIFICACIÓN DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 2003, QUEFIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LEYGENERAL DE COOPERATIVAS (Primer trámite constitucional)El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.Diputados informantes de las comisiones de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, y de Hacienda; son la señora Denise Pascal y el señor Enrique Jaramillo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8132-26, sesión 127ª de la legislatura 359ª, en 4 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa, sesión 85ª de la legislatura 360ª, en 4 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 107ª de la legislatura 360ª, en 28 de noviembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.La señora PASCAL, doña Denise (de pie).- Señor Presidente, hoy vemos con alegría que, por fin, vamos a tratar y ojalá a despachar un proyecto que fue largamente discutido en la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, el cual desde noviembre estaba listo para ser tratado por la Sala.En nombre de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en un mensaje y con urgencia calificada de suma, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, que establece el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas. Constancias previas.La idea matriz o fundamental del proyecto es actualizar el marco legal de las cooperativas mediante el incentivo de su eficiencia económica, la flexibilización de los requisitos necesarios para su constitución y el fortalecimiento de su capacidad de gestión, todo ello para preservar su carácter participativo, y perfeccionar las facultades otorgadas al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas atentatorias a una sana administración de las mismas.El proyecto no tiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.El artículo 58 bis del proyecto requiere ser analizado por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.Los cambios que se proponen a la Ley General de Cooperativas se pueden resumir en los siguientes:1.- Flexibilizar los requisitos necesarios para la constitución de las cooperativas y fortalecer su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo; 2.- Incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, otorgándole estabilidad patrimonial e incorporando la participación de socios inversionistas;3.- Actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y crédito;4.- Mejorar las facultades otorgadas por la ley al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que puedan afectar la sana administración cooperativa, y5.- Corregir errores de referencia y aclarar interpretaciones equívocas surgidas con la aplicación de la Ley General de Cooperativas.Aun cuando la Ley N° 19.832 fue un gran avance para el sector cooperativo, con el transcurso del tiempo se pudo detectar que dejaba abierta la posibilidad para que se establecieran restricciones a su desarrollo y se dificultaran las labores del órgano fiscalizador -Departamento de Cooperativas-; además, que era posible perfeccionar la normativa para permitir un mayor resguardo del capital social.Se reconoció, asimismo, que las cooperativas han realizado importantes aportes al desarrollo del país, entre otros, los siguientes: a) Han contribuido a la superación de la pobreza mediante el mejoramiento de las actividades productivas y el mejor aprovechamiento de los recursos naturales, humanos, materiales y financieros; b) han contribuido a la generación de empleo, a través de la creación de actividades productivas o de servicios, integrando pequeñas economías y generando economías de escala con el fin de hacerlas viables; c) han contribuido a la formación y a la participación ciudadana mediante el ejercicio democrático, el que periódicamente es practicado por los socios de las cooperativas, a lo menos, una vez al año; d) han ayudado a mejorar la distribución del ingreso, por cuanto su propiedad y, por ende, sus resultados se distribuyen entre muchos asociados en forma equitativa, y e) han generado importantes aportes al desarrollo local y regional, como lo demuestra la existencia de múltiples organizaciones de diverso tipo y tamaño en barrios y poblaciones urbanas o en pequeños pueblos o localidades rurales donde no existen los incentivos económicos necesarios para la instalación de otro de tipo de empresas.Por otra parte, las cooperativas, en sus distintos tipos, han entregado soluciones reales y concretas en diversas materias, entre las que se cuentan las siguientes: a) el acceso al crédito e incremento del ahorro; b) el acceso a la vivienda; c)la adquisición de bienes de uso y de consumo a menores precios; d) el abastecimiento de insumos, maquinarias y equipos, principalmente en áreas rurales; e) en la comercialización de los productos; f) en la prestación de servicios de salud, y g) en el abastecimiento de servicios básicos, como agua, electricidad y servicios sanitarios.No obstante lo anterior, se consideró que existían falencias en su marco regulatorio que debían ser corregidas, entre ellas, la excesiva burocratización respecto de la exigencia de un número determinado de socios para constituir cooperativas distintas a las de ahorro y crédito; la falta de resguardo del patrimonio de la entidad; la excesiva formalidad en las convocatorias a junta de socios; la dificultad en la toma de decisiones al interior del gobierno corporativo, y problemas de interpretación en diversas disposiciones de las cooperativas de ahorro y crédito.Se estimó apropiado fortalecer la regulación y fiscalización de las cooperativas, con el fin de garantizar las exigencias de transparencia en el gobierno corporativo y cumplimiento de los flujos de información. Por otra parte, respetar los derechos individuales de los socios. También se estimó necesario corregir la falta de atribuciones del Departamento de Cooperativas para que cuente con un catálogo de sanciones más amplio, no limitado sólo a la aplicación de multas o a la disolución forzada de la cooperativa. De esta forma, no se permitirá que malas prácticas de los administradores puedan ser perpetuadas en el tiempo. En el mismo orden de ideas, se estimó útil incentivar el desarrollo de las cooperativas de ahorro y crédito, otorgando nuevas facultades a las cooperativas que se encuentren supervisadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), estableciendo la facultad de constituir o tener participación en sociedades filiales.El trabajo de la Comisión permitió, por unanimidad -salvo algunas excepciones-, perfeccionar el proyecto contenido en el mensaje en diversas materias, tales como eliminar la figura del socio inversionista, que podía tener desde 40 por ciento y hasta 80 por ciento del capital; flexibilizar la norma relativa a los fondos de reserva obligatorios, de manera de eximir de dicha obligatoriedad a las cooperativas que tengan una solidez patrimonial que el proyecto se encarga de definir y en aquellas clases de cooperativas en que los socios obtienen sus ingresos cotidianos de las mismas; concordar en un sistema que permita la devolución del capital de los socios, resguardando la estabilidad financiera de la cooperativa; suprimir facultades excesivas que contenía el proyecto para el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, tales como disolver cooperativas y remover a sus directivos; rebajar el monto de las multas e incorporar criterios destinados a ponderarlas, tales como la gravedad de la infracción, las consecuencias del hecho y la capacidad económica del infractor; disminuir el capital mínimo para formar las cooperativas de ahorro y crédito. Además, se introdujo otra modificación a la ley vigente, que no contemplaba el proyecto original, a fin de armonizarla con los objetivos que este propone.Es todo cuanto puedo informar. He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, señoras diputadas y señores diputados, debiera haber presente un representante del Ejecutivo, pero supongo que los asesores estarán escuchando los informes pertinentes y, posteriormente, escucharán el debate. Este proyecto es realmente importante, porque modifica, nada más y nada menos, que el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003. Debo informar que hubo una amplia participación de los diputados y diputadas que componen las comisiones de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, y de Hacienda. En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que actualiza el marco legal de las cooperativas; flexibiliza los requisitos para su constitución y fortalece su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo; incentiva la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, y perfecciona las facultades otorgadas por la ley al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que puedan afectar la sana administración de las cooperativas.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión, entre otros invitados, los señores Carlos Schultze, jefe del Departamento de Cooperativas; y Alejandro Arriagada, jefe de la División Jurídica, ambos del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 4 de noviembre de 2011 -como se puede ver, la tramitación del proyecto lleva ya algún tiempo-, señala que el proyecto entrega íntegramente la fiscalización y el control de las cooperativas de ahorro y crédito, cuyo patrimonio sea superior a las 400.000 unidades de fomento, a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. El efecto de entregar la fiscalización de estas cooperativas a dicha superintendencia tiene efectos marginales para el Departamento de Cooperativas y, por cierto, también para la superintendencia.Las cooperativas cuyo patrimonio excede de 400.000 unidades de fomento son solo cinco: Capual, Coopeuch, Detacoop, Coocretal y Oriencoop, quedando bajo la tuición de ese Departamento la fiscalización de las 42 cooperativas de ahorro y crédito restantes y que no sobrepasan dicha barrera. Se suma a lo anterior que, en 2011, se constituyeron tres cooperativas de ahorro y crédito, cuya fiscalización corresponde exclusivamente al Departamento, y que actualmente esta entidad fiscaliza al resto de las cooperativas constituidas legalmente.Por tanto, el proyecto de ley no tiene efectos relevantes sobre el gasto fiscal y, en términos generales, solo busca fortalecer el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía y mejorar las normas relativas a la fiscalización y administración de las cooperativas.Los cambios que se propone introducir a la Ley General de Cooperativas son los siguientes:1. Flexibilizar los requisitos necesarios para la constitución de las cooperativas y fortalecer su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo.2. Incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, otorgándole estabilidad patrimonial y participación de socios inversionistas.El fondo de reserva legal se constituye e incrementa -es algo realmente novedoso- con el equivalente al 18 por ciento del remanente actual de las cooperativas.Se exceptúa de la obligación de constituir dicho fondo de reserva legal a las cooperativas de ahorro y crédito supervisadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y a las cooperativas de trabajo, campesinas, de pescadores y aquellas cuyo patrimonio sea mayor a 200.000 unidades de fomento, en que el resultado de dividir dicho patrimonio por el pasivo total sea igual o superior a 2 y que en la citada reserva legal alcance al 65 por ciento. 3. Actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y crédito, mejorando su competitividad.4. Mejorar las facultades otorgadas por la ley al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que puedan afectar la sana administración cooperativa.5. Corregir errores de referencia y aclarar interpretaciones equivocadas producto de la aplicación de la Ley General de Cooperativas.Cabe agregar que se estimó que aun cuando la ley N° 19.832, de 2004, fue un gran avance para el sector cooperativo, con el transcurso del tiempo se pudo detectar que dejaba abiertas las posibilidades para que se establecieran restricciones a su desarrollo y se dificultaran las labores del órgano fiscalizador, es decir, del Departamento de Cooperativas. Además, era posible perfeccionar la normativa para permitir un mayor resguardo del capital social. El señor Carlos Schultze, jefe del Departamento de Cooperativas, explicó los principales ejes del proyecto de ley relacionados con las sanciones, materia que es de competencia de la Comisión de Hacienda, porque establece multas a beneficio fiscal. Asimismo, explicó que la norma actual prescribe que el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía (Decoop), puede sancionar a las cooperativas con un tope de 25 unidades tributarias mensuales y, en el caso de infracciones reiteradas, con un tope de 50 unidades tributarias mensuales, sanción que es personal para los miembros del consejo de administración y/o gerentes, pero no afecta a la cooperativa o a los socios. Esta norma, además, establece como sanción la disolución forzada de la cooperativa, en ciertos casos previstos por la ley, lo que no se ajusta a su espíritu, puesto que esta sanción sí afecta a los socios y a la cooperativa. Por lo tanto, debido a la necesidad de incrementar el monto de las multas y de establecer una sanción intermedia que no sea la disolución forzada de la cooperativa, el proyecto aprobado por la Comisión Técnica establece las siguientes reglas:-Monto global de 50 unidades tributarias mensuales.-Si las infracciones son reiteradas y de la misma naturaleza, alcanzará a 100 unidades tributarias mensuales, aumentables a 250, si se infringiera nuevamente la misma obligación, sin perjuicio de las establecidas en otras leyes.-Respecto de aquellas cooperativas que superen las 200 mil unidades de fomento de patrimonio, las multas señaladas precedentemente podrán ser aplicadas en su duplo. Con todo, respecto de las cooperativas que superen las 400 mil unidades de fomento, las multas podrán ser aplicadas en el triple del monto.-Se entenderá por infracción reiterada aquella transgresión que, habiendo dado origen a una multa, sigue pendiente su cumplimiento, luego de haberse dado un nuevo plazo para ello. El monto específico de la multa será determinado por el Decoop, apreciando la gravedad de la infracción, las consecuencias del hecho y la capacidad económica del infractor.-En caso de infracciones reiteradas a los estatutos, a esta ley y/o a su reglamento, el Decoop podrá instruir, mediante resolución fundada, la celebración de una junta general de socios.-El Decoop podrá nombrar a un funcionario de su dependencia que tendrá la facultad de recopilar información relevante.-Si la responsabilidad por infracciones reiteradas recae en el gerente general, el consejo de administración deberá nombrar a un reemplazante.-El Jefe del Decoop deberá comunicar al Ministerio Público los hechos que revistan caracteres de delito.Esta disposición fue aprobada por unanimidad en la Comisión Pymes, con las modificaciones introducidas en esa instancia y que, en opinión del Ejecutivo, mejoran sustancialmente el proyecto original.Sometido a votación el numeral 16 del proyecto, que agrega el artículo 58 bis, fue aprobado en forma unánime, por ocho votos a favor.Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de octubre y 27 de noviembre de 2012, con la asistencia de los diputados señores Silva, don Ernesto (Presidente); Auth, don Pepe; Núñez, don Marco Antonio; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Kort, don Issa; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Von Mühlenbrock, don Gastón; y quien habla, Jaramillo, don Enrique.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Quiero dar la bienvenida a nuestra Corporación a los señores Daniel Rebolledo, presidente de la Confederación Nacional de Cooperativas Silvoagropecuarias; Guillermo Aqueveque, presidente de la Federación de Cooperativas de Ahorro y Crédito; a la señora María Angélica Muñoz, gerente de la Federación de Cooperativas de Ahorro y Crédito; al señor Horacio Azócar, presidente de la Federación Chilena de Cooperativas de Trabajo, y a todos los miembros de estas asociaciones que se encuentran presentes en las tribunas.Sean todos bienvenidos.(Aplausos)
Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para nuestra gente de la provincia de Ñuble, en particular para nuestros viñateros, maiceros y trigueros que se encuentran viviendo una situación difícil.Desde sus inicios, las cooperativas han sido parte de nuestra historia, han acompañado de la mano a un país que año a año se desarrolla, y se han acomodado a las distintas realidades y necesidades de la sociedad. Sin embargo, la actual legislación que las rige las ha sumido en una excesiva burocratización, ejemplo de lo anterior es la exigencia de un número determinado de socios para constituir, la falta de resguardo del patrimonio de la entidad, la excesiva formalidad en las convocatorias a las juntas de socios, la dificultad en la toma de decisiones al interior del gobierno corporativo y los problemas de interpretación en diversas disposiciones de las cooperativas de ahorro y crédito.A más de ocho años desde su última modificación, existe un claro interés de la ciudadanía de participar en ellas. Actualmente, estas empresas llegan a tener más de un millón trescientos mil socios, lo que constituye, al menos, 16 por ciento de la población activa.La promulgación de la ley N° 19.832, en 2002, fue un gran avance para el sector cooperativo, no obstante, con el transcurso de los años, se ha observado que el texto de ley deja abierta la posibilidad para que se establezcan restricciones al desarrollo del cooperativismo y se dificulten las labores del órgano fiscalizador, esto es, el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía.Del mismo modo, se ha detectado que es posible perfeccionar la normativa para permitir un mayor resguardo del capital social. Se reconoce la importancia de las cooperativas, pero a la vez se sabe que Chile ha dejado de fomentar las propias, diferenciándose de lo que ocurre en América Latina. Según estadísticas del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía hasta el 2010 el dinamismo de las cooperativas era prácticamente nulo, ya que cada año se creaban unas 80 cooperativas, pero se cerraban otras 80. En la actualidad, nacen alrededor de cien cooperativas anuales, mientras que apenas unas 3 a 5 desaparecen. Se trata de un avance notable que tiene que ver con el impulso que se está dando al cooperativismo, gracias a un cambio en el modelo de supervisión y fiscalización aplicado desde este organismo.También se debe al desarrollo de nuevos programas de capacitación, a una mejor difusión y al fomento del modelo cooperativo con mucho trabajo en terreno.En el actual Gobierno se ha incrementado en más de un trescientos por ciento el número de capacitaciones y las actividades de difusión y de fomento del sistema cooperativo en el país. En otras palabras, existe una serie de actividades relevantes en función del fomento y el desarrollo de las cooperativas, que reconoce que el cooperativismo es importante.En términos generales, el proyecto busca fortalecer al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía y mejorar las normas relativas a la fiscalización y administración de las cooperativas. Para esto, los principales aportes de esta nueva normativa comprenden flexibilizar los requisitos necesarios para la constitución de cooperativas y fortalecer su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo; incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, otorgándole estabilidad patrimonial, e incorporando la participación de socios inversionistas; actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y crédito, otorgando mayor competitividad; mejorar las facultades otorgadas al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas que afecten la sana administración cooperativa y, por último, corregir errores de referencia y aclarar interpretaciones equívocas que han surgido de la aplicación de la Ley General de Cooperativas.Tengo la profunda convicción de que las cooperativas están muy vigentes en el momento actual del país. Es muy diferente que Chile tenga 5 mil dólares de ingreso per cápita a que logre 10, 15 o 25 mil dólares per cápita, pero más diferente será aún con estas nuevas organizaciones que se irán fortaleciendo con el tiempo.Estamos muy cerca de alcanzar un nivel per cápita de 25 mil dólares, pues somos el único país de Latinoamérica que sigue creciendo a buenas tasas y, de seguir en esta senda, vamos a llegar a un nivel cercano a los 25 mil dólares en 2020.En este contexto, las cooperativas siguen teniendo un rol muy importante, pues para nadie es un misterio que somos un país con desigualdades en el ingreso. Las cooperativas y el sistema cooperativo en Chile apuntan esencialmente a la construcción de una asociatividad que permita generar una mayor igualdad en las oportunidades y en el acceso a los bienes y servicios.De aprobarse este proyecto de ley, que modifica la norma actual, se espera como impacto directo una mejoría sustancial en el fomento al desarrollo de las cooperativas. Asimismo, se espera la minimización de los costos de administración y otros efectos positivos en el gobierno corporativo y en la gestión. También, en la interpretación de ciertos aspectos no clarificados en la actual ley, así como su estabilidad patrimonial.Por todo lo anterior, en Renovación Nacional votaremos a favor de este proyecto de ley.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este es un proyecto realmente muy importante en esta legislatura, porque se refiere a un sector de la sociedad chilena que hoy afilia a alrededor de un millón trescientos mil socios en cooperativas, las que han venido desarrollando una labor de la mayor importancia para el país.En la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa de la Cámara de Diputados, presidida por el diputado señor Germán Verdugo, se trabajó en un excelente ambiente, con una conducción muy amplia, muy abierta, por lo que quiero felicitar tanto a su Presidente como a todos sus integrantes, porque con su labor se aprobó una modificación a la Ley General de Cooperativas que sólo busca mejorarla.El cooperativismo vive a nivel mundial un período de auge, de desarrollo de la mayor relevancia, al punto de que en las grandes crisis que están viviendo algunos países europeos, por ejemplo, Italia y Alemania, las cooperativas han sido un verdadero dique de contención en relación con muchos de los problemas críticos que han vivido esas economías. En general, las cooperativas han ido logrando una creciente participación en el PIB mundial, teniendo cada vez una mayor importancia en el desarrollo económico de los pueblos.En el caso de Chile, no cabe duda de que las cooperativas han contribuido a la superación de la pobreza, a la generación de empleos, a la distribución de los ingresos, y son un aporte real al desarrollo local y regional. Ellas han encontrado soluciones concretas para problemas de crédito, de vivienda, de trabajo, de abastecimiento de insumos a mejores precios, de comercialización de productos, de prestación de servicios de salud y de servicios básicos como la electricidad y servicios sanitarios e, incluso, de servicios tecnológicos. El cooperativismo es un elemento de progreso, de aporte al desarrollo de la sociedad, en un clima y en un ambiente, no solo de cooperación, sino, también, de solidaridad y de trabajo mancomunado, que potencia, especialmente, a las organizaciones populares, para desarrollar su labor.Quiero señalar que, bajo el amparo de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, y con el apoyo de la presidencia de la Cámara de Diputados y de la presidencia del Senado, el cooperativismo, en este período, realizó un encuentro nacional de la mayor trascendencia, por cuanto no solamente se debatió este proyecto de ley, que contiene modificaciones a la Ley General de Cooperativas, sino que se plantearon lineamientos de largo plazo, para el perfeccionamiento del cooperativismo. Sin duda, tales modificaciones no alcanzan para cubrir el gran número, calidad y lo ambicioso de las propuestas que los cooperativistas realizaron en ese encuentro, que buscan que el cooperativismo crezca y tenga, cada vez, una mayor importancia en el desarrollo del país, abarque nuevas instituciones y fortalezca la colaboración del Estado en su desarrollo, incorporando aspectos de fomento, de educación cooperativa y otros, relacionados con la organización del Estado, que no están incluidos en este proyecto de ley.Por lo tanto, las modificaciones, que son específicas, sin duda, lo mejoran. Quizá, en el Senado, le introduzcan otras, de mayor amplitud, de tal manera que el cooperativismo cumpla su objetivo con el apoyo de las organizaciones estatales pero manteniendo su función y autonomía.Quiero señalar que el proyecto en comento, tiende a superar los problemas que dificultan o impiden el ejercicio de los derechos reconocidos en la Ley General de Cooperativas, y que impiden u obstruyen el ejercicio de las funciones fiscalizadoras del Departamento de Cooperativas, cuyo rol es la entrega de información a los socios, pero, sobre todo, hacer más eficiente el sistema cooperativo. Ciertamente, normas como la disminución del número de socios para constituir una cooperativa a 5; a 50 socios, para las cooperativas de ahorro y crédito; a 200, para las cooperativas abiertas de vivienda con 6 mil unidades de fomento como patrimonio mínimo; el hecho de que a las cooperativas de 20 socios solamente se les exija un gerente administrador y un inspector de cuentas; que las reuniones y sesiones de las cooperativas puedan ser convocadas por cualquier medio de comunicación social o por correo electrónico, van a mejorar su funcionamiento.Con todo, debo decir que en este proyecto hay dos avances importantes de observar sobre las cooperativas de ahorro y crédito. Al respecto, se aumenta el capital mínimo necesario, para su constitución, de mil a 10 mil unidades de fomento, y se faculta para constituir o tener participación en sociedades filiales a las cooperativas de ahorro y crédito que tengan un patrimonio superior a 400 mil unidades de fomento.Sin embargo, en la Comisión, se aprobó una disposición que, en realidad, podría afectar el espíritu y el funcionamiento de las cooperativas, cuestión que hemos solicitado se discuta en forma separada. Se trata del número 21, que sustituye el artículo 87 de la Ley General de Cooperativas. En dicho número, se dispone que la supervisión y fiscalización de las cooperativas de ahorro y crédito con un patrimonio superior a 400 mil unidades de fomento, corresponderá solo a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Esta medida, parece muy inapropiada, porque hace perder la tuición que tiene el Ministerio de Economía y el Departamento de Cooperativas sobre todos los aspectos societarios de las cooperativas. Esto es muy relevante, ya que esta supervisión está establecida en la ley, por cuanto las cooperativas tienen un carácter de ayuda mutua, de asociación, que se rige por principios que el cooperativismo, a nivel mundial, ha desarrollado durante muchos años. Las cooperativas, en materia societaria, especialmente aquellas que exceden las 400 mil unidades de fomento, hasta ahora han quedado sometidas a una doble supervisión: a la de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en materias propias del giro, es decir, en materias económicas y financieras, y a la del Departamento de Cooperativas en materias societarias, respecto de las cuales, debo señalar muy claramente, la SBIF no tiene ni experticia ni vocación.Por lo tanto, en general, las cooperativas rechazan esta doble forma de supervisión. Incluso, la mayoría de las grandes cooperativas, no están de acuerdo con esta norma. Por eso, vamos a pedir votación separada, para suprimir este artículo, de tal manera de que no se cause daño, especialmente al espíritu del cooperativismo.Junto con esto, deseo expresar que se incorporará una indicación muy importante, aprobada en la última sesión celebrada por la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, que establece la gratuidad de los trámites que realicen las cooperativas al momento de su constitución, modificación, extinción o término de giro, de la cual gozan las sociedades comerciales, de acuerdo a una ley que se aprobó hace muy poco para utilizar medios electrónicos y virtuales rápidos. Esto representará un gran avance para el cooperativismo, debido a que no había razón para que estos beneficios aplicados a las sociedades comerciales, no le fueran aplicados también a las sociedades cooperativas, que cumplen la función dada a conocer.Muchas gracias, señor Presidente.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, mi intervención es para valorar esta iniciativa, cuyo propósito es actualizar la Ley General de Cooperativas. Al respecto, debo decir que la última modificación fue en 2003, para incentivar su eficiencia y capacidad de gestión y flexibilizar su constitución, preservando su carácter participativo.Quienes representamos zonas rurales, valoramos, de manera muy especial, las cooperativas, porque en comunas como Portezuelo, San Nicolás y Ñiquén, por ejemplo, el ciento por ciento del agua potable es suministrada a través de este tipo de organizaciones. Es decir, allí donde el mercado no llega, los vecinos deben organizarse para proveer servicios básicos, como el agua potable y la electricidad, como cooperativas de trabajo y como las que hemos apreciado de los testimonios en la pequeña y mediana empresa.Por lo tanto, hay que modernizar este cuerpo legal. En nuestra Comisión, hubo coincidencia en que es necesario flexibilizar la constitución de las cooperativas. Contra todo lo sostenido por los teóricos del mercado, el modelo de cooperativismo sigue tan vigoroso como siempre, pero es necesario actualizarlo, porque, evidentemente, no nos podemos comparar con países como Italia, España y el resto de Latinoamérica, que ha avanzado mucho más rápidamente que Chile.Estimaciones indican que, a nivel mundial, en los últimos 15 años, se han incorporado más de 200 millones de socios nuevos a las cooperativas existentes o nuevas, hasta llegar a mil millones, a nivel internacional, es decir, una de cada 7 personas, y si consideramos la gente que depende del ingreso de ese socio, el movimiento del cooperativismo está muy lejos de desaparecer. En Chile, el número de socios ha pasado de cerca de 400 mil en 1990 a más de 1 millón 300 mil en el 2010, lo que constituye al menos un 16 por ciento de la población económica activa, y también confirma el excelente estado de salud de este tipo de asociación.Corroboran, por tanto, estas cifras, la necesidad de mejorar el marco normativo de las cooperativas, a partir de la experiencia acumulada. En este sentido, el proyecto apunta -dentro de las falencias observadas- a la excesiva burocratización para constituir cooperativas, a la falta de resguardo del patrimonio, a la excesiva formalidad de las convocatorias a juntas de socios y a la dificultad en la toma de decisiones.En nuestro tiempo de libertad económica, la cooperativa aparece como una experiencia de organización solidaria que le hace sentido a muchísima gente que no participa del individualismo del mercado. En los sectores rurales, la cooperativa es una forma de organizarse especialmente válida y -diría- una forma de subsistencia, tanto en el ámbito agrícola, como en la provisión de agua potable y electricidad.Desde el 2008, se han constituido 248 cooperativas, de las cuales solamente una es una cooperativa abierta de viviendas, y no hay ninguna cooperativa de consumo, mientras que las cooperativas que exigen un número bajo de socios, como las de trabajo, con cinco socios como mínimo, alcanzan a aproximadamente el 50 por ciento de las cooperativas constituidas en este período. Por lo que parece acertada la idea de disminuir el número de socios exigidos para la constitución de una cooperativa, salvo para el caso de las cooperativas de ahorro y crédito que mantendrían como exigencia un número de 50 socios para su creación, los que podrán ser personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras. Es un asunto a considerar con cuidado para mantener el equilibrio al interior de las cooperativas. En esta materia de ahorro, crédito y vivienda, las cooperativas han prestado un invaluable servicio frente a un mercado que nosotros aquí hemos tratado de corregir, como el interés máximo convencional y muchos abusos que se han cometido en contra de los consumidores. De ahí, la importancia de este verdadero oasis que nos permite que las personas de más escasos recursos también tengan acceso al crédito.Otras medidas que se proponen para facilitar el funcionamiento de las cooperativas, es que, para las de ahorro y crédito con más de 400 mil unidades de fomento como patrimonio, actúe como único órgano fiscalizador la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en reemplazo del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía. Manifiesto mi voluntad en contra de esa propuesta, pues sería desvirtuar el espíritu cooperativista. La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financiera, por vocación, está dirigida a otro segmento y, evidentemente, no va a entender el espíritu de las cooperativas. Por lo tanto, en ese sentido, como lo expresó el diputado Rodrigo González, también pido votación separada para el numeral 21, que sustituye el artículo 87, pues no me parece adecuada esa modificación que se propone.En cuanto a las medidas para promover la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera de las cooperativas, se plantean varias modificaciones, como facilitar la formación y el financiamiento de las cooperativas a través de la figura del socio inversor, quien podrá poseer hasta el 40 por ciento del capital como regla general, y hasta el 80 por ciento por un año, en el caso de la constitución; limitar el retiro del capital a las personas que tengan un porcentaje mayor al 20 por ciento del capital. Esto es, para resguardar por cierto a las cooperativas que puedan disolverse. La obligación para todas las cooperativas de constituir un fondo de reserva legal no susceptible de reparto hasta su disolución con un porcentaje no inferior al 20 por ciento de sus remanentes, también va, a mi juicio, en el sentido correcto pues obligará a todas las cooperativas a constituir este fondo y posibilitará que, anualmente, los socios puedan disponer del 80 por ciento del remanente restante. La obligación me parece acertada para resguardar el interés de los socios. Otra medida es la derogación del monto máximo de reservas voluntarias que puede constituir una cooperativa, reemplazando el tope equivalente al 15 por ciento del patrimonio por un monto libre, aunque debería fijarse un mínimo.Aunque hay consenso sobre la necesidad de éstos y otros cambios dentro de los numerosos representantes de cooperativas que asistieron al análisis del proyecto en las comisiones, hubo quienes cuestionaron algunas disposiciones que, a su juicio, desvirtuarían el sentido de las cooperativas, como las que he señalado, sobre las cooperativas de ahorro y crédito, respecto de las cuales coincido con los dirigentes como la de modificar el sistema de reparto de los beneficios o excedentes y el predominio de la norma legal sobre los estatutos propios de cada cooperativa, aunque se entienda que esta preeminencia se debe a la necesidad de proteger a los socios de quienes tienen más poder para imponer su voluntad. Es comprensible esta inquietud, pero no considero que el espíritu de ayuda mutua, básico en la filosofía de las cooperativas, quede desprotegido con la regulación propuesta, sino, por el contrario, se resguardan mejor los derechos de todos los socios para permitir que este tipo de asociaciones siga creciendo y no perezca en este sistema de economía de mercado que va absorbiendo a los más pequeños, es decir, van desapareciendo. Por lo tanto, en líneas generales, excepto el tema de las cooperativas de ahorro y crédito, este proyecto está bien direccionado y, como bancada de la Democracia Cristiana, lo vamos a apoyar, con la salvedad que he expresado.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, como lo señala el mensaje, este proyecto de ley tiene por finalidad actualizar el marco legal de las cooperativas, mediante el incentivo de su eficiencia económica, la flexibilización de los requisitos necesarios para su constitución y el fortalecimiento de su capacidad de gestión, todo ello preservando su carácter participativo, y perfeccionar la facultades otorgadas al Departamento de Cooperativas para sancionar adecuadamente las conductas atentatorias a una sana administración de las mismas.La promulgación de la ley Nº 19.832, que introdujo importantes cambios a la Ley General de Cooperativas, fue un gran avance para el sector cooperativo. No obstante, con el transcurso de los años, se ha observado que el texto de la ley deja abierta la posibilidad para que se establezcan restricciones al desarrollo del cooperativismo y se dificulten las labores del órgano fiscalizador, que es el Departamento de Cooperativas.La aprobación de este proyecto de ley, sin duda, es un gran logro, por cuanto actualiza el trabajo de estas empresas de propiedad colectiva que constituyen las cooperativas, participando en este movimiento cooperativo alrededor de 2 millones de chilenos. En el pasado, este sector fue aún más importante. Sin embargo, la dictadura hizo lo posible por terminarlo, seguramente porque en el gobierno de Salvador Allende se dio mucha importancia al desarrollo del cooperativismo, cuya característica principal es la democracia económica en el funcionamiento de estas unidades productivas: un socio, un voto. Es muy diferente de la lógica imperante donde dirige el que tiene más fuerza. También tiene el efecto que justamente impide la concentración del capital, dado el propio carácter del sistema.Por todo ello, es relevante que se haga lo máximo posible por mejorar el Estatuto de las Cooperativas en esta iniciativa y, seguramente, en otras, que vendrán a reafirmar su carácter histórico.Un aspecto que no compartimos de las modificaciones, es el número 21 del proyecto, que se refiere a la fiscalización de las cooperativas de ahorro y crédito con patrimonio superior a 400 mil unidades de fomento. Este número propone sustituir el artículo 87 de la Ley General de Cooperativas por uno que establezca que las señaladas cooperativas de ahorro y crédito quedarán sometidas íntegramente a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, excluyendo de su control en materias societarias e institucionales al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía. Esta modificación afecta esencialmente a un grupo de cooperativas que reúne aproximadamente a 900 mil socios, con presencia desde Arica a Puerto Montt, y es rechazada mayoritariamente por éstas.Por eso, rechazaremos la modificación y solicitaremos votación separada del artículo, por las siguientes razones:Primero, las cooperativas son entidades que persiguen mejorar las condiciones de vida de sus socios a través del desarrollo de una asociación que se rige por los principios de la ayuda mutua. El hecho de que una cooperativa de ahorro y crédito alcance cierto desarrollo no la hace diferente, sino que sigue siendo una empresa que desempeña una actividad de intermediación financiera imbuida de los mismos principios;Segundo, la norma actual establece para estas cooperativas una fiscalización dual: el Departamento de Cooperativas en materias societarias y la Superintendencia en las materias propias del giro, es decir, económicas y financieras. No existen razones valederas para pretender que en lo sucesivo la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras fiscalice también las materias societarias, pues no tiene la experticia ni la vocación para ello;Tercero, los bancos, en cuanto a sociedades anónimas, son fiscalizados en materias societarias por la Superintendencia de Valores y Seguros, es decir, existe dualidad, ya que la Superintendencia de Bancos se encarga de las materias propias del giro;Cuarto, el Departamento de Cooperativas tiene funciones de fomento en favor de las cooperativas. Excluir a estas de cierto desarrollo de dichas actividades, especialmente como entidades coadyuvantes, implica restarlas a los esfuerzos en pos del desarrollo cooperativo;Quinto, las cooperativas de ahorro y crédito, de cualquier tamaño, forman parte del sector cooperativo y se relacionan con el Estado a través del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. La fórmula que propone el proyecto significa la exclusión de esas cooperativas de la señalada interlocución, siendo parte del mismo sector, y dejarlas en manos de un supervisor dedicado exclusivamente a las materias financieras.Un aspecto que quedó pendiente es que la ley no considera ningún ingreso o traspaso que permita al Departamento de Cooperativas contar con recursos que sirvan para hacer promoción del movimiento cooperativo, sea directamente o licitando a terceros. Asimismo, es necesario que el Departamento de Cooperativas apoye a las cooperativas más pequeñas para mejorar su trabajo y promover este sistema de organización económica.Tampoco se consideró en el proyecto la posibilidad de que el órgano público encargado del fomento y de la fiscalización de las cooperativas en Chile se desconcentrara en un organismo autónomo y especializado, con presupuesto propio y que se relacione con el Estado a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, lo cual facilitaría el mejor uso y control de los recursos que en la actualidad recibe la Subsecretaría de Economía de las mismas cooperativas fiscalizadas. En cuanto a los temas del proyecto que deberán revisarse, constan las limitaciones introducidas en el artículo 38 de la Ley General de Cooperativas, que si bien restableció el justo derecho de las cooperativas distintas a las de ahorro y crédito y abiertas de vivienda de constituir e incrementar la reserva legal, incorporó varias limitaciones que afectan a varios sectores de cooperativas que, por su patrimonio y su volumen de negocios, requieren contar con una mayor inversión de recursos para sus operaciones, como las cooperativas eléctricas y las agrícolas.Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista aprobará en general el proyecto, con la salvedad de la sustitución del artículo 87. He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.Por lo tanto, la discusión del proyecto quedará pendiente para la próxima sesión.
