NORMAS ADECUATORIAS DEL SISTEMA LEGAL AL NUEVO PROCESO PENAL. Primer trámite constitucional.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre normas adecuatorias del sistema legal chileno al proyecto de Código Procesal Penal y a la ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2217-07, sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 11ª, en 3 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre este proyecto de ley, dado que la reforma constitucional sobre Ministerio Público, el proyecto de Código Procesal Penal, el proyecto de ley sobre Ministerio Público atraviesan un enorme y vasto campo de diversas leyes que es menester adecuar, acomodar o modificar, a fin de cumplir los propósitos de la reforma procesal penal.	Es necesario, en conformidad con la Carta Fundamental, establecer, a través de toda nuestra legislación, el propósito del constituyente dispuesto en el artículo 80 A, que dice: “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado, y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley”.	Además, según disposiciones del proyecto procesal penal, no habrá el conocido auto de procesamiento o antigua encargatoria de reo; no existirá el recurso de apelación en contra del fallo definitivo ni tampoco el trámite de la consulta; en adelante, los actuales fiscales serán judiciales, diferentes de los del Ministerio Público; ciertos procedimientos penales serán absorbidos por el nuevo Código de Procedimiento Penal; el proyecto de Código de Procedimiento Penal y el Ministerio Público, con toda esta normativa, entrará en vigencia en forma gradual, por lo que coexistirán dos sistemas judiciales procesales; no se innova en materia de justicia militar, por lo que deberán mantenerse ciertas normas del actual Código de Procedimiento Penal que tendrán supervivencia en el código castrense; el juzgador será un tribunal colegiado; habrá un tribunal de garantía; existirá un juicio oral y público; el procedimiento será informal, etcétera.	Por el proyecto se pretenden modificar 47 cuerpos legales distintos. De todas maneras, no se agota la revisión de toda la institucionalidad, pues para ello debe necesariamente contener una norma de clausura como la del artículo 3º transitorio.	Cabe señalar que en el informe se enumeran los 47 cuerpos legales que el proyecto pretende modificar, entre los cuales se cuentan el Código Penal, el Código de Procedimiento Civil, la ley de alcoholes, la ley de Seguridad Interior del Estado, la ley antiterrorista, la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado, la ley Nº 19.393, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas; el Código de Justicia Militar, la ley orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, la ley antimonopolios, la ley electoral y del Servicio Electoral, la ley orgánica de la Policía de Investigaciones, la ley orgánica constitucional sobre Carabineros de Chile, la ley sobre medidas alternativas a las penas privativas de libertad, la ley sobre libertad condicional, la ley que suprime los cargos de promotores fiscales, la ley general de bancos, la ley orgánica constitucional del Banco Central, la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, la ley sobre violencia en los estadios, la ley sobre violencia intrafamiliar, la ley orgánica constitucional de partidos políticos, la ley orgánica sobre municipalidades, el Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, la ley general de pesca y acuicultura, la ley sobre organizaciones comunitarias, territoriales y funcionales, la ley sobre la Superintendencia de Valores y Seguros, la ley que regula el establecimiento de seguridad pública e informaciones, la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, la ley que establece un nuevo estatuto general para las cajas de asignación familiar, el Estatuto Administrativo, la ley sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres; la ley sobre control de armas, la ley general de telecomunicaciones, la ley sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, la ley que establece normas sobre extranjeros en Chile, la ley sobre sociedades anónimas, la ley de menores, la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, la ley sobre abuso de publicidad y la ley que crea la academia judicial.	En esta larga enumeración, como señalé, no aparecen, por ejemplo, las modificaciones a las leyes orgánicas del Servicio de Impuestos Internos y del Servicio Nacional de Aduanas que tienen competencia y atribuciones, incluso, de tribunales especiales que investigan, algunas veces, de manera preliminar y, otras, sobre cuestiones de fondo en materia de delitos tributarios y aduaneros. Esta materia no ha sido abordada por el presente proyecto de ley, no obstante lo perentorio del mandato constitucional que señalé al comienzo, en el sentido de que sólo corresponde al Ministerio Público la investigación exclusiva de los delitos. No figura porque el Ejecutivo no logró en esta época enviar las indicaciones correspondientes, a objeto de que todas las instituciones estuvieran sometidas a esta norma constitucional.	Cabe hacer presente que la Comisión acordó excluir de este proyecto disposiciones relativas a la ley de alcoholes, ley de Seguridad del Estado, Código de Justicia Militar, ley sobre conductas terroristas y ley sobre abusos de publicidad.	Las ley de alcoholes y la ley sobre abusos de publicidad fueron excluidas en razón de que se encuentran actualmente en tramitación en proyectos de ley cuya discusión y aprobación está pendiente en el Senado de la República.	Además, fueron excluidas de la iniciativa las modificaciones relativas a delitos sexuales que se contienen en un proyecto de ley que se encuentra en su fase terminal, en el último trámite constitucional y pronto a ser despachado por esta Sala.	La ley de Seguridad del Estado, el Código de Justicia Militar y la ley sobre conductas terroristas también fueron excluidas, por tratarse de textos que requieren de modificaciones sustanciales y no de meras adecuaciones.	Quiero señalar algunos datos importantes que revelan la envergadura del trabajo que realizó la Comisión. 	En materia formal, de adecuación, se realizaron 248 reemplazos de expresiones habituales en nuestros cuerpos legales. Por ejemplo, antiguamente se hablaba del “reo” o del “auto de reo”, expresiones que después fueron reemplazadas por “autos de procesamiento” o “procesados”. En la nueva legislación, en especial en el Código Procesal Penal, ya no existe este trámite del auto de procesamiento y, en consecuencia, no va a haber procesados. Eso implica el reemplazo de esas expresiones contenidas en numerosos cuerpos legales, como el Código Penal y otros, que especifican inhabilidades y prohibiciones respecto de ciertas personas para ejercer determinados cargos. 	Otra expresión recurrente -atendido el hecho de que actualmente existe- es el Ministerio Público que ahora se transforma en Ministerio Público Judicial para diferenciarlo del Ministerio Público encargado de investigar los hechos. En verdad, el Ministerio Público Judicial va a quedar para resolver algunos asuntos de carácter civil.	Considerando los objetivos del proyecto fue indispensable consultar a la Corte Suprema -de conformidad al artículo 74 de la Constitución Política-, la cual respondió por oficio Nº 1.712, de 25 de septiembre de este año, indicando que, en verdad, el proyecto es meramente adecuatorio y que no tiene facultad para pronunciarse sobre él, en atención a que no aborda materias sobre organización y atribuciones de los tribunales de justicia.	Quiero señalar algunos cuerpos legales que revisten alguna importancia en relación con este proyecto y su adecuación al nuevo Código de Procedimiento Penal y al Ministerio Público.	En primer lugar, se modifican numerosas disposiciones del Código Penal.	En este cuerpo legal se incluyen delitos que pueden ser aplicables a los fiscales del Ministerio Público, incorporándolos como sujetos pasivos, para lo cual se agregan dos artículos en el Código Penal signados con los números 247 bis y 269 bis que se refieren a conductas en que pueden incurrir esos funcionarios en el desempeño de sus labores. En consecuencia, se trata de establecer los llamados delitos ministeriales.	En el primer artículo se sanciona la dádiva o promesa mediante la cual se hiciere o dejare de hacer alguna acción o acto debido, propio de sus funciones. 	Por el segundo artículo se sanciona al fiscal del Ministerio Público que ocultare, alterare o intencionalmente destruyere cualquier antecedente, objeto o documento que permita establecer la existencia o ausencia de un delito, la participación punible en él o que pueda servir para la determinación de la pena, así como los que configuren circunstancias atenuantes o eximentes de responsabilidad.	En segundo lugar, se reemplazan, en todo el articulado del Código Penal, expresiones del actual procedimiento que será derogado. Por esa razón -como señalé anteriormente-, se reemplazan los conceptos de “inculpado”, “reo” y “procesado”, por los de “imputado o acusado” u otros, según corresponda.	En tercer lugar, en el proyecto se corrigen preceptos que contienen referencias a disposiciones del antiguo Código de Procedimiento Penal, las que son armonizadas con la terminología que se usa en el nuevo Código Procesal.	Otra ley importante que se adecua a través de este proyecto es la que se refiere al Consejo de Defensa del Estado, que, como es sabido, no sólo tiene por objeto defender los intereses o el patrimonio del Fisco, sino que también actúa como detentador de la acción penal y, en algunos casos, investiga preliminarmente sobre todos aquellos delitos o conductas ilícitas que ofenden o agravian al interés patrimonial del Estado o del Fisco, como asimismo lo que se refiere al lavado de dinero.	En verdad, las modificaciones establecidas respecto del Consejo de Defensa del Estado eliminan todas aquellas facultades, privilegios o intervenciones en que este órgano aparece como titular de la acción penal o investigador, incluido el tráfico de estupefacientes.	En consecuencia, las modificaciones son variadas y se reproducen en el informe.	Por ejemplo, el artículo 3º las introduce al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 28 de julio de 1993, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado.	En su artículo 3º, se sustituye, en el Nº 1, la expresión “en las gestiones judiciales y administrativas previas al ejercicio de la acción penal que correspondiera ejercer o sostener al Consejo y cuando, a juicio del mismo, se justifique su intervención”, por “así como su intervención formal en el proceso penal cuando el Consejo así lo decidiere”.	O sea, aquí ya no es una persona la encargada de efectuar las gestiones administrativas previas, sino que él aparece como interventor formal en el proceso penal.	El Consejo de Defensa del Estado queda como un querellante, y tendrá todas las facultades que el Código de Procedimiento Penal o el código procesal nuevo le otorga al particular. 	En eso consiste, prácticamente, la modificación que se refiere al Consejo de Defensa del Estado.	Tal vez, sería necesario agregar que si se suscitare alguna dificultad entre éste y el Ministerio Público, a propósito del ejercicio de los derechos que el primero reconoce en los artículos precedentes, será resuelta por el respectivo juez de garantía o por el tribunal del juicio oral que estuviere conociendo del proceso. Por lo tanto, hay un mecanismo para dirimir las facultades entre el Consejo y el Ministerio Público.	Por otra parte, en la investigación de los delitos a que se refiere el artículo 3º de la normativa del Consejo de Defensa del Estado, el Ministerio Público deberá informar al presidente del Consejo o a los respectivos abogados procuradores fiscales, dentro de los cinco días siguientes y mediante comunicación escrita, las circunstancias de haber archivado provisionalmente la causa o haberse abstenido de proseguir la investigación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 241 y 242 del código procesal penal, y el Consejo puede reclamar ante la autoridad superior del Ministerio Público.
	El señor PÉREZ, don Aníbal, (Vicepresidente).- Señores diputados, hay una falla en el sistema eléctrico.	Se suspende la sesión.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.	Puede continuar el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, señalaba que se elimina la intervención del Consejo de Defensa del Estado y se sustituye por el Ministerio Público, y en caso de dificultades entre ambos, las dirimirá el juez de garantías o el tribunal del juicio oral.	El Consejo va a actuar en forma subsidiaria con otros servicios del Estado. Así, actuará hasta que concurra el servicio de Impuestos Internos, por ejemplo, caso en que cesará su intervención.	Quiero referirme ahora, de manera muy sucinta, porque está perfectamente descrita en el informe, a la intervención del Consejo de Defensa del Estado en casos de drogas.	En primer lugar, conforme a la Carta Fundamental, la investigación es exclusiva del Ministerio Público. Por esa razón, el fiscal nacional podrá designar uno o más fiscales coordinadores especializados para llevar a cabo la investigación, disponiéndose la obligación de todos los organismos públicos y personas que en ellos se desempeñen de colaborar con éste en la persecución de esta clase de delitos. 	En este punto se hizo especial hincapié en la actuación que le ha cabido al Consejo de Defensa del Estado en cuanto a la investigación preliminar, autorizada en la ley de drogas, relativa al lavado de dinero.	Sin embargo, en relación con el tema de la investigación preliminar o indagación previa a antecedentes, se argumentó que la intervención del Consejo de Defensa del Estado en esta materia sería inconstitucional, porque forma parte de lo que la Constitución Política de la República considera como facultades privativas del Ministerio Público, en razón de que constituyen parte de la etapa de preparación de la investigación penal. Además, en este punto se recordó que cuando se dictó la actual ley de drogas se estableció que, ante la ausencia del Ministerio Público, se encargaba esta investigación preliminar al Consejo de Defensa del Estado.	Prácticamente todas las modificaciones que se hacen a la ley de drogas se relacionan con la eliminación de la participación del Consejo de Defensa del Estado, y se adecuan algunas normas relativas al carácter secreto que se confería a esta investigación preliminar en el caso del lavado de dinero. Allí se dice que la investigación de este delito será secreta, de acuerdo con los términos que prevé la norma general del Código Procesal Penal.	En esta ley de drogas también se modifica lo que se entiende por cooperación eficaz, sancionándose a aquellos que falsean los hechos, perjudicando a terceros, con las penas que establecen los delitos sobre falso testimonio proporcionado en juicio, a que se refiere nuestro actual Código Penal, y se reglamenta en mejor forma la actuación del cooperador eficaz, incluso se define esta cooperación.	El resto de las leyes a que alude este proyecto de ley, por ejemplo en lo relativo a la Directemar sobre la libre competencia; en cuanto a votaciones populares y escrutinios, respecto de la ley de quiebras, sistema de inscripciones electorales, medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, ley orgánica de Carabineros de Chile, libertad condicional y otras que se señalan en el informe, se refieren a adecuaciones al nuevo Código Procesal Penal y al Ministerio Público, sin que existan en ella modificaciones que alteren lo esencial o sustancial de las instituciones descritas en cada una de estas leyes. Lo mismo sucede con la ley general de telecomunicaciones, la ley de cuentas corrientes bancarias y cheques, Academia Judicial y Código Sanitario.	En forma breve, me referiré a los artículos transitorios.	El artículo 1º dice: “Los efectos que leyes especiales atribuyan al auto de procesamiento deberán entenderse referidos al auto de apertura del juicio oral”.	En consecuencia, se elimina el auto de procesamiento; y los efectos que producía esta sentencia interlocutoria se tienen que entender referidos al auto de apertura del juicio oral.	Esto tiene importancia, en atención a que existen inhabilidades y prohibiciones referidas a los procesados, para desempeñar determinados cargos. Por lo tanto, esos efectos -por señalar uno- se deben entender referidos al auto de apertura del juicio oral.	El artículo 2º elimina, para todos los efectos legales, el trámite de la consulta en los procesos penales. Ello, en virtud de que en el nuevo proceso penal la sentencia será dictada por un tribunal colegiado, y no es susceptible de apelación.	La consulta siempre se genera, dentro del Código de Procedimiento Penal, cuando no se apela, y ciertas materias deben ser necesariamente consultadas al tribunal, en este caso, a la Corte de Apelaciones. Sin embargo, si se elimina la apelación, este trámite es innecesario.	El artículo 3º dispone una norma de clausura, explicada por su propio texto. A saber, “Cualquier ley especial que hubiere otorgado a alguna autoridad facultades que, de acuerdo con la Constitución Política de la República, correspondieren al Ministerio Público, se entenderán referidas a este último.	“Cualquiera mención que leyes especiales hicieren al ejercicio de facultades jurisdiccionales en el ámbito del procedimiento penal, se entenderán referidas a los jueces de garantía, a los tribunales en lo penal o a los órganos de justicia militar, según corresponda.	“Deróganse todas las normas procesales penales especiales no modificadas por esta ley en cuanto fueren incompatibles con el Código Procesal Penal.	“En substitución de esas normas, deberán aplicarse las reglas establecidas en éste”.	El artículo 4º es una especie de recordatorio de la norma constitucional transitoria, en cuanto a que esta normativa sólo empezará a regir desde la entrada en vigencia del Código Procesal Penal y se aplicará a los procedimientos que se tramiten, conforme a las normas de este Código.	Existen algunas normas con carácter de ley orgánica constitucional, las que se explican por sí solas, como las relativas a las Fuerzas Armadas, Municipalidades, Votaciones, Inscripciones, etcétera.	También hay una norma de quórum calificado en relación con una modificación a la ley de control de armas.	Es cuanto puedo informar.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis para plantear un asunto reglamentario.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, se ha acordado votar este importante proyecto a las 18 horas y, en la práctica, no tendremos tiempo para discutirlo.	En consecuencia, por su intermedio, solicito prorrogar el Orden del Día o que se acuerde continuar su discusión en la próxima sesión.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo en acceder a lo solicitado por el Diputado señor Orpis?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Ministro de Justicia subrogante, señor José Antonio Gómez.
	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia subrogante).- Señor Presidente, haré la presentación del proyecto.	Es muy relevante para el Ejecutivo presentar este proyecto sobre normas adecuatorias del sistema legal chileno, del Código Procesal Penal y de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, por cuanto es otro paso decidido hacia el establecimiento de un nuevo sistema de enjuiciamiento criminal.	La entrada en vigencia de la reforma procesal penal que impulsamos, tendrá necesariamente impacto en el resto de nuestro ordenamiento jurídico. 	Consciente de estas repercusiones, se ha realizado la exhaustiva labor de encontrar y modificar los cuerpos legales que requieren de adecuación en el nuevo sistema. Hemos querido, con acuciosidad, hacer las transformaciones en cada cuerpo legal, a fin de evitar la legislación por referencia, que en este caso podría complejizar en demasía la aplicación de cada norma.	En efecto, atendido el carácter sistémico del ordenamiento jurídico del Estado, toda modificación legal importante produce consecuencias en otros cuerpos legales, que inicialmente no son objeto de la nueva regulación, pero que se relacionan con ella y que, por lo tanto, obligan a la adecuación de aquéllos a la reglamentación que se introduce.	Otras veces, son necesarias modificaciones expresas de preceptos legales específicos, con el objeto de evitar la incertidumbre que trae consigo la mera derogación o modificación tácita. Estas consecuencias serán tanto mayores en cuanto la regulación consiste, nada menos, que en la introducción de un nuevo proceso penal.	Bien sabemos que existen numerosas leyes cuya aplicación depende del juicio penal y contienen revisiones al código que lo reglamenta.	El proyecto de ley que se presenta contiene 43 artículos, cada uno de los cuales se refiere a algún cuerpo legal que requiere adecuación, y 4 artículos transitorios.	Así, por ejemplo, entre los cuerpos legales que resultarán afectados por el proceso penal que se crea se encuentra, en primer lugar, el propio Código Penal, cuya aplicación pasará a depender del nuevo Código Procesal Penal de este orden.	En realidad, se trata de cuerpos legislativos interdependientes, siendo varias las remisiones recíprocas que se hacen entre uno y otro.	Las adecuaciones más importantes habrán de hacerse en otros cuerpos legales dispersos y destinados a regular variadas materias que, a lo largo del tiempo, han venido creando procedimientos especiales en materia penal, que parcialmente se remiten al Código de Procedimiento Penal.	El nuevo proceso penal que se introduce en Chile ha creado el Ministerio Público, mediante la reforma constitucional introducida por la ley Nº 19.519, y la redacción de una ley orgánica que regulará sus aspectos sustanciales.	La creación de esta nueva institución significará la adecuación de cuerpos legales que, en principio, no son propiamente penales o procesal penales, como es el caso del Código de Procedimiento Civil o de la ley de menores, que deberán rectificarse en todos aquellos artículos que se refieran al antiguo Código de Procedimiento Penal, así como al actual ministerio público judicial que establece el nuevo Código Orgánico de Tribunales, que seguirá interviniendo en estas materias no penales.	En primer lugar, se proponen algunas modificaciones al Código Penal que consisten en incorporar a los fiscales del ministerio público entre los sujetos pasivos de los delitos contra la administración de justicia que le puedan ser aplicables.	Además, deben tipificarse delitos específicos en que podrán incurrir estos mismos funcionarios en el desempeño de sus funciones.	De esta manera se intercala el artículo 247 bis, que establece: “El fiscal del Ministerio Público que, por dádiva o promesa hiciere o dejare de hacer algún acto debido, propio de sus funciones, será castigado con presidio menor en cualquiera de sus grados, inhabilitación especial perpetua para el cargo y multa de la mitad al tanto de la dádiva o promesa aceptada”.	Por su parte, se incorpora también el nuevo artículo 269 que señala: “El fiscal del Ministerio Público que ocultare, alterare o intencionalmente destruyere cualquier antecedente, objeto o documento, que permita establecer la existencia o ausencia de un delito, la participación punible en él o que pueda servir para la determinación de la pena, así como los que configuren circunstancias atenuantes o eximentes de responsabilidad, será castigado con presidio menor, en cualquiera de sus grados, e inhabilitación especial perpetua para el cargo”.	Como puede apreciarse, se establecen medidas que resguardan debidamente el cumplimiento de los deberes y prohibiciones que afectan a quienes se desempeñen como fiscales, especialmente en lo que dice relación con el manejo de los antecedentes que, de alguna manera, puedan servir para disminuir la pena o absolver al inculpado, estableciéndose sanciones que van de 61 días a cinco años, en caso de ocultamiento o alteración dolosa.	En segundo lugar, se procede a reemplazar en todo su articulado una serie de expresiones propias del actual procedimiento que será derogado, por lo que quedarán caducas en la nueva regulación. Es lo que acontece principalmente con los conceptos de inculpado, reo y procesado, que deberán ser reemplazados por los de imputado o acusado, según corresponda.	En general, en este cuerpo legal se corrigen preceptos que contienen referencias a disposiciones del antiguo Código de Procedimiento Penal, las que son adecuadas a la terminología que se usa en el nuevo código procesal.	Luego, se proponen reformas a diversos artículos del Código de Procedimiento Civil, la mayoría de las cuales están dirigidas a adecuar sus numerosas disposiciones que hacen referencia a los actuales fiscales de las cortes de apelaciones y al fiscal de la Corte Suprema, es decir, a los componentes del actual Ministerio Público, proponiendo su reemplazo por la expresión “fiscal judicial”, en el entendido de que seguirán manteniendo sus actuales funciones, pero sólo en el ámbito procesal civil, diferenciándoselos así del nuevo Ministerio Público, que es el organismo de persecución penal creado mediante reforma constitucional, y cuya regulación completa está contenida en la ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	La ley orgánica constitucional del Consejo de Defensa del Estado presenta variadas modificaciones, ya que su regulación se encuentra totalmente concertada con el actual procedimiento penal, de modo que contempla trámites e intervenciones de ese organismo, que sólo se justifican en la actual reglamentación. Por otra parte, cabe recordar que, con el tiempo, se le fueron entregando a este organismo, en su calidad de defensor de los intereses del fisco, algunas atribuciones que, por naturaleza, ahora corresponderán al Ministerio Público. Sin embargo, se mantiene la prerrogativa procesal del Consejo, conforme a lo cual en los procesos penales en que el fisco tenga interés, el presidente del Consejo y los abogados procuradores fiscales figurarán como parte, sin necesidad de formalizar querella. Sin embargo, la importancia de este privilegio se mitiga porque al Consejo sólo se le reconocerán los mismos derechos de cualquier querellante, de acuerdo con el nuevo Código, pudiendo examinar los registros y documentos de la investigación fiscal y policial.	Luego, se elimina la actual disposición, que autoriza a los funcionarios del Consejo para hacerse automáticamente de las copias de las declaraciones de las partes y demás piezas del sumario, estableciéndose, en cambio, que cualquiera dificultad que se suscite entre el Consejo y el Ministerio Público, en el ejercicio de sus respectivas funciones, será resuelto por el respectivo juez de garantía.	Finalmente, se reemplaza la actual obligación de notificar las resoluciones más importantes de los procesos en que intervenga por cédula el representante del Consejo, por la obligación del Ministerio Público de informar al presidente del Consejo de Defensa del Estado o a los respectivos abogados procuradores fiscales, el archivo provisional de la causa o la no prosecución de la investigación.	En lo referente a la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, las modificaciones que se introducen son importantes, porque, a través de estas disposiciones, se establece un procedimiento especial para investigar esta clase de delitos a cargo del Consejo de Defensa del Estado, función que, de acuerdo con la reforma constitucional que creó el Ministerio Público, su ley orgánica constitucional y el nuevo Código Procesal Penal, es exclusiva de éste. 	Así, entonces, se comienza por establecer que la intervención del Consejo de Defensa del Estado en las causas sobre lavado de dinero, que actualmente sólo se pueden iniciar por querellas o denuncias de dicho organismo, sólo se limitará a la que, de acuerdo con su ley orgánica, le corresponde en los procesos penales en que se afecten intereses fiscales, eliminándose su actual facultad de recibir denuncias y, en especial, de realizar la investigación preliminar, en virtud de la cual puede recabar toda clase de antecedentes de organismos públicos e, incluso, tomar declaraciones e imponerse del contenido de cualquier proceso.	No debemos olvidar que el Fiscal Nacional tiene la facultad de crear unidades especiales para llevar a cabo la investigación de esta clase de delitos, disponiéndose la obligación de todos los organismos públicos y personas que en ellos se desempeñan de colaborar con el Ministerio Público en la persecución de esta clase de delitos.	Luego, se radica en el Ministerio Público una serie de facultades que la ley confiere al Consejo de Defensa del Estado para recabar la colaboración de toda clase de organismos para investigar delitos sobre lavado de dinero, incluyendo la posibilidad de practicar diligencias en el extranjero y de requerir la entrega de antecedentes o documentos a bancos u organismos financieros, incluso sujetos a reserva, los que deberán serle entregados en el más breve plazo, entre otras varias asignaciones especiales ideadas para combatir esta clase de delitos.	Otras facultades o atribuciones procedimentales, que se radicaban en el Consejo de Defensa del Estado, pero que no son congruentes con el nuevo proceso penal, simplemente son eliminadas, con lo que, en definitiva, este procedimiento especial prácticamente desaparece, lo que es lógico si se tiene en cuenta que, al parecer, siempre tuvo un carácter transitorio, mientras se implementaba un verdadero proceso penal eficiente, lo que acontece con el que instaura el nuevo código.	Asimismo, se introducen modificaciones al decreto ley Nº 211, que tienen por objeto adecuar la expresión “Fiscal Nacional” por “Fiscal Nacional Económico”, manteniéndose íntegras sus facultades y sin afectarse las que se fortalecen a través del proyecto respectivo. Éste, ya aprobado por la Cámara de Diputados y que en estos momentos se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, establece en su artículo 27 que serán atribuciones y deberes del Fiscal Nacional instruir las atribuciones que estime procedentes para comprobar las infracciones a esta ley.	Entendemos que el fortalecimiento de las facultades del Fiscal Nacional Económico no son incompatibles con nuestro nuevo sistema procesal penal, toda vez que ellas se otorgan para el cumplimiento de sus fines propios, que son los de velar por la libre competencia. Para esto se requieren atribuciones que permitan establecer la existencia de conductas atentatorias en contra de esa libre competencia, conductas que el legislador sanciona, en general, administrativamente.	Es evidente, entonces, que estas facultades no se extienden a la investigación destinada a comprobar la existencia de delitos y la participación de personas determinadas en ellos, en cuyo caso entrará a investigar el Ministerio Público.	Respecto de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, también se han introducido cambios destinados a incorporar la figura del fiscal y del juez de garantías en las actuaciones anteriormente reservadas al juez del crimen.	También se derogan los artículos que establecen procedimientos especiales, con lo que las infracciones a la ley quedan sometidas al procedimiento general establecido en el Código Procesal Penal.	Se introducen modificaciones a la Ley de Quiebras, que tienen por finalidad hacer una adecuación general al nuevo sistema, porque además de especificar el nombre de la máxima autoridad de la fiscalía, llamándolo Fiscal Nacional de Quiebras, deroga los privilegios especiales que a éste corresponden en el actual proceso penal. Estos privilegios se extienden, con la reforma, a todos los que sean intervinientes en el proceso. De esta manera, la posibilidad de imponerse del sumario en cualquier tiempo deja de ser una facultad especial, convirtiéndose en la norma general para las partes.	Se modifica también el decreto ley Nº 2.460, orgánica de la Policía de Investigaciones, y el artículo 4º de la ley orgánica del personal de Carabineros de Chile, sólo en cuanto se ajustan a la reforma constitucional que crea el Ministerio Público, otorgándole a éste facultades para impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y Seguridad durante la investigación.	Se incorporan modificaciones que aplican los principios generales contenidos en la reforma, de manera tal que, al dejar de existir el auto de procesamiento, se hacen aplicables las inhabilidades para optar o ejercer cargos directivos desde que el imputado se encuentre acusado.	Se incluyen, además, en este proyecto de ley otros cuerpos legales que sufren modificaciones menores. Entre las disposiciones transitorias que se contemplan en esta iniciativa se encuentran disposiciones generales destinadas a derogar preceptos legales dispersos, incompatibles con el nuevo código. 	Sin perjuicio de lo que pueda establecerse en este mismo cuerpo legal, se dispone que, para todos los efectos legales, los efectos que se atribuyan por la actual legislación al auto de procesamiento o auto de reo deben entenderse efectuados al auto de apertura del juicio oral. 	En seguida, se elimina, para todos los efectos legales, el trámite de la consulta en relación con todos los procesos penales que deberán tramitarse conforme al nuevo código, puesto que tal trámite es absolutamente incompatible con un moderno proceso oral.	Luego, en una disposición más amplia, se establece que las facultades que cualquier ley especial le hubiere otorgado a alguna autoridad y que de acuerdo con la Constitución Política del Estado correspondiere al Ministerio Público, se entenderán referidas a este último. Se señala que las menciones al ejercicio de facultades jurisdiccionales en el ámbito del procedimiento penal se entenderán referidas a los jueces de garantías, a los tribunales en lo penal o a los órganos de la justicia militar, según corresponda.	De esta manera, se deroga cualquiera excepción existente en nuestro sistema jurídico, a menos que quede expresamente comprendido como excepción en este proyecto de ley adecuatorio. Por lo demás, se deroga toda norma procesal penal incompatible con el nuevo Código Procesal Penal, salvo, como señalaba, disposición expresa en contrario.	Finalmente, se somete la entrada en vigencia de estas normas adecuatorias a la vigencia del Código Procesal Penal y se hacen aplicables sólo a los procedimientos que se tramiten conforme a las normas de este código procesal.	La aprobación de este proyecto de ley es, sin duda, otro avance hacia un nuevo sistema de enjuiciamiento criminal que, como todos sabemos, se enmarca en el compromiso del Gobierno, del Parlamento y del país de modernizar el sector justicia, de manera que responda a los procesos de desarrollo político y económico que ha experimentado el país en los últimos años.	Por eso, invitamos con mucho agrado y fuerza a aprobar el proyecto de ley sobre normas adecuatorias a la reforma procesal penal y a la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, puesto que es un avance más en la modernización de la justicia.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez. 	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la información que tengo es que hay acuerdo para votar a las 18 horas el proyecto que modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades. 	¿Ese acuerdo también se hace extensivo a este proyecto?
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Sí, señor diputado, el acuerdo rige para ambos proyectos.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sólo para proponer que prorroguemos la sesión o que sigamos debatiendo este proyecto en otra ocasión, porque estos acuerdos se toman para poder discutir mejor los proyectos. En este caso será imposible hacerlo en los quince minutos que restan, debido a las complejidades que presenta. 	Por eso, propongo prorrogar el Orden del Día o continuar discutiéndolo en la próxima sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En la misma línea, quería decir que hay cuatro diputados inscritos. Sugiero que se inscriban todos los diputados que deseen usar de la palabra para ver cómo resolvemos el problema. 	En este momento solicitan su inscripción el Diputado señor Bartolucci y las Diputadas señoras Laura Soto y Antonella Sciaraffia.	Si le parece a la Sala, con ellos cerraremos la lista de inscritos.	Acordado.	Por lo tanto, están inscritos los Diputados señores Jaime Orpis, Ricardo Rincón, Jaime Rocha, Juan Antonio Coloma, Francisco Bartolucci y las Diputadas señoras Laura Soto y Antonella Sciaraffia.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la Diputada señora Allende. 
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el acuerdo es para votar a las 18 horas, pero la Mesa ha inscrito, por lo menos, a siete diputados. Entonces, no entiendo cómo podrán intervenir todos porque, por lo menos nosotros, no estamos de acuerdo con prorrogar la hora de término de la sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa procedió a inscribir a los diputados para ver si es posible articular una solución.	Hay siete diputados inscritos y quedan quince minutos del Orden del Día. Como se trata de la discusión en general, obviamente con la intervención de uno de los diputados inscritos podría agotarse el debate. 	Si la Sala accediera a otorgar cinco minutos a cada diputado inscrito, ello significaría prorrogar la sesión por 20 minutos.	¿Habría acuerdo en tal sentido?	No hay acuerdo.	Entonces, votaremos a las seis, sin discusión. Ése es el acuerdo de la Sala. Si no lo hay para prorrogar el Orden del Día en 20 minutos, votaremos el proyecto a las 18 horas.	Solicito nuevamente el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día por veinte minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en esta oportunidad he querido intervenir porque creo que, en relación con el proyecto, hay ciertos aspectos sobre cuya magnitud y gravedad el Parlamento no ha tomado real conciencia. Básicamente, su título señala que estamos en presencia de normas adecuatorias del Código Procesal Penal y a la ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Tal como señaló el diputado informante, una de las modificaciones se refiere, concretamente, a la ley de drogas; y quiero hacer presente que las modificaciones a ésta no son simples normas adecuatorias, sino modificaciones de fondo al contenido de materias de la ley de drogas, lo que, desde ya, me parece delicado, razón por la cual es lógico que también lo estudie la Comisión de Drogas de la Corporación. Si sólo se tratara de normas adecuatorias, sería válido que sólo lo estudiara la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, pero no es así, con la agravante de que la ley de drogas es bastante débil en abordar una serie de temas, y con las modificaciones que le ha introducido la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se debilita aún más.	¿A qué me refiero cuando hablo de los contenidos? Por ejemplo, no estamos en presencia de una norma adecuatoria cuando se cambia la penalidad y el tipo penal de la cooperación eficaz. De acuerdo con el informe, se modifica el artículo 16 de la ley de drogas, pero al hacerlo, no se incorpora al Ministerio Público -concretamente al inciso tercero de dicha ley de drogas-; por lo tanto, no quedan radicadas en el Ministerio Público las normas establecidas en ese inciso tercero, y para que se advierta cómo se debilita esta disposición, le daré lectura.	Dice: “El Consejo de Defensa del Estado podrá, previa autorización judicial, disponer de las siguientes medidas:“a) Impedir la salida del país de aquellas personas de quienes, a lo menos, se sospeche fundadamente que estén vinculadas a algunos de los delitos previstos en el artículo 12 de esta ley -es decir, lavado de dinero- por un período máximo de 60 días.	“Para estos efectos, deberá comunicar la prohibición y su alzamiento a la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile. En todo caso, transcurrido este plazo la medida de arraigo caducará, ...etcétera.“b) Ordenar algunas de las medidas que se refieren al artículo 19.“c) Recoger e incautar la documentación y los antecedentes probatorios necesarios para la investigación de los hechos, en caso de aparecer indicios graves que de estas diligencias haya de resultar el descubrimiento o la comprobación de algún hecho o circunstancia importante para aquella”.	Como este conjunto de facultades no es traspasado al Ministerio Público, debilitamos de manera muy importante la investigación en este tipo de delitos.	Estos dos ejemplos demuestran que no estamos sólo en presencia de normas de carácter adecuatorio. Por ello, quiero hacer un planteamiento mucho más de fondo a la Sala. Si verdaderamente queremos entrar a la modificación de contenidos de la ley de drogas, ésta es la gran oportunidad para hacerlo.	Durante seis meses, la Comisión de Drogas ha estado estudiando un conjunto de modificaciones para perfeccionar y fortalecer la ley de drogas, y creo que ésta puede ser una gran oportunidad, no sólo para abordar normas de carácter adecuatorio, sino temas tan importantes como el lavado de dinero, la entrega vigilada, la cooperación eficaz, la figura del informante, etcétera.	Como la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha excedido su competencia al analizar cuestiones de fondo, propongo formalmente que, en el segundo trámite, también informe la Comisión Especial de Drogas, por haberse modificado el tipo penal del artículo 33; y, en segundo lugar, por haber suprimido una serie de facultades establecidas en el artículo 16, inciso tercero, de la ley de drogas.	Sin perjuicio de ello, hemos formulado un conjunto de indicaciones para que vuelva a la Comisión; pero lo que solicitamos formalmente es que el proyecto pase por la Comisión de Drogas, por haber abordado temas sustanciales.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, obviamente, este proyecto de normas adecuatorias complementa las restantes iniciativas legales, en trámite en la Cámara, que dicen relación, en definitiva, con la reforma procesal penal y que hemos tenido la suerte de tratar en distintas oportunidades.	Desde este punto de vista, se adecua el ordenamiento jurídico en general, por el gran impacto que la reforma procesal implica para el mismo, y la cantidad de leyes que, en consecuencia, se ven involucradas, son de lata enumeración y señaladas ya en el informe correspondiente. Sin embargo, no podemos dejar pasar la oportunidad -sumándonos a esta importante iniciativa que, entendíamos, tiene una connotación eminentemente procesal y de adecuación de normas jurídicas- de destacar la implicancia que para los integrantes de la Comisión Especial de Drogas revisten distintas normas que se modifican o traspasan en virtud del proyecto de ley.	Básicamente, hay que referirse a la ley Nº 19.366, sobre control de estupefacientes, ya que las facultades con que cuenta actualmente el Consejo de Defensa del Estado son traspasadas, producto de la reforma -así debe ser- al Ministerio Público. De hecho, cuando se contemplaron como nuevas facultades del Consejo de Defensa del Estado, en la discusión de la ley en esa época, que entró a regir en enero de 1995, ya se señalaba que ellas tenían un carácter provisional, en el entendido de que la reforma debía asumir dichas facultades; pero la ley de drogas constituía un avance en distintas materias. De paso, lo que significaban determinadas herramientas investigativas para posibilitar, por ejemplo, las pesquisas propias del delito de lavado de dinero, que era tipificado como una novedad jurídica en el país.	En consecuencia, cuando se tratan estas materias, no se puede soslayar una revisión pendiente a poco más de tres años de vigencia de la ley, que, incluso, está en estudio en el Ministerio del Interior. Y el Ministerio de Justicia, al abordar las normas adecuatorias relacionadas con el Consejo de Defensa del Estado, debe tratar -y entendemos que ha tratado- de que sea un ordenamiento sistemático el que rija cada una de estas innovaciones jurídicas, pero, asimismo, hacerlo con particular cuidado respecto de todas las materias propias de la ley de drogas, puesto que, para el país, ya constituye un avance que no debe ser despreciado.	Por lo mismo, queremos señalar -sumándonos a la aprobación en general del proyecto- la necesidad de revisar en un segundo estudio, a través de un trabajo conjunto de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Especial de Drogas -que integro-, en dos o tres sesiones conjuntas, estas materias que nos interesan y respecto de las cuales ya hemos presentado algunas indicaciones. Queremos anticipar algunas; por ejemplo, no podemos dejar pasar la posibilidad de ampliar, en la tipificación actual, el delito de lavado de dinero. Si bien son normas adecuatorias que deberían caer en el campo estricto de lo procesal, debemos, de una u otra forma, no desaprovechar la oportunidad de legislar en lo sustantivo. Cuando sólo se contempla la figura del dolo directo -el dolo propio, como lo llama la doctrina penal del país-, y se excluye la posibilidad del dolo eventual, que está más abajo en la escala de clasificación del mismo, debería incluirse, para lo cual bastaría una breve enmienda de las expresiones que actualmente utiliza el artículo 12 de la ley Nº 19.366. No podemos dejar pasar ese hecho, y por eso presentamos una indicación, que hoy se discutió en la Comisión Especial de Drogas, junto con otras que creemos que deben ser analizadas en comisiones conjuntas. Por ejemplo, no podemos permitir que se mantenga una identificación jurídica impropia entre el cooperador eficaz y el informante. Hay una referencia de una y otra norma de la ley Nº 19.366, que pueden ser perfeccionadas -entiendo que el Ministerio del Interior coincide en este tema-, y también hemos presentado indicaciones sobre el particular.	Por último, no podemos dejar pasar el error de técnica legislativa y no de intención, de que el Banco Central debe tener la obligación de informar sobre determinadas operaciones -controla el comercio financiero internacional del país- no sólo a determinados entes, como el Servicio de Impuestos Internos, sino también -así como debió hacerlo al Consejo de Defensa del Estado- a requerimiento y motu proprio en determinadas condiciones, bajo la categoría de operaciones sospechosas, que también están establecidas en nuestra indicación, al Ministerio Público.	En definitiva, creemos que existen adecuaciones que deben ser tratadas y que potenciarán las normas modificadas, aun cuando legislen en lo sustantivo; pero uno no puede dejar pasar estas oportunidades que implican un avance.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, las intervenciones de los Diputados señores Orpis y Rincón nos sitúan en el contexto realmente importante del proyecto.	En todo caso, cabe señalar que las aprensiones del Diputado señor Orpis deben ser resueltas a través de las indicaciones; está abierto el camino para ello.	En relación con el arrepentimiento eficaz, hay que destacar que la modificación consiste fundamentalmente en sancionar a aquellos que mienten y en aplicarles una pena acorde con la importancia de la actuación que tienen en el proceso penal; y respecto de las medidas especiales del Consejo, son fundamentalmente facultades que se otorgan al Fiscal, quien llevará el proceso penal.	No está de más señalar que son 248 modificaciones las que se están aprobando. Es un tema que debe preocuparnos, sobre todo porque, según el informe, el proyecto fue aprobado sin debate en la Comisión de Constitución. Allí debió concederse real importancia a la iniciativa mediante un debate en profundidad, y espero que ahora se formulen las indicaciones pertinentes para mejorarlo.	Cuando la Corte Suprema conoció del proyecto, en virtud del artículo 74 de la Constitución Política, manifestó que esta iniciativa constituía “sólo la acomodación legislativa a la nueva normativa procesal penal y sobre el Ministerio Público”, concluyendo que “no le corresponde emitir pronunciamiento al respecto, por tratarse de materias propias de opciones legislativas que han de quedar confiadas al debate parlamentario”. De acuerdo con estas expresiones, es de nuestra exclusiva responsabilidad mejorar este proyecto.	En el ánimo de colaborar con el éxito de la gran reforma procesal penal que se está implementando en el país, los diputados del Partido Radical Social Demócrata aprobaremos en general el proyecto, y estaremos atentos para hacer los aportes que estimemos necesarios para la consecución de sus objetivos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en cinco minutos no es mucho lo que uno puede exponer, sobre todo en un proyecto que consigna 248 modificaciones y que modifica 47 cuerpos legales. Por tanto, dejaremos para la discusión particular del proyecto la situación de cada una de estas normativas.	En términos generales, anuncio la votación favorable de la Unión Demócrata Independiente a este proyecto, con el fin de avanzar en la discusión de esta materia y poder adecuar un conjunto de normativas, lo cual es absolutamente indispensable teniendo en vista tanto el proyecto modificatorio del Código de Procedimiento Penal -en estudio en el Senado y ya aprobado en la Cámara- como el de ley orgánica constitucional del Ministerio Público. Dos textos que obligan necesariamente a modificar un conjunto de disposiciones legales que están rigiendo en el país y que deben adecuarse, como señala el informe y el Mensaje del Ejecutivo.	A título muy personal, y luego de anunciar tanto el voto favorable de mi Partido como también el mío, quiero hacer presente que, tal como señalé hace algunos días, cuando estudiamos y votamos la ley orgánica constitucional del Ministerio Público, en general no participo de la idea de la creación de este nuevo servicio en nuestro país. Hubiese preferido que la modernización de la justicia se hiciera desde dentro del mismo Poder Judicial, sin necesidad de crear un nuevo ente, como en definitiva se ha hecho. Sin embargo, éste ya es una realidad plasmada en la Constitución, de modo que no queda sino avanzar con el mejor ánimo y tratar de colaborar, lo que hemos hecho en la Comisión.	Aunque me reservaré varios argumentos para la discusión en particular, apoyo la moción del Diputado señor Orpis. Creo que, efectivamente, en lo que dice relación con la ley de drogas, hemos hecho algunas modificaciones que van más allá de una mera adecuación.	Incluso, como él ha manifestado -creo que tiene razón al proceder así-, se han modificado tipos legales, lo cual hace aconsejable o prudente su criterio de que por lo menos lo que dice relación con la modificación de la ley de drogas -sanción del consumo de psicotrópicos, su comercialización, en fin-, sea materia de un informe técnico de la Comisión de Drogas. Por lo menos, a mí me resulta atendible ese procedimiento.	Finalmente, en relación con la intervención del Diputado señor Rocha, cabe dejar constancia, en nombre de la Comisión, que la aprobación sin debate en ella se refiere a la aprobación en general del proyecto, pues quisimos entrar de inmediato al estudio en particular. 	No es que no hayamos tenido nunca un debate en el análisis del proyecto. Todo lo contrario: tuvimos uno exhaustivo. Previamente se formó una subcomisión de trabajo, la cual nos propuso una serie de posibilidades, como dice el informe en la página 3: “La subcomisión revisó todos los artículos y fue proponiendo, a medida que avanzaba en su trabajo, su aprobación o rechazo, o las adiciones o enmiendas del caso, adoptando la Comisión los acuerdos pertinentes para validar esas proposiciones.	“Las disposiciones que requerían de mayor análisis o de la adopción de criterios discrecionales fueron dejadas pendientes, con el objeto de que fueran discutidas y resueltas directamente por la Comisión”.	De modo que hubo un trabajo concreto y exhaustivo sobre este proyecto en la Comisión, y lo que se aprobó sin debate fue solamente la idea en general para formar esta subcomisión y, luego, entrar a discutir en particular cada una de las disposiciones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, ya se ha dicho que éste es un gran proyecto y, en realidad, fue bien discutido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Comparto plenamente los argumentos de los Diputados señores Orpis y Rincón de que, efectivamente, respecto de la ley de drogas no ha habido una modificación adecuatoria, sino de fondo.	En la Comisión de Drogas hemos tenido una sucesión de invitados -entre ellos jueces y policías- que nos han demostrado, en la práctica, lo difícil que significa la pesquisa de los grandes narcotraficantes y, más aún, la investigación del lavado de dinero. Sabemos bien cuán complejo y sofisticado es el mundo en el cual éste se realiza.	Ello nos preocupa no solamente porque se está afectando el fondo, sino porque la aplicación práctica de la normativa puede dar lugar a que muchos de los grandes narcotraficantes y aquellos que lavan el dinero, queden impunes. Efectivamente, aquí se ha modificado una figura penal -la cooperación eficaz-, y más bien deberíamos haberla fortalecido y no debilitarla, porque ha sido eficiente en materia de indagación y de investigación.	El Consejo de Defensa del Estado también tenía facultades propias para el arraigo de personas -disponía de hasta 60 días-, lo que ha sido muy útil en la práctica. Los tres grandes temas de procesamiento de lavado de dinero en el país han prosperado gracias a la incautación de elementos y a la petición de informes, acciones que, por ahora, en el fondo, han sido barridas totalmente. 	¿Qué va a pasar mañana? Lo quiero decir desde el punto de vista práctico. El Ministerio Público se implementará en dos regiones solamente, y en el resto del país desde el 2003 en adelante. Entonces, es muy útil que las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y la Especial de Drogas estudien en conjunto y específicamente estos temas, que están gravitando sobre el país.	Esa petición la hacemos directamente, apoyando lo que han argumentado los Diputados señores Rincón y Orpis.	Nada más.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, brevemente quiero hacer dos reflexiones genéricas y hacerme cargo de planteamientos de algunos parlamentarios en relación con el trabajo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	En primer lugar, reitero que éste no es el proyecto más apasionante que ha tratado esta Cámara. Obviamente, es bastante tedioso muchas veces ver la adecuación de determinados preceptos que obedecen a la nueva normativa constitucional que crea el Ministerio Público; a un nuevo Código Procesal Penal y a la ley orgánica constitucional que complementa la modificación constitucional aludida.	Aquí se ha intentado -en la Comisión fui bastante enfático- adecuar normas. Incluso, quiero dejar en claro que en la Comisión se estableció que había tres tipos de instituciones que tenían modificaciones de fondo y que, precisamente por eso, se sacaron de esta norma para modificarla en el cuerpo legal respectivo: la Ley de Seguridad del Estado, el Código de Justicia Militar y la ley sobre conductas terroristas. En esos tres casos las proposiciones del Gobierno no eran adecuaciones, sino que cambiaban determinadas acciones.	Por lo mismo, y luego de una conversación con personeros del Ministerio, se sacaron de este articulado y se van a incorporar, en lo que proceda, en la discusión de las leyes mismas, porque obviamente había cambios de fondo.	Entonces, hay que entender que tras esta propuesta no hay una intención de hacer un cambio de fondo respecto de instituciones, sino que de adecuarlas, cosa que es distinta respecto de un nuevo código, según se explica detalladamente en el informe respectivo.	Sí me parece importante destacar, en primer lugar, que hay algunas normas adecuatorias que faltan en este código y, por ello, aprovechamos de hacer un llamado al Ministerio de Justicia para que las incorpore. Particularmente, respecto de Impuestos Internos y del Servicio Nacional de Aduanas, el Ejecutivo se comprometió, en su momento, a formular las objeciones del caso, sin que hasta ahora ello se haya concretado.	Lamentablemente, por incidir estas normas adecuatorias en muchas instituciones, hay algunas respecto de las cuales, por falta de indicación, no podemos proceder a su análisis.	En segundo lugar, quiero destacar algunas cuestiones planteadas en la Sala cuando se discutió el Código de Procedimiento Penal y que, básicamente, tienen que ver con la responsabilidad de los fiscales.	Todos los planteamientos que formularon los colegas respecto de cómo se responsabilizaba a los fiscales, están en el artículo 1º del mismo código, de manera que el objetivo que diseñó la Comisión, se cumplió plenamente.	Quiero ratificar la afirmación del Diputado señor Bartolucci en orden a que, efectivamente, la discusión del proyecto fue en particular. En tal sentido, el Diputado señor Rocha entenderá que discutir en general 247 normas adecuatorias no tiene absolutamente ningún sentido. La idea de legislar es adecuar y, obviamente, en eso se concuerda en dos minutos. 	El análisis de artículo por artículo fue intenso y pormenorizado, como corresponde hacerlo respecto de estas normas.	En relación con las legítimas objeciones de los Diputados señores Orpis y Rincón y de la Diputada señora Soto, es clave puntualizar que muchos de los preceptos podrían haber sido derogados por esta norma. La verdad es que, efectivamente, están en el Código de Procedimiento Penal, y estamos dispuestos a revisar el articulado, porque puede que haya alguna que se haya zafado. 	Son cientos de artículos. Por ejemplo, en el 276 del Código de Procedimiento Penal y siguientes están los temas de recepción de documentos, preceptos que, en virtud de este Código, aparecen derogándose; pero la verdad es que habían sido traspasados previamente al Código de Procedimiento Penal.	Hay que revisar lo obrado y, naturalmente, si hay alguna omisión, se debe restituir el precepto, porque nunca ha sido idea de esta Comisión modificar o derogar normas existentes. Lo que sí se hace es adecuar -a veces cambiando palabras-, pero cabe reconocer que algunas de las facultades contenidas en leyes específicas, se traspasaron hace un año o meses al Código de Procedimiento Penal. Por lo tanto, ése era el lugar donde debían estar. 	Da la sensación de que algunos colegas estiman que debilitamos la ley de drogas; nada más ajeno a la voluntad de la Comisión de Constitución. Al contrario, tenemos la firme decisión de reforzar la misma legislación, porque lo que se ha hecho es dar una nueva ubicación a las normas existentes. En vez de estar diseminadas en un conjunto de leyes distintas, se ha tratado de incorporarlas en el Código de Procedimiento Penal para hacerlas genéricas respecto de muchas situaciones diferentes. Ese es el sentido de esta modificación. Por cierto, se puede revisar si hay algún error; pero el fundamento y la filosofía del articulado adecuatorio eran buscar que, en un solo texto, uno pudiera averiguar las acciones que se podían hacer o no a través del Ministerio Público, y no hacerlo en muchos textos distintos, lo que, obviamente, no parece procedente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, hemos avanzado en forma importante en esta modificación transcendental del sistema judicial chileno, particularmente del proceso penal. 	En mi calidad de miembro permanente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, participé en la discusión de todas las normas adecuatorias.	Hay un tema muy sensible en la provincia de Iquique -a la cual represento- por ser zona cercana a los países proveedores de estupefacientes, como son Perú y Bolivia. Por esa razón, he participado en forma activa en la Comisión de Drogas. Con su Presidenta, la Diputada señora Laura Soto, que ha desempeñado muy bien el cargo, hemos trabajado en analizar las normas adecuatorias de la ley Nº 19.366, sobre drogas.	Hay temas que tienen que ver con dicha ley, con el procedimiento que establece y con algunas herramientas con que ha contado hasta el momento el Consejo de Defensa del Estado, elementos muy importantes en el avance que ha tenido nuestro país, particularmente en la lucha contra el lavado de dinero.	La Comisión Especial de la Droga ha considerado muy pertinente que las normas adecuatorias relacionadas con la ley Nº 19.366, sean discutidas no sólo desde la perspectiva de la modificación del procedimiento penal general, que estamos haciendo hoy, sino que deben tener la particularidad de estos delitos que atentan contra nuestra juventud. Creemos que deben ser analizadas con una perspectiva mucho más técnica. En ese sentido, pensamos que estas normas específicas deben ser tratadas en las Comisiones unidas de Constitución y de Drogas.	Con algunos diputados, en especial con el colega Ricardo Rincón, hemos preparado algunas indicaciones a las normas adecuatorias, que tienen que ver con la reposición de ciertas facultades al Consejo de Defensa del Estado, que pueden ser muy discutibles para un procedimiento general, pero que han dado mucha fortaleza al combate del lavado de dinero, que ha llevado a cabo en forma brillante ese consejo. Sin perjuicio de estar de acuerdo en que esto pase al Ministerio Público, debe hacerlo con las mismas herramientas con que hoy cuenta el Consejo de Defensa del Estado, lo que ha permitido al país avanzar en esta materia.	Por esa razón, solicitamos que esta parte de las normas adecuatorias vuelva a la Comisión de Constitución, a fin de que sean tratadas por ambas comisiones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis para plantear un asunto reglamentario.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo señalé en mi intervención, por su intermedio solicito que en el segundo informe este texto, específicamente lo que se refiere a las modificaciones a la ley de drogas, por incidir en materias sustantivas y no de mera adecuación, pase por la Comisión de Drogas o, en subsidio, por las Comisiones unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Drogas.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se han formulado tres solicitudes: del Diputado señor Orpis, del tenor expresado, y de las Diputadas señoras Laura Soto y Antonella Sciaraffia, de un contenido ligeramente distinto. Es decir, podríamos agruparlas en dos.	En primer lugar, para que en el segundo informe, las normas que dicen relación con dicha temática, también se sometan a consideración de la Comisión de Drogas.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	En segundo lugar, para que las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Drogas funcionen como comisiones unidas para el efecto de analizar las normas ya señaladas.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis por un asunto de Reglamento.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, pido que se elimine la Comisión de Drogas de la Cámara, porque no tiene sentido que materias tan importantes como ésta no sean tratadas por ella
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, ésa no es materia de Reglamento, debe proponerla como proyecto de acuerdo para que, una vez aprobado, la Corporación adopte esa decisión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarían también en general, con el mismo quórum, las disposiciones que requieran de quórum especial.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Se deja constancia de que se ha reunido el quórum requerido.
