PROGRAMACIÓN DE ENCUENTROS DEPORTIVOS EN DETERMINADOS HORARIOS. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo, para incorporar en el Estatuto del Futbolista la imposibilidad legal de programar encuentros deportivos en determinados horarios.Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Celso Morales.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, pido la palabra para un asunto de Reglamento.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor BURGOS.- Señor Presidente, respecto de este proyecto, que da cuenta de una modificación al Código del Trabajo para programar encuentros deportivos en determinados horarios, cuyo único artículo se refiere a problemas climáticos, quiero señalar que más allá de lo interesante de esta iniciativa, considero que sería muy importante que la Mesa recabara la unanimidad de la Sala para que, una vez rendido el informe y, eventualmente, discutido el proyecto, sea enviado a la comisión técnica, que en este caso es la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, pues aborda una modificación específica al Código del Trabajo. Considero muy importante que sea analizado por ella y emita un informe, tras escuchar a los interesados, los que no concurrieron a la Comisión Especial de Deportes.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor diputado, una vez rendido el informe, y cuando exista el quorum requerido, solicitaré el asentimiento de la Sala para enviar este proyecto a la Comisión de Trabajo. Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MORALES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial de Deportes, paso a informar a esta Sala el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica el Código del Trabajo, para incorporar en el Estatuto del Futbolista la imposibilidad legal de programar encuentros deportivos en determinados horarios, iniciado en moción de la señora Molina, doña Andrea, y de los señores Álvarez-Salamanca, don Pedro; Baltolu, don Nino; Bobadilla, don Sergio; Espinoza, don Fidel; Hernández, don Javier; Morales, don Celso; Norambuena, don Iván; Salaberry, don Felipe, y Sandoval, don David.El proyecto de ley tiene por objeto establecer una expresa prohibición de programar estos espectáculos deportivos en horarios que, por su naturaleza, son incompatibles con la salud de los futbolistas profesionales, principalmente en horarios tales como el medio día, en que el sol afecta de manera directa el rendimiento y salud de los jugadores.Expresan los autores de la moción que el deporte, de conformidad a la ley N° 19.712, normativa conocida como Ley de Deporte, es “aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativo-física, general o especial, realizada con la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de rendimiento”.Agregan que su desarrollo constituye una herramienta del todo necesaria para alcanzar ciertos efectos positivos dentro de la sociedad aspirando con ello, por ejemplo, a mejorar la salud de la población, o a prevenir la delincuencia, la drogadicción y otros flagelos que se encuentran enquistados dentro de la sociedad actual.Por eso, señalan, el Estado es la entidad encargada de promover, primeramente, la práctica de deportes y, en general, el desarrollo de cualquier actividad física.Concluyen, expresando que la práctica de este en horarios incompatibles con la salud de los competidores,  evidentemente, de un modo claro merma las posibilidades de un adecuado ejercicio deportivo, más aún, en el caso del deporte de alto rendimiento, cada vez más profesionalizado en nuestro país y en el mundo, siendo el fútbol la única actividad realmente profesional existente en nuestro país, razón por la cual su adecuada práctica constituye un requisito claro para asegurar un espectáculo deportivo óptimo desde el punto de vista de la seguridad de los jugadores.En el transcurso de su discusión, los señores diputados integrantes de esta instancia legislativa concordaron con los fundamentos de la moción que le da origen, y expresaron su conformidad con los términos en ella propuestos, que responden a un planteamiento formulado por el Sindicato de Futbolistas Profesionales que, incluso, habría amenazado con paralizar el fútbol nacional si la ANFP continuaba agendando partidos en horarios de intenso calor. No obstante, algunos de ellos, manifestaron dudas sobre su pertinencia, toda vez que quien programa los horarios de los partidos de fútbol no son los empleadores de los futbolistas, sino la Asociación Nacional de Futbol Profesional, además de considerar necesario determinar lo que se entiende por “condiciones adversas”.El proyecto en informe fue aprobado, en general y particular, por vuestra Comisión, en su sesión ordinaria de fecha 28 de noviembre del año pasado, con el voto favorable  de los señores Accorsi, don Enrique; Browne, don Pedro; Carmona, don Lautaro; Espinoza, don Fidel; Jiménez, don Tucapel; Morales, don Celso, y Walker, don Matías. No hubo votos en contra ni abstenciones.Por su parte, el señor Morales, don Celso, presentó una indicación para anteponer la palabra “En” al inicio de su parte dispositiva, con el objeto de aclarar su contenido, la que fue aprobada con los mismos quorums indicados precedentemente.Como consecuencia de lo expuesto, vuestra Comisión Especial de Deportes recomienda la aprobación del proyecto de ley que se contiene en el informe que los colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de las señoras diputadas y de los señores diputados para enviar el proyecto en discusión a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social antes de discutirlo en la Sala.¿Habría acuerdo?Acordado.
