RECTIFICACIONES A TEXTO DE LA CONVENCIÓN MARCO DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO. Primer trámite constitucional.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba rectificaciones al texto de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre cambio climático, adoptada en Nueva York el 9 de mayo de 1992.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Riveros.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, informo a la honorable Cámara sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio de las rectificaciones al texto en español de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, efectuadas el 20 de mayo de 1993 por el Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas en su calidad de depositario del mencionado instrumento.	Antes de exponer el alcance meramente formal de las rectificaciones, quiero referirme, en términos muy generales, a la importancia del problema climático a nivel planetario, que dio origen a la convención marco, aprobada y ratificada por 166 estados, entre ellos Chile, después de haber sido elaborada en la Conferencia de Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo, celebrada en Río de Janeiro en 1992, también conocida como Cumbre de la Tierra.	En esa cumbre se estableció, mediante la convención marco, un mecanismo multilateral de cooperación internacional, de alcance planetario, sobre protección del sistema climático, en beneficio de las generaciones presentes y futuras, frente a los cambios profundos que están provocando en el clima mundial las emanaciones de gases de efecto invernadero derivadas de las múltiples actividades del hombre en la Tierra.	Al respecto, señalo a los honorables colegas, como lo hace el informe de la Comisión, que existe consenso en la comunidad internacional de que el constante progreso tecnológico y el desarrollo industrial, unido a la quema de combustibles y la tala de bosques, entre otras actividades, han producido en la atmósfera un importante aumento de los niveles de anhídrido carbónico (CO2), óxido nitroso (N2O) y clorofluorocarbonos (CFC), entre otros gases, causando el fenómeno conocido como “efecto invernadero”, cuya consecuencia es el calentamiento de la superficie terrestre.	También existe consenso en cuanto a que si no se adoptan medidas para reducir las emisiones de estos gases, es posible prever un aumento del calentamiento global que alcanzará de 2 grados a 5 grados celsius durante el siglo que estamos iniciando, ritmo de evolución sin precedentes en los últimos 10 mil años. Se prevé, asimismo, que simultáneamente al aumento de las temperaturas terrestres se producirá, a finales del siglo, un aumento del nivel del mar de 35 a 65 centímetros, con serias amenazas para las islas de litoral bajo y las zonas costeras.	El preámbulo de la Convención deja constancia de que, tanto históricamente como en la actualidad, la mayor parte de las emisiones de gases de efecto invernadero del mundo han tenido origen en los países desarrollados; de que las emisiones per cápita en los países en desarrollo son todavía relativamente reducidas, y de que la proporción total de emisiones originada en ellos aumentará para permitirles satisfacer sus necesidades sociales y de desarrollo.	En segundo término, este mecanismo multilateral de cooperación internacional, establecido por la convención marco, reconoce, por un lado, el derecho soberano de los estados de explotar sus recursos naturales conforme a sus propias políticas ambientales y de desarrollo y, por otro, la responsabilidad que les cabe de velar por que las actividades que se realicen dentro de su jurisdicción o bajo su control no causen daño al medio ambiente de otros estados ni a zonas que estén fuera de los límites de la jurisdicción nacional.	En tercer lugar, la convención reafirma el principio de la soberanía de los estados en la cooperación internacional para hacer frente al cambio climático. En tal virtud, los órganos que institucionalizan este mecanismo multilateral de cooperación carecen de poderes supranacionales para imponer sus decisiones a los estados miembros.	Como se ha señalado, el fenómeno del cambio climático es de alcance planetario y, naturalmente, también afecta a nuestro país. Por ello, la participación de Chile en este mecanismo multilateral de cooperación internacional reviste especial importancia para nuestras generaciones presentes y futuras.	Científicos chilenos que forman parte del Comité Nacional para el Programa Internacional de la Geosfera-Biosfera: Cambio Global, han hecho una descripción del panorama climático en nuestro país en unos 50 años más, en términos de temperatura y precipitación, en la cual se indica sustancialmente lo siguiente:	Para el año 2030, en latitudes correspondientes a las de Arica y Chiloé, los resultados de modelos atmosféricos y estimaciones australianas sugieren un calentamiento atmosférico de 2º y 4º celsius, respectivamente. El impacto debería ser aún mayor para el extremo austral del país, dada su proximidad con el borde del hielo antártico. Advierten, en todo caso, que en la extensión de estas estimaciones a Chile le cabe tener presente el efecto que sobre ellas puede ejercer la cordillera de los Andes; pero, en ausencia de una mejor información, su extrapolación sobre Chile para el año 2050 sugiere cifras de 2º a 3º celsius para la región norte; 3º celsius en el centro del país, 4º celsius en el sur y 5º celsius en el extremo austral.	Señalan, también, que cabría esperar que un eventual aumento de las temperaturas se asocie con una intensificación y expansión latitudinal hacia el sur del régimen de lluvias estivales del Altiplano; en la región central y sur se produciría una disminución de las precipitaciones, y en el extremo sur, por su proximidad con la zona antártica, habría un aumento de las precipitaciones, todo esto con efectos negativos y favorables para la disponibilidad de recursos hídricos; el desarrollo de las actividades productivas nacionales, especialmente en la agricultura, minería y transportes, y en la vida de la población ribereña de los espacios acuáticos, que se indican con más detalle en el informe del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención marco que se entregó a los señores diputados.	A mayor abundamiento, el Secretario General de la Organización Meteorológica Mundial, doctor Obasi, citado en el mismo informe, indica que: “En unos cien años estaremos enfrentados a problemas serios. Los niveles del mar subirán provocando la inundación y desaparición de grandes regiones del planeta, incluyendo partes del sur de Chile y de la Patagonia argentina, sin contar con las graves implicaciones socioeconómicas de aquellos grupos humanos que se vean afectados y damnificados por estos fenómenos, los que se producirán como resultado del deshielo de los polos, el sobrecalentamiento de la superficie de la Tierra y los dramáticos cambios climatológicos que provocarán los fenómenos descritos”.	Lo señalado demuestra, honorable Cámara, cuán importante es la participación del país en el mecanismo de cooperación internacional, a nivel planetario, establecido en la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, a la cual se le introducen las rectificaciones del texto que se pasan a reseñar.	Se trata de catorce rectificaciones al texto en español efectuadas, como lo señala el mensaje, por el Secretario General de las Naciones Unidas el 20 de mayo de 1993, en su calidad de depositario.	La lista de las catorce rectificaciones expuestas en la página 4 del informe de la Comisión, puesto a disposiciones de los honorables colegas, demuestra que se trata principalmente de correcciones formales de texto, a las cuales no es necesario referirse detalladamente. Sólo a manera de ejemplo, señalo que en el artículo 19 de la Convención se reemplaza la frase “gas de invernadero”, por “gas de efecto invernadero”, y que en el artículo 3.2 se reemplaza la oración “Deberían tomarse plenamente en cuenta” por “Deberían tenerse plenamente en cuenta”.	Durante el estudio de estas rectificaciones, la Comisión tuvo dudas acerca de la necesidad de su aprobación parlamentaria, atendido el procedimiento sobre corrección de textos de los tratados establecido en el artículo 79 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, de la cual nuestro país es parte a partir de su promulgación en el Diario Oficial de fecha 22 de junio de 1981, ya que, de acuerdo con el citado artículo, cuando se trate de un tratado en vigor para el que haya depositario, éste notificará a los Estados signatarios y a los Estados contratantes el error y la propuesta de corregirlo y fijará un plazo adecuado para hacer objeciones a la corrección propuesta. A la expiración del plazo fijado, si no se ha hecho objeción alguna, el depositario efectuará y rubricará la corrección en el texto, extenderá un acta de ratificación del texto y enviará copia de ella a las partes en el tratado y a los Estados facultados para llegar a serlo, procedimiento efectivamente aplicado en el caso en informe.	A lo anterior se agregaba que, por la naturaleza de las rectificaciones, tampoco sería necesaria la aprobación parlamentaria, a la luz de lo dispuesto en el Nº 1, inciso segundo, del artículo 50 de la Carta Fundamental.	El Ministerio de Relaciones Exteriores coincidió con los planteamientos de la Comisión. No obstante, señaló que se había estimado necesario someter estas rectificaciones a la aprobación del Congreso Nacional, habida consideración de su naturaleza y entidad, ya que reemplazan la expresión “países en desarrollo” por “países desarrollados”, conceptos diferentes, y la frase “criterios de aceptabilidad” por “criterios de elegibilidad”, palabras de distinta connotación idiomática.	Por último, el reemplazo de la expresión “criterios de aceptabilidad” por “criterios de elegibilidad” tiene incidencia en los mecanismos de financiación para, entre otras cosas, efectuar transferencia de tecnología y en las prioridades que se observarán para asegurar financiamiento a proyectos destinados a hacer frente al cambio climático.	Las rectificaciones señaladas permiten concordar el texto de la Convención con el principio de la responsabilidad principal que cabe a los países desarrollados en la emisión de gases de efecto invernadero, por lo que vuestra Comisión compartió el criterio sustentado por el Ministerio de Relaciones Exteriores en cuanto a la procedencia de su aprobación parlamentaria, para lo cual propone a la honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo ha formulado el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	He dicho.
