REGULACIÓN A SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10634-29) El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto.Antecedentes: -Segundo informe de la Comisión de Deportes y  Recreación, sesión 57ª de la  presente legislatura, en 13 de agosto de 2018.  Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PRIETO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en moción de la diputada Camila Vallejo y de los diputados Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez y Matías Walker, y de los entonces diputados Pedro Browne, Marcelo Chávez, Iván Fuentes, Daniel Melo, Jaime Pilowsky y Alberto Robles, que modifica la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de participación de los hinchas en la propiedad de las mismas, sin urgencia, boletín N° 10634-29.Por la extensión de las materias, omitiré referirme en la relación de este informe tanto a la nómina de invitados y a sus exposiciones, que constituyeron un valioso aporte a la discusión, como a los fundamentos del mismo y al debate habido en la comisión, ya que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en las actas respectivas.De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el referido proyecto de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe reglamentario.Se hace presente que este informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la Cámara de Diputados en la sesión 3ª, celebrada en jueves 15 de marzo de 2018, en la que se originó un segundo trámite reglamentario con ocasión de las indicaciones formuladas por diversas señoras diputadas y señores diputados en Sala.Cabe recordar que la moción propiamente tal consta de cuatro artículos que efectúan diversas modificaciones a la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, con el propósito de modernizar el actual modelo de regulación de dichas organizaciones, estableciendo al efecto mayores facultades de fiscalización a todas ellas por la Superintendencia de Valores y Seguros, hoy Comisión para el Mercado Financiero, limitando los conflictos de interés de los dueños de los clubes, así como de los mandatarios o representantes de los jugadores de fútbol y entregando la posibilidad a los clubes deportivos de capitalizar e inyectar nuevos recursos a través del ingreso de los hinchas a la propiedad de las referidas sociedades y su respectiva administración real.Se precisa que el texto del proyecto de ley, tal como lo aprobó esta comisión en su primer trámite reglamentario, sufrió múltiples modificaciones con motivo de la formulación de indicaciones del Ejecutivo y de diversos diputados durante su tramitación.De esa forma, la aludida iniciativa, tal como la aprobó en general la Cámara de Diputados, consta de dos artículos:Por el artículo 1°, se introducen diversas modificaciones en la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, según se observa en su primer informe.Por el artículo 2°, se interpreta el inciso segundo del artículo 2° transitorio de la ley N° 20.019, en la forma que indica.  Constancias reglamentariasDe acuerdo con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este informe se debe dejar constancia de lo siguiente:1.- De los artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe en la comisión.Los siguientes números del artículo 1° del proyecto no fueron objeto de indicaciones en el primer informe ni de modificaciones en el segundo:El N° 5, que sustituye, en el inciso final del artículo 22, la frase “a menos que se trate de instrumentos emitidos por el Banco Central de Chile” por la siguiente oración: “y deberá someterse a las disposiciones del Capítulo III de la ley N° 20.720, en los términos previsto en el artículo 14 de esta ley”.El  N° 7 sustituye el inciso final del artículo 35 por el siguiente:“En caso de producirse el estado de notoria insolvencia del Fondo, se procederá en los términos previstos en el artículo 14 de esta ley.”El N° 11 intercala un artículo 2° bis transitorio, que establece, en síntesis, que las sociedades anónimas concesionarias y las sociedades anónimas deportivas profesionales deberán pagar las deudas tributarias en un plazo no superior a treinta años contados desde la firma del respectivo convenio, para lo cual se otorgará, por única vez, una condonación del 90 por ciento de los intereses y multas tributarias de las obligaciones incluidas en el acto que no se encuentren pagadas al 31 de diciembre de 2016. El artículo 2° del proyecto, que interpreta el inciso segundo del artículo 2° transitorio de la ley N° 20.019. 2.- De los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoLa comisión, por unanimidad, reiteró su parecer en orden a que el punto 10 del nuevo artículo 39 ter y, además, el inciso cuarto del nuevo artículo 39 quáter, contenidos en el N° 13 del artículo 1° del texto aprobado en segundo informe por esta comisión, tienen el rango de ley orgánica constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, conforme a lo prescrito en los artículos 77 de la Constitución Política de la República y 16 de la Ley Orgánica Constitucional N° 18.918, del Congreso Nacional.  Con fecha 29 de enero de 2019, mediante oficio N° 847, esta comisión le consultó su opinión a la excelentísima Corte Suprema, al tenor de los preceptos recién consignados, la cual responde mediante oficio N° 34-2018, de 27 de febrero de 2018.El artículo 21 contenido en el N° 7 del artículo 1° del texto aprobado en este segundo informe por esta comisión tiene el carácter de ley de quorum calificado, por cuanto se establecen limitaciones a la adquisición del dominio de algunos bienes, y la exigencia del interés nacional -a que alude la Carta Fundamental- la califica el propio legislador, y su inciso tercero es categórico al impedir la adquisición de la propiedad de acciones de sociedades anónimas deportivas profesionales a determinadas personas que allí describe, todo ello conforme lo establece el inciso segundo del N° 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.3.- De los artículos suprimidosEl N° 8 del artículo 1° del texto aprobado en el primer informe, que deroga el artículo 36 de la ley N° 20.019, fue suprimido con ocasión de aprobarse por unanimidad una indicación formulada por el Ejecutivo, que elimina el recién aludido N° 8.4.- De los artículos modificadosEn esta situación se encuentran los siguientes numerales del artículo 1° del texto aprobado en primer informe, que introducen diversas modificaciones en la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.Es aquí donde se producen los principales cambios al texto aprobado en primer informe, tal como se resume a continuación:Respecto al N° 1, que intercala un artículo 11 bis, que ordena que las organizaciones deportivas profesionales deberán establecer comisiones u otras instancias formales de reunión, para canalizar los intereses de los asistentes a espectáculos de fútbol profesional.Los cambios se refieren a que dichas comisiones pueden ser de carácter femenino y/o masculino. Asimismo, se señala que dichas comisiones deben estar constituidas por a lo menos quince representantes de la comunidad deportiva, de todas las ramas deportivas que desarrolle la organización, quienes deberán ser designados por los socios o miembros de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a la organización deportiva de que se trate en la forma que determine el reglamento de la presente ley, el que deberá dictarse en un plazo que no exceda de seis meses contados desde su entrada en vigencia. En el primer informe se exigía que los representantes fueran elegidos por la propia organización deportiva profesional.  Igualmente, se ordena que se incluyan en sus estatutos medidas tendientes a lograr la equidad de género en todas las áreas de desarrollo deportivo. N° 2, que reemplaza en el inciso primero del artículo 14 la oración “La organización deportiva profesional estará obligada a poner término al déficit dentro del plazo de tres meses desde la comunicación de esta situación a la Superintendencia de Valores y Seguros” por la siguiente: “Si transcurrido dicho período esta no se hubiese regularizado, la organización deportiva profesional deberá someterse dentro de los sesenta días siguientes a las disposiciones del capítulo III de la ley N° 20.720.El cambio de este numeral se da por una indicación del Ejecutivo que sustituye el artículo 14 por el siguiente:“Artículo 14.- Si por cualquier causa se produjera una disminución patrimonial que afecte el cumplimiento del requerimiento antes referido, la organización deportiva profesional deberá informar de ello al organismo fiscalizador competente dentro de los tres meses de producida la misma. La organización deportiva profesional estará obligada a poner término al déficit dentro del plazo de tres meses desde la comunicación de esta situación a la Superintendencia de Valores y Seguros. Si transcurrido dicho periodo esta no se hubiese regularizado, la organización deportiva profesional deberá someterse dentro de los sesenta días siguientes a las disposiciones del capítulo III de la ley N° 20.720.Si transcurrido dicho periodo, esta no se hubiere acogido a dicho procedimiento, cualquier persona con legitimación para hacerlo podrá solicitar se inicie respecto de la sociedad o el Fondo de Deporte Profesional, según el caso, el procedimiento contenido en el Capítulo IV de la ley 20.720. En caso que se dicte resolución de liquidación y la junta de acreedores rechace la continuación de actividad económica de la sociedad o del Fondo de Deporte Profesional, se procederá a su eliminación del Registro de Organizaciones Deportivas Profesionales.”La modificación se da por cuanto con esta indicación se recoge la idea de que las organizaciones deportivas profesionales que no regularicen su situación patrimonial deficitaria dentro de un cierto plazo deban someterse al proceso de reorganización empresarial judicial, pero en vez de sancionarlas con la liquidación de sus bienes en caso de no hacerlo, permite que los acreedores demanden su liquidación forzosa, la cual no implica necesariamente su desaparición inmediata, pues en este procedimiento puede la sociedad deudora acogerse al procedimiento concursal de reorganización o pueden los acreedores acordar la continuación de su actividad y su venta como unidad económica. N° 4, que reemplaza el artículo 21 por el siguiente:“Artículo 21.- Solo se podrá ser accionista de una sociedad regulada en esta ley, prohibición que alcanzará también a sus consanguíneos o afines hasta el tercer grado.La no observancia del presente artículo conllevará la prohibición por un plazo de cinco años para participar de cualquier modo en la propiedad de una sociedad anónima deportiva profesional.”Este artículo es de la esencia de este proyecto y regula la propiedad accionaria en las sociedades anónimas deportivas profesionales.Luego, el gran cambio en este punto es que se aprueba una indicación complementaria formulada a este número en la comisión por el diputado señor Matías Walker, para agregar al artículo 21 de la ley N° 20.019, reemplazado por el artículo 1°, numeral 4, del proyecto de ley, un nuevo inciso final del siguiente tenor:“No obstante lo dispuesto en el inciso primero, los agentes, mandatarios y socios de empresas de representación de jugadores de fútbol no podrán adquirir la propiedad directa o indirecta de acciones o derechos de sociedades reguladas en esta ley. La contravención a esta prohibición será sancionada, además, con la inhabilitación inmediata para ser agentes, mandatarios y socios de empresas de representación de jugadores de fútbol.” Se sostiene al efecto que en la actualidad hay muchos representantes o agentes de jugadores que son accionistas o dirigentes de distintos clubes, los que utilizan como puentes para hacer transferencias de futbolistas, velando no necesariamente por el interés de las respectivas sociedades, sino por el giro principal de sus negocios. Aduce que el periodismo deportivo ha insistido mucho en que este tema sea regulado y con esta indicación espera subsanar el vacío legal existente hasta ahora en la materia.Se hace presente que es perfectamente posible establecer límites a la adquisición del dominio mediante ley de quorum calificado (artículo 19, número 23°, de la Constitución Política de la República).N° 6. En el artículo 25:Este artículo sufre diversas modificaciones en este trámite legislativo:a) Incorpórase en su inciso primero, a continuación de la expresión “los mencionados fondos,” la frase “o continuar como corporaciones o fundaciones”.Al respecto, se presenta una indicación en la comisión por el diputado señor Walker a la letra a) del numeral 6 en comento, para agregar al final de la frase contenida en esta, a continuación de la palabra “fundaciones”, la frase “siempre bajo la forma de Fondo Deportivo Profesional”.Su objeto es aclarar que las nuevas Organizaciones Deportivas Profesionales (ODP) podrán constituirse como corporaciones o fundaciones, pero cumpliendo el mismo requisito exigido a aquellas que a la entrada en vigencia de la ley optaron por continuar como tales (se aprueba). Luego se formuló una indicación en la comisión por el diputado señor Celis, don Ricardo, para incorporar en el inciso segundo del artículo 25, a continuación de la expresión “derechos federativos”, la frase “y las obligaciones respecto de los trabajadores conforme a la ley N° 20.178.”.Su objeto es hacer responsables a las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales (SADP), como continuadoras legales de las corporaciones y fundaciones originarias de los clubes que administran, de las obligaciones de estas para con los deportistas y demás trabajadores de su dependencia (se aprueba). Acto seguido, el Ejecutivo formuló en la comisión la siguiente indicación, que es aprobada:Para reemplazar en el numeral 6 los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 25, que dicen relación con que todo acto jurídico celebrado por una organización deportiva profesional que contenga o implique la cesión, venta o concesión del uso y goce de todos sus bienes, incluidos los derechos federativos o cupo en la respectiva liga deportiva profesional, solo podrá ser celebrado con otra organización deportiva profesional. Dichos actos serán oponibles a terceros, una vez que se efectúe el depósito de los instrumentos en que constan en la Dirección Nacional del Instituto Nacional de Deportes de Chile. Tratándose de la concesión del uso y goce de todos sus bienes, incluidos los derechos federativos, esta no podrá tener una vigencia superior a doce años, renovables por períodos sucesivos.Finalmente, se presentó en la comisión una indicación por los diputados señores Mulet y Walker, que es aprobada y que agrega en el artículo 25 de la ley en enmienda un inciso sexto que no permite incluir en  tales contratos de concesión cláusulas en que se haga responsable a la cedente de las obligaciones contraídas por la organización deportiva concesionaria durante la vigencia del contrato de concesión, una vez extinguido este.N° 9, que reemplaza el artículo 39, sobre las infracciones a la ley N° 20.019 y sanciones pertinentes.Al efecto, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva de este artículo, que mejora su redacción y precisa los alcances de la medida de suspensión que se establece como sanción (se aprueba).N° 10. Intercala los artículos 39 bis, 39 ter y 39 quáter, que se refieren principalmente a la tramitación y regulación del procedimiento sancionatorio, que se llevará a cabo por el Instituto Nacional del Deporte, y el recurso de reclamación de ilegalidad ante la corte de apelaciones competente.El artículo 39 quáter señala que será competente para conocer de las reclamaciones la Corte de Apelaciones, y la sentencia que rechace el reclamo de ilegalidad será susceptible de apelación ante la Corte Suprema.El Ejecutivo formula una indicación en la comisión aprobada, para reemplazar el artículo 39 ter, nuevo, añadido por el numeral 10 del proyecto, que precisa de mejor forma el procedimiento, dando una mejor redacción al texto.N° 12. En este caso, el Ejecutivo presenta una indicación en la comisión para modificar en el artículo quinto transitorio, agregado por el numeral 12, lo siguiente: Reemplaza su inciso primero por el siguiente:“Artículo quinto transitorio.- Las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales podrán emitir una nueva serie de acciones o traspasar legalmente las acciones de propia emisión que posean por cualquier causa, en los términos del inciso segundo del artículo 19 de la presente ley.”.Se precisa que el artículo quinto transitorio contenido en este numeral tiene por objeto dar a las sociedades anónimas deportivas profesionales (SADP) la posibilidad de incorporar a los hinchas en su propiedad y administración, sin afectar los derechos adquiridos de los socios, y recuperar así su legitimidad ante la comunidad deportiva.En relación con la indicación del Ejecutivo, la remisión al artículo 19 de la ley resulta limitativa, pues otorga derecho preferente de compra a los mismos socios de la sociedades anónimas deportivas profesionales (SADP), por lo que se sugiere combinar esta con el texto del inciso primero del artículo quinto transitorio, aprobado por la comisión en su primer informe, y, en definitiva, reformular el inciso primero del artículo quinto transitorio, manteniendo la ideas propuestas en la primera parte de la indicación del Ejecutivo.Por lo recién expuesto se presenta una indicación en la comisión por los diputados señores Celis, don Ricardo; Celis, don Andrés; Fuenzalida, Ilabaca y Keitel; por la diputada señora Olivera, y por los diputados señores Prieto, Rentería y Walker, que se aprueba, que reemplaza el inciso primero del artículo quinto transitorio, por el siguiente:“Las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales podrán emitir una nueva serie de acciones o traspasar legalmente las acciones de propia emisión que posean por cualquier causa, las que sólo podrán ser suscritas por los socios o miembros de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a cada club del que se trate, y que se encuentren al día en sus cuotas sociales.”.5.- De los artículos nuevos introducidosSi bien no hubo artículos nuevos introducidos al texto del proyecto aprobado en primer informe, a continuación se transcriben las siguientes indicaciones aprobadas, que introducen nuevos numerales al artículo 1° del proyecto, incorporando un nuevo artículo en la ley N° 20.019 o modificando otros del mimo cuerpo legal, diferentes a los ya aprobados en el primer informe.En efecto, en este acápite se modifican los artículos 1° y 15 de la ley N° 20.019; se reemplaza su artículo 11 y se incorpora al mismo texto legal un nuevo artículo 23 bis:1. Se presentan indicaciones al artículo 1° de la ley N° 20.019, que define las organizaciones deportivas profesionales aprobadas, que incorporan en su inciso primero, a continuación de la frase “espectáculos deportivos”, una oración que señala que dichas organizaciones tendrán por misión promover la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud, a la recreación, y a la equidad de género.2. En la comisión se presentó una indicación de los diputados señores Alarcón, Mulet, Prieto y Walker, que fue aprobada, para reemplazar el texto del artículo 11 y perfeccionarlo en orden a que los integrantes de los órganos representativos de la comunidad deportiva serán designados por los socios o miembros de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a la organización deportiva de que se trate, en la forma que lo determine el reglamento. Además, se añade que en caso de no existir, por cualquier causa, la corporación o fundación, los referidos integrantes serán elegidos por todas las personas que hayan sido miembros de dichas corporaciones o fundaciones al momento de su extinción.3. Indicaciones modificatorias del artículo 15 de la ley N° 20.019:Se aprobaron diversas indicaciones que impiden ser directores de sociedades anónimas deportivas profesionales a aquellas personas naturales que han sido condenadas por la ley N° 18.045, Ley de Mercado de Valores, y a las que hayan sido condenadas por delito que merezca pena aflictiva. Asimismo, se aumenta a cinco años la prohibición a quienes sean o hayan sido directores o miembros de la comisión de deporte profesional de otra corporación, fundación o sociedad anónima deportiva profesional distinta que participe en la misma competencia.4. En la comisión se aprobó una indicación presentada por el diputado Jaime Mulet, para añadir un nuevo artículo 23 bis, que prescribe que las sociedades anónimas deportivas profesionales deberán incorporar a su directorio, con derecho a voz y voto, a un miembro de algunos de los órganos representativos de la comunidad deportiva definidos en sus estatutos y a los que se refiere el artículo 11 de esta ley, elegido por los integrantes de dichos órganos mediante elección directa. El representante de estos órganos no podrá ser remunerado y su renovación deberá efectuarse cada dos años.El objetivo de la indicación es que los órganos asesores a que se refiere el artículo 11 de la ley en enmienda, definidos estatutariamente por las propias organizaciones deportivas profesionales, puedan designar un director, permitiendo a los hinchas que los integran participar en la toma de decisiones de los clubes.6.- De los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de HaciendaEl presidente de la Comisión de Deportes y Recreación determinó que en este segundo trámite reglamentario no hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.No obstante, durante este trámite reglamentario, el Ejecutivo presentó indicaciones a diversos numerales del artículo 1° de este proyecto mediante dos oficios signados con los números 029-366 y 091-366. En el segundo de ellos, acompañó un informe financiero que señala que tales indicaciones no irrogarán mayor gasto fiscal.7.- De las indicaciones rechazadasSon numerosas las indicaciones rechazadas de que da cuenta el segundo informe, por lo que omito señalarlas en esta relación, como asimismo las indicaciones declaradas inadmisibles y aquellas que no se pusieron en votación, conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento, debido a que, a juicio del presidente de la comisión, con la venia de la comisión, las estimó contrarias a las ideas ya aprobadas en otras normas de este proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, aprovecho esta oportunidad para saludar a los alumnos del Colegio Florencia Nightingale, de La Serena, que se encuentran en las tribunas, que serán testigos de un hecho histórico para el fútbol chileno y, sobre todo, para los hinchas.En primer lugar, quiero destacar la alegría que me produce que el diputado informante de este proyecto sea un exfutbolista profesional, que fue un gran capitán de Rangers de Talca y que también jugó en Cobreloa, como es el caso de nuestro colega Pablo Prieto, que hizo un tremendo aporte en el segundo trámite reglamentario en la Comisión de Deportes y Recreación.(Aplausos)Presentamos este proyecto en la legislatura anterior, con el entonces diputado Pedro Browne, la diputada Camila Vallejo, el diputado Tucapel Jiménez y otros, pensando en los hinchas del fútbol. Hemos tenido muy presentes a los hinchas de Colo-Colo, que fueron de los promotores de este proyecto de ley; a los hinchas del Club de Deportes Ovalle, el cual descendió de categoría por la irresponsabilidad de sus dirigentes, que no les pagaron las cotizaciones a sus futbolistas; con el diputado José Miguel Ortiz, también hemos tenido muy presente el castigo que sufrió toda una ciudad cuando el Club de Deportes Concepción resultó desafiliado, porque algunos de sus dirigentes se llevaron el club para la casa; hemos tenido muy presentes a los hinchas de Wanderers, a quienes ilusionaron con un aporte de capital muy importante, pero que luego comprobaron que el fútbol no puede depender de los mecenas ni de los prestamistas; hemos tenido muy presentes a los hinchas de mi equipo, Universidad Católica, que han exigido todos los domingos que los dirigentes bajen el precio de las entradas; hemos tenido muy presentes a los hinchas de Coquimbo Unido, puntero de la Primera B, que ya están participando a través de la corporación en las decisiones de dicho club; hemos tenido muy presentes a los hinchas del Club de Deportes La Serena, que entienden que debe terminarse, de una vez por todas, el conflicto de intereses entre los representantes y los dueños de los clubes. Tal como lo dispone la propuesta que aprobamos, que esperamos que sea ratificada hoy en la Sala de la Cámara de Diputados, los representantes no pueden tener participación directa ni indirecta en la propiedad de los clubes, porque se produce un conflicto de intereses que no queremos ver más. Por eso, también prohibimos a los dirigentes que sean dueños, a través de familiares y de empleados, de más de un club, porque eso es hacer trampa; eso es un conflicto de intereses desde los puntos de vista deportivo, ético y económico. Con este proyecto de ley queremos que el fútbol chileno recupere su legitimidad social. Eso lo haremos por la vía de establecer la posibilidad de que los socios, como ocurre en el modelo alemán, suscriban acciones de propia emisión, emitidas por sus clubes, y se transformen en accionistas, con la facultad de nombrar representantes en los directorios. También queremos -así fue aprobado- que las comisiones de hinchas, que ya están funcionando en algunos clubes, como Universidad Católica, tengan carácter de obligatorio y tengan representantes elegidos por los propios hinchas en el marco de la ley de derechos y deberes del fútbol, que ya aprobamos en la Cámara de Diputados. La idea es que los representantes de la comunidad, de los hinchas, tengan un lugar en el directorio. Agradezco el hecho de que el Ejecutivo presentara indicaciones, que nos ayudaron a mejorar el proyecto, porque muchas indicaciones eran de su iniciativa exclusiva. Agradezco a la actual ministra del Deporte, y también a la ministra del Deporte del gobierno anterior, porque presentaron indicaciones que fortalecen las facultades sancionatorias de la Superintendencia de Valores y Seguros.Establecemos que las sociedades anónimas deportivas, aunque sean sociedades anónimas cerradas, para los efectos de su fiscalización y para los efectos de la publicidad de sus actos, queden sujetas a las normas de las sociedades anónimas abiertas. También regulamos lo relativo a las concesiones, las cuales no podrán durar más de doce años, porque para los hinchas resulta una burla que a través de un contrato de concesión se perpetúe la transferencia de los derechos deportivos, de los derechos federativos y de los pases de los jugadores a una concesionaria sin ningún tipo de control. En eso concordamos con el Ejecutivo. Quiero agradecer al diputado Juan Manuel Fuenzalida, quien participó de ese acuerdo de establecer un plazo prudente de doce años máximo para las concesiones. Establecemos mayores facultades de fiscalización para el IND. En ese sentido, se establecen multas que podrá aplicar el IND. ¿Qué pasaba antes, señor Presidente? Lo vimos en el Club de Deportes Concepción: las sanciones iban desde una amonestación a la pérdida de categoría. No había sanciones intermedias. ¿Y quiénes son los perjudicados cuando un club pierde categoría? No son los dirigentes que hicieron malos manejos, sin perjuicio de que estamos aumentando las sanciones sobre ellos; los más perjudicados son los hinchas, que pierden la posibilidad de ver jugar a su club semana a semana, como ocurrió con los hinchas de Deportes Concepción, con los hinchas del Club de Deportes Ovalle y como ha pasado en tantos clubes que han perdido toda legitimidad social y conexión con los hinchas, con los abonados, con los que pagan las cuotas.Pido que aprobemos este proyecto de ley, fruto en su mayor parte de las indicaciones y de un acuerdo adoptado en su segundo trámite reglamentario en la Comisión de Deportes y Recreación.También agradezco a los diputados nuevos que se incorporaron a la Comisión de Deportes: a la diputada Marisela Santibáñez, al diputado Pablo Prieto, a la diputada Érika Olivera, al diputado Sebastián Keitel, los tres últimos grandes deportistas que enriquecieron el debate del proyecto. Asimismo, agradezco al presidente de la comisión, diputado Marcos Ilabaca, quien condujo brillantemente las sesiones de esa instancia y permitió que pudiéramos despachar prontamente el proyecto.Señora Presidenta, queridos colegas, demos hoy una gran alegría a los hinchas del fútbol que van a asistir a todos los estadios de fútbol profesional este fin de semana. La Cámara de Diputados, después de más de dos años de tramitación del proyecto, los escuchó e incorporó su opinión. En consecuencia, la voz de los hinchas se va a hacer sentir de forma clara, respetando nuestro ordenamiento constitucional y sin vulnerar las normas del orden público económico, porque ahora van a tener una posibilidad real y efectiva de hacer sentir su opinión y sus derechos en la actual ley de sociedad anónimas deportivas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, no puedo sino sumarme a las palabras del diputado Matías Walker, a quien saludo porque ha puesto mucha energía y mucha pasión en el proyecto. De hecho, a muchos parlamentarios que iniciamos el trámite legislativo de la iniciativa, pero que no fuimos parte de su discusión en la Comisión de Deportes y Recreación, porque no pertenecemos a esa instancia, nos ha mantenido al tanto, por lo que también hemos podido ser parte del proceso de mejoras, porque sin lugar a dudas el proyecto ha sido mejorado para dar cumplimiento a su objetivo central. Es cierto que la actual legislación nos tiene solo con tres sociedades anónimas deportivas de carácter abierto. El resto son sociedades anónimas cerradas, lo que ha llevado a una serie de problemas desde el punto de vista de la transparencia, de cómo se invierten sus activos. Falta fiscalización porque la Superintendencia de Valores y Seguros no puede hacerlo, lo que ha llevado no solo a la defraudación, a la falta de transparencia y a la quiebra de clubes, sino también a la pérdida de la identidad de los clubes y, por tanto, del amor que sienten los hinchas por un deporte tan popular en nuestro país como es el fútbol.En términos generales, el proyecto avanza no solo en dar más transparencia a las sociedades anónimas deportivas, sino también en una democratización en cuanto a la propiedad de las acciones y a la participación. Algunos aspectos ya fueron mencionados por el diputado Matías Walker. En primer lugar, se avanza en la definición de las sociedades anónimas deportivas. Se incorpora a organizaciones que tendrán por misión promover la participación masiva, orientada a la integración social, la recuperación de la salud, recreación y equidad de género. Se establece una ampliación del concepto de las sociedades anónimas deportivas, pero también se incorpora la obligatoriedad de la constitución y participación de comisiones de hinchas. Por lo tanto, acerca a la hinchada a la toma de decisiones que son relevantes, desde el punto de vista de cómo se cobra, de las propuestas en materia de seguridad, de qué rol juegan las sociedades anónimas deportivas y los clubes en materia de integración social y tejido social.Además, se establece una serie de incorporaciones en materia de sanciones para los incumplimientos y de conflictos de intereses, entre otras.En términos generales, este proyecto resulta un excelente precedente, porque se establecen límites claros a la propiedad de las sociedades anónimas deportivas, la obligatoriedad de distribuir el 51 por ciento de las acciones entre los socios y la prohibición de la concentración de la propiedad, lo que abre una vía alternativa a la estructuración altamente concentrada en términos de propiedad de áreas estratégicas para el país, como en el caso de los medios de comunicación.La redistribución de la propiedad, la limitación de la participación accionaria y la obligatoriedad de organizar comisiones en las que los socios puedan participar y expresar sus puntos de vista revisten un carácter democratizador de la gestión al interior de las sociedades anónimas deportivas, en tanto que la toma de decisiones se amplía a un conjunto más diverso de actores.De aprobarse este proyecto de ley se pueden generar condiciones más favorables para recuperar la función social de los clubes y sociedades deportivas, rol que, lamentablemente, fue cercenado al momento de la privatización y mercantilización de esta actividad.Las disposiciones de este proyecto de ley pueden constituir un elemento relevante para fortalecer las figuras de los clubes deportivos y la reconstitución del tejido social alrededor de una actividad tan importante y tan popular en Chile como es el fútbol.Este proyecto marca un precedente importantísimo. Además, ha tenido la demanda y apoyo de los clubes, ya que no es una iniciativa que se le ocurriera solo a los parlamentarios, sino que es una demanda social, popular, que tiene el respaldo de la hinchada de los distintos equipos de fútbol, de manera que sería un hito histórico que esta Cámara de Diputados la apruebe tras dos años de discusión.Por las razones señaladas, la bancada del Partido Comunista solicita a esta Sala que apruebe por unanimidad este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señora Presidenta, no puedo votar favorablemente el proyecto que se nos presenta, puesto que considero que dentro de él existen dos premisas que me son del todo infundadas.Primero, en su artículo 5º transitorio existe una arbitraria, injustificada y rotunda limitación a la libertad de emprendimiento, al derecho a ejercer cualquier actividad económica y al derecho de propiedad al imponer una barrera al acceso al mercado a aquellos futuros interesados en adquirir parte de la propiedad de las sociedades anónimas deportivas.No se entiende por qué, si lo que se pretende es que estas sean más competitivas, transparentes y atractivas para su inversión, deban solo ser sujetos del derecho de adquirir una futura capitalización a través de emisión de acciones aquellos socios o miembros de las corporaciones o fundaciones que dieron origen a las sociedades.Limitar de esta manera los derechos solo generará una fuga de futuros inversionistas y hará inviable cualquier proyecto deportivo a largo plazo.En segundo lugar, no entiendo el afán existente en el proyecto de homologar el concepto de “hincha” al concepto de “miembro de la corporación o fundación”. Bajo la norma que se nos propone aprobar, aquellos hinchas de Universidad de Chile, Universidad Católica, Colo-Colo, Magallanes, Palestino, Rangers, San Luis de Quillota o el equipo que sea, que semana a semana van al estadio, pero que no fueron parte de estas organizaciones, que, por lo demás, demostraron funcionar muy deficientemente mientras fueron entes ejecutores del futbol profesional, no podrán, hoy o en el futuro, hacerse miembros de su club y de su administración.No entiendo dónde está el sustento de esa norma, la que me resulta ilegítima e, incluso, inconstituciona1.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, tal como se ha recordado acá, este proyecto ha tenido un largo trámite legislativo. De hecho, en el periodo legislativo anterior me tocó presidir la Comisión de Deportes y Recreación, oportunidad en la que se llevó a cabo su primera discusión.Respecto de lo que se nos ha informado ahora, creo que los propósitos del proyecto son adecuados: evitar la concentración de la propiedad, los conflictos de intereses; cautelar los intereses y bienes de las corporaciones y de las comunidades que dan origen a las concesiones a las sociedades anónimas deportivas, y resolver -lo que hace a medias- la participación de los simpatizantes o hinchas. Lo señalado, sin duda, constituye un avance.Sin embargo, va a quedar pendiente un problema que no resuelve este proyecto, porque las sociedades anónimas deportivas, como toda sociedad anónima, tienen un propósito muy definido: obtener utilidades y ganancias. No obstante, las ganancias y utilidades no se realizan al interior de las propias sociedades anónimas deportivas, sino que surgen de la interacción de una con otra, que compiten en una liga que despierta el interés de los aficionados al fútbol de ir al estadio o verlo en televisión. Se trata de que uno le gane al otro, y así obtiene los puntos necesarios para ser campeón e ir a la plaza Italia a celebrar o vender camisetas, entre otras cosas. O sea, la utilidad y el propósito de la sociedad anónima deportiva se realizan en la competencia, en la liga. Entonces, la pregunta es: ¿Quién organiza en Chile la competencia y dirige la liga? ¿Quién permite la realización de la sociedad anónima en la búsqueda de la ganancia y la utilidad? En Chile es una corporación sin fines de lucro que se llama Asociación Nacional de Fútbol Profesional. ¡Miren el contrasentido hasta del propio nombre!Eso es lo que se presta para las oscuridades en el desarrollo de esta actividad deportiva y que este proyecto no repara. El gobierno anterior intentó que se aprobara una indicación que permitía la conversión de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, corporación sin fines de lucro, en una con fines de lucro, con la finalidad de que se pudiera fiscalizar, controlar, observar, preguntar, y que no hubiera nada oculto. Yo me pregunto si los directivos de la ANFP, que tienen que dedicar bastante tiempo personal a esta actividad, ¿no reciben remuneración? En caso de recibirla, ¿cómo la reciben al estar eso prohibido? Asimismo, las pingües ganancias que genera la administración de la selección nacional de fútbol profesional, que va a mundiales y a la Copa América, entre otras competencias, ¿a quiénes se entregan? ¿Cuál es el destino exacto de esos dineros?Este país se jacta de ser la Inglaterra de América del Sur, por lo menos, en realidad parece un país bananero, porque una actividad profesional que busca utilidades, como es el fútbol, está administrada por una corporación sin fines de lucro. Las universidades y los centros de educación superior, que se supone no tienen fines de lucro, pueden ser controlados por personas jurídicas que tienen fines de lucro. ¡Más bananero que eso dónde!La pregunta que finalmente hay que hacerse es cuándo Chile se va a poner al derecho, porque vive al revés, mintiéndose a sí mismo.El fútbol profesional se nutre del fútbol amateur, pagando sumas ridículas. ¡Averigüe cuánto pagó el fútbol profesional por pasar a Alexis Sánchez de Tocopilla a Calama! ¡Averigüe cuánto pagó el fútbol profesional por pasar a Vidal de San Joaquín al Colo-Colo! ¡Averigüe cuánto pagaron por Charles Aránguiz para que se fuera de Puente Alto a la Universidad de Chile! ¡Nada!¿De qué se beneficia el fútbol amateur, que convoca a cuatro millones de ciudadanos alrededor de las canchas los fines de semana, mientras el fútbol profesional solo reúne a alrededor de doscientos mil?Cinco mil clubes en el fútbol amateur, 44 en el fútbol profesional, y todo construido sobre la base de una mentira.Naturalmente, en lo que se refiere a la regulación de las sociedades anónimas, este proyecto avanza; pero en los problemas estructurales de la organización del fútbol no avanza nada. Por eso, es una tarea pendiente de la Comisión de Deportes de la Cámara el idear algo que resuelva, de una vez por todas, este problema.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, permítame saludar, por su intermedio, a nuestros colegas de la Comisión de Deportes, por el esfuerzo que han realizado durante todos estos años.Hoy estamos analizando cómo un deporte que es pasión de multitudes mira con mayor claridad lo que fueron sus orígenes. No voy a referirme a cómo funcionaba antes el fútbol, cuando todo se hacía por amor o cariño a la camiseta, y diversos grupos de amigos organizaban las más diversas actividades para obtener recursos o, como ocurría habitualmente, los sacaban de sus propios bolsillos, a fin de que los clubes pudieran funcionar. En ellos se observaba una verdadera pasión por lo que hacían.La primera asociación de fútbol se constituyó en 1863, en las islas británicas, en Gran Bretaña; pero ya antes, en la Edad Media, se desarrollaban distintos juegos que desembocarían en lo que hoy conocemos como fútbol.Desde 1863 este deporte ha tenido un crecimiento constante hasta llegar a ser el más popular en todo el mundo, con unos trescientos millones de hombres y mujeres involucrados directamente en él.Con la realización de la primera reunión de la Asociación Internacional de Fútbol, en 1886, y la fundación de la FIFA, en 1904, este deporte comenzó un proceso de expansión que lo ha llevado a todos los rincones del planeta.A partir de 1930 se comenzó a disputar la Copa Mundial, que se ha convertido en el evento deportivo con mayor audiencia en el mundo.¿Cómo llegó el fútbol desde Europa, desde las islas británicas, desde Inglaterra, hasta nuestro país? A través de hombres de esfuerzo y sacrificio: los marinos ingleses, quienes introdujeron este deporte entre los habitantes de diversos países, especialmente en América Latina, particularmente en los países del Cono Sur.Desde 1870 se viene practicando fútbol en la zona del Río de la Plata: en Argentina, en el sur de Brasil, en Paraguay y en Uruguay; y, por cierto, también en nuestro país, Chile, en especial en los puertos principales, empezando por donde estamos, Valparaíso, y en Coquimbo, entre otros puertos, donde fue introducido por los inmigrantes británicos.Señalo lo anterior porque desde esa fecha hasta nuestros días el fútbol siguió, en general, una senda de crecimiento, con altibajos, por cierto, que lo ha llevado a convertirse en el deporte más visto y practicado, y también en el más amado y el que mayor pasión despierta en los hombres y, en forma creciente -para bien-, en las mujeres, que ya cuentan con ligas y campeonatos mundiales propios.Pero ¿qué ha pasado con nuestro fútbol, con ese fútbol chileno que se hacía a ñeque, pero tanto se disfrutaba? Tal como se dijo, llegó esta ola fría de la privatización que tomó no solo a la empresa, sino también al fútbol y lo trasformó, de la actividad noble que era, en un negocio lucrativo que solo unos pocos logran manejar, basándose en supuestas instituciones sin fines de lucro, pero cuyos resultados han sido vergonzosos para nuestro país y para la FIFA, a nivel mundial, cuyo presidente fue destituido. Incluso, a través de los órganos de justicia de Estados Unidos de América se están persiguiendo responsabilidades penales de varios exdirigentes de esa organización, incluido uno de nuestros representantes. De hecho, varios de ellos se encuentran privados de libertad y han debido pagar multas por hacer de este deporte, el más noble, una actividad lucrativa en términos personales.En cuanto a este proyecto, las indicaciones que se presentaron tienen como objetivo final que el fútbol vuelva, poco a poco, a ser la actividad que todos queremos, amamos y respetamos, aquella que se hace con amor, cariño y pasión.Eso no significa, por cierto, que no se deban generar recursos, porque sí se necesitan; pero no es justo que el fútbol profesional rasgue vestiduras, cuando la verdad es que genera utilidades impresionantes.Por eso, a petición de la bancada Regionalista, se creó una comisión para que investigue las bochornosas situaciones que han ocurrido en el fútbol nacional en años recientes. El objetivo es determinar por qué, cómo y dónde se produjeron los hechos que generaron esa situación.Este proyecto de ley busca mejorar la actividad y evitar que se vuelvan a producir bochornos como aquellos. Por eso, nos sentimos complacidos de informar a nuestro país, a los clubes deportivos, a los clubes profesionales de comunas pequeñas, medianas y grandes que Colo-Colo, la Universidad de Chile y la Universidad Católica no son el fútbol de Chile. No son ellos los que conducen; por mucha pasión que exista por ellos y el arrastre que tengan, también debe considerarse a los clubes de fútbol pequeños y medianos, como el Rangers de Talca, Lo Barnechea, Ovalle, Coquimbo Unido o La Serena, que luchan diariamente para poder subsistir, sin contar con los recursos de los grandes ni con grandes empresas que los respalden a través de la publicidad para contratar a jugadores estrellas. Lo importante es que, al fin y al cabo, al atardecer ahí están los hombres y mujeres que hacen posible que esas instituciones continúen en esta actividad.Para finalizar mi intervención, deseo señalar que el fondo de las modificaciones tiene por objeto principal que el fútbol sirva para promover la participación masiva de la población y favorecer la integración social, el desarrollo comunitario, el cuidado y la recuperación de la salud, la recreación y la equidad de género entre hombres y mujeres.Gracias a todos los diputados que han colaborado en este tremendo trabajo. En reconocimiento a su labor, nuestra respuesta, como bancada Regionalista, será votar por la aprobación de la iniciativa, e invito al resto de los parlamentarios a hacer lo mismo, por el bien del fútbol nacional.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señora Presidenta, voy a iniciar esta intervención con la lectura del título del proyecto, que dice: “…modifica la Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.”.Agradezco a quienes participaron en la discusión de la comisión y a los diputados que presentaron el proyecto.En la discusión de la iniciativa en la comisión intervinieron muchos actores que nos mostraron las distintas preocupaciones y problemáticas que se presentan hasta que una organización deportiva se convierte en una sociedad anónima deportiva profesional.Durante todas esas sesiones, nos fuimos dando cuenta de que para los clubes de planillas más pequeñas es un problema convertirse en una sociedad anónima deportiva profesional por lo que significa en términos económicos.También tuve la oportunidad de reunirme con los hinchas, quienes plantearon que casi siempre quedan fuera de toda participación. Bien sabemos que los hinchas mueven el fútbol a nivel nacional, social y de barrios, por lo que para la comisión, y específicamente para mí, son personas importantes dentro de esta actividad.Además, está funcionando una comisión investigadora sobre la ANFP, y la verdad es que da pena escuchar a los actores de los distintos clubes deportivos cuando nos plantean los problemas y las tristes experiencias que les ha tocado vivir como clubes.Me llama mucho la atención que antes de la Federación de Fútbol, exista la ANFP, porque soy deportista; aunque hoy no práctico en alto rendimiento, sigo siendo deportista y mi alma siempre va a ser la de una deportista. Resulta que en la mayoría o en todos los deportes en nuestro país, las federaciones están antes que cualquier otra institución. Las federaciones alinean a los deportes; sin embargo, en el fútbol no sucede lo mismo, ya que es la ANFP la maneja todo, y la Federación de Fútbol o la ANFA, que es la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, no son cabeza en ninguna de las decisiones.El proyecto también habla de fiscalización, porque en todo este tiempo nos hemos dado cuenta de que lo que menos hay es fiscalización. ¡Nadie fiscaliza! A la comisión investigadora de la ANFP han asistido funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, el ministro de Justicia y se han presentado representantes de distintos lugares, pero ha quedado claro que nunca se ha fiscalizado, lo que me llama poderosamente la atención, porque tenemos una institución deportiva que se supone que está para fiscalizar, pero durante años no ha cumplido su labor. En consecuencia, para mí es muy importante que se fiscalice realmente y que exista un órgano en las actividades deportivas, sobre todo en el fútbol, que regule esta actividad.¿Quién mejor que un deportista sabe lo importante que es el apoyo económico? Como deportista, también me tocó vivir la falta de apoyo económico, por lo que sé que es muy importante. Esa misma importancia tienen las empresas “mecenas” -como siempre dice el diputado Pablo Prieto- que patrocinan y apoyan a los clubes de fútbol más pequeños; pero una cosa es el apoyo y otra cosa es el abuso, ya que cuando uno escucha a los representantes sobre los abusos que han sufrido los clubes de planillas más pequeñas, como nos señaló la diputada Marisela Santibáñez, de verdad que indigna.Por lo tanto, votaré a favor el proyecto, porque quiero que se fiscalice y que el deporte sea considerado en nuestro país como lo merece.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, me tocó participar en la Comisión de Deportes y Recreación del período anterior, donde tuvimos una larga discusión sobre el proyecto.Compartimos la visión de los parlamentarios que presentaron la moción para establecer una mayor regulación a la labor que realizan las sociedades anónimas, pero no coincidimos en la forma en que el proyecto la ha concretado.Los principales argumentos de la moción radican en los problemas que están presentando los clubes deportivos a nivel nacional, lo que ha evidenciado una necesidad de perfeccionamiento de la regulación establecida en la ley Nº 20.019. Fundamentalmente, las falencias del sistema actual, en opinión de los autores de la moción, serían las siguientes:1. El régimen de sociedades anónimas deportivas ha conllevado, en la práctica, una institucionalidad estrictamente cerrada en los clubes deportivos, reduciendo la participación de los hinchas en las decisiones importantes y privando de información a los mismos.2. El sistema actual no ha solucionado el problema de déficit de los clubes deportivos. Actualmente, “los clubes grandes” adeudan el doble de que debían en 2008, mientras que el 85 por ciento del total se encuentra en una situación de inminente quiebra. Uno de los casos más emblemáticos fue el de Deportes Concepción, club que fue desafiliado de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.Por otra parte, es importante tener presente que el fútbol profesional puede mantenerse mediante los ingresos que reporta el Canal del Fútbol.3. Con el sistema de sociedades anónimas deportivas profesionales, los clubes deportivos se han transformado en meras sociedades comerciales, primando el factor financiero por sobre los rasgos identitarios, históricos y culturales de los mismos, produciéndose una relación “de cliente” entre el club y los hinchas. Hay que destacar que son sociedades anónimas que están colocando recursos en forma particular en esta actividad.Durante la tramitación del proyecto de ley en la Comisión de Deportes, las aristas principales de discusión se centraron en la limitación de la participación de los accionistas en las sociedades anónimas deportivas profesionales, en la creación del concepto de “Ligas deportivas profesionales” y en los mecanismos de participación accionaria de los hinchas de los clubes deportivos. Respecto de la limitación de la participación de los accionistas en las sociedades anónimas deportivas profesionales, el artículo 2 del texto original de la moción presentaba un guarismo de limitación del 20 por ciento de las acciones, extensible a los accionistas, sus familiares y/o empresas, mediante las cuales se hicieran partícipes en la sociedad anónima deportiva.Se presentaron indicaciones para cambiar el guarismo y otras materias, algunas de las cuales, desde mi punto de vista, perfeccionaron el proyecto.De todas maneras, considero que el proyecto excede las prohibiciones. Parece sensato extender el marco de prohibición anual actual de no poseer más del 5 por ciento de las acciones en más de una sociedad deportiva profesional a consanguíneos y afines de aquel accionista, con el objeto de limitar la posibilidad de concentrar el control de varios clubes. Pero señalar que se puede ser accionista solo de una sola sociedad anónima deportiva, privando a esas personas o a sus familiares de participar en más de un club de fútbol -de manera simbólica, ya que no tendrán derecho a un asiento en el directorio por estar prohibido tener más de 5 por ciento de las acciones de una SADP- parece excesivo y contraproducente con la situación que vive el fútbol, de escasa inversión económica. Los clubes grandes seguramente no van a tener problemas, pero sí lo tendrán los clubes más chicos de provincias y de regiones, que no tienen muchas posibilidades de encontrar gente que invierta en ellos. Además, si bien se entiende que dos familiares no deben ser parte de los directorios de sociedades anónimas deportivas profesionales diversas, perfectamente podrían aportar en más de un club, dadas sus afinidades personales con las instituciones.Respecto de los mecanismos de participación accionaria de los hinchas, es importante destacar que las principales aprensiones manifestadas a la norma propuesta en el artículo quinto transitorio radican fundamentalmente en posibles reservas de constitucionalidad en torno a las eventuales alteraciones que puede producir la facultad de las sociedades anónimas deportivas de emitir o de transferir legalmente las acciones de propia emisión, las que solo podrán ser suscritas por los socios. La propiedad de esas acciones estaría protegida por el artículo 19, número 24°, de la Constitución Política de la República.En atención a los requerimientos actuales de los clubes deportivos, resulta imperioso lograr una compatibilidad entre la participación de los hinchas y la rentabilidad y el incremento del capital de las sociedades anónimas, con el objeto de llevar a cabo los respectivos planes deportivos, estratégicos, definidos por cada club. Por eso, la exigencia del 51 por ciento de la propiedad de la sociedad por parte de los socios del club no va en la dirección adecuada.Estoy convencido de que el fondo de lo que se pretende con este proyecto de ley es digno de aplauso, como es entregar mayores atribuciones a los diferentes organismos que fiscalicen a las sociedades anónimas deportivas.Por último, pido votación separada del artículo 21 y del artículo quinto transitorio, y hago reserva de constitucionalidad de ambos.  He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Señor diputado, ya fue solicitado lo que usted ha indicado.Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, este proyecto se justifica por muchas razones que ya han mencionado los diputados en este debate.Quiero centrar mi intervención en un punto que, a mi entender, modestamente, es de mucha relevancia y también debiera ser relevante para esta honorable Cámara.En la demanda que presentó el club social y deportivo Colo-Colo en contra de la sociedad concesionaria Blanco y Negro, por interpretación del contrato de concesión, Blanco y Negro señaló algo que es relevante y que debiera ser escuchado por los diputados.¿Qué dijo Blanco y Negro ante la Corte de Apelaciones de Santiago? Reconoció que no puede, por su giro social, desarrollar ninguna actividad deportiva, social y cultural distinta a la del futbol profesional, pero tampoco la puede desarrollar el Club Social y Deportivo Colo-Colo, porque, de acuerdo con las normas de la ley N° 20.019, cualquier tipo de participación deportiva, social o cultural del club está congelada. En otras palabras, según Blanco y Negro, las actividades del Club Social y Deportivo Colo-Colo están congeladas. La norma citada por Blanco y Negro señala lo siguiente: “Las organizaciones deportivas que otorguen concesión de acuerdo con lo señalado en el inciso anterior, suspenderán completamente sus actividades por el tiempo que dure la concesión…”.¿Cuáles son las actividades desarrolladas por el Club Social y Deportivo Colo-Colo? En vóleibol femenino, tiene cinco series en competencia; en básquetbol tiene una serie Sub-20 y tiene veinte filiales a lo largo de Chile. Recientemente realizó una escuela de fútbol gratuita para 1.500 niños.El club social y deportivo quiere seguir realizando estas actividades. ¿Qué dice Blanco y Negro? Que no puede realizarlas, porque están congelados.Señor Presidente, por su intermedio, pido a los honorables diputados que lean el artículo 2 del texto propuesto, que dice: “Interprétase -porque hay que interpretarlo- el inciso segundo del artículo 2 transitorio de la ley N° 20.019 en el sentido de que la suspensión de las actividades de la organización deportiva concedente durante el tiempo que dure la concesión, se limita al ejercicio de los derechos de uso y goce de los bienes y derechos federativos que sean objeto de la concesión, pudiendo, en relación a los restantes bienes y demás derechos que posea el concedente, desarrollar sus actividades conforme a la ley.”. Entonces, ¿qué estamos pidiendo con esta propuesta legislativa? Que permitan que los clubes sigan haciendo sus actividades deportivas, sociales y culturales que han realizado hasta hoy.¿Qué quiere Blanco y Negro? Que los que entregaron la concesión, los que privatizaron el fútbol profesional, no pueden desarrollar ningún tipo de actividades. Es decir, hay que decirles a los 1.500 niños que participan en las escuelas gratuitas de fútbol y a las niñas que practican vóleibol y básquetbol gracias al Club Social y Deportivo Colo-Colo que ya no podrán seguir haciéndolo, porque el club debe congelarse.Entonces, el sentido de este proyecto de ley es permitir a los clubes sociales y deportivos seguir funcionando.No permitamos que se acoja la interpretación que hoy está dando en los tribunales de justicia la concesionaria Blanco y Negro, que no es otra que decirle a los clubes que entregaron la concesión del fútbol profesional que ahora solo pueden mirar por televisión la actividad o pagar su entrada al estadio, pero no pueden realizar ninguna actividad deportiva amateur, sea fútbol, básquetbol u otro deporte. ¡Están congelados! ¡Esto es inaudito! Por eso, si este proyecto tiene una justificación relevante para ser aprobado, sin duda, es esta: no permitir que las sociedades anónimas se arroguen todo el deporte profesional.Según las sociedades anónimas deportivas, que administran el fútbol profesional, los clubes no pueden realizar ningún tipo de actividad, porque están congelados.No corresponde aceptar esto, aunque sabemos que, en el caso del Club Social y Deportivo Colo-Colo, este sigue haciendo sus actividades, tal como las continúan realizando Universidad de Chile, Universidad Católica y otros clubes. Ellos siguen realizando escuelas gratuitas de fútbol, de básquetbol, de vóleibol y de otros deportes.Tenemos la gran oportunidad de corregir el alegato que han realizado las sociedades anónimas deportivas en los tribunales, impidiendo que los clubes hagan sus actividades. Son como el perro del hortelano: no realizan actividades deportivas, aparte del fútbol profesional, pero tampoco permiten que otros las hagan.Hoy tenemos la gran oportunidad de restituir a los clubes deportivos estas actividades que realizan en favor de la comunidad, de la gente de nuestros barrios.Hace pocos días participé en una escuela deportiva, organizada por un club deportivo concesionado. Allí había cientos de niños alegres, felices, que se divirtían. ¿Qué dice Blanco y Negro sobre estas actividades? Que no las pueden hacer los clubes. ¿Qué dirán las otras concesionarias, como la de la Universidad de Chile y la de la Universidad Católica?Creo que normativamente eso no puede perseverar y hay que hacer lo que se propone en este proyecto.Asimismo, creo que la hinchada y los socios de estos clubes deportivos, que son corporaciones y fundaciones sin fines de lucro, también deberían tener -no me cabe duda de que sería lo correcto- participación en los directorios de estas sociedades anónimas, porque aquel que va al estadio, paga su entrada o contrata un canal de televisión para ver los partidos de fútbol debe tener algún tipo de opinión. Pero si las sociedades anónimas los quieren congelados, no van a tener voluntad de participar en una de ellas.Al final del día, ¿qué es lo que importa? Ganar dinero sin problemas. Eso es: la codicia asociada al deporte. Hoy tenemos la oportunidad de resolver esta cuestión en favor del ciudadano, de aquel que participa en forma entusiasta en los clubes deportivos, en los torneos deportivos, del que va a las canchas de fútbol a dar todo por su club para que gane.Entonces, hay que ver dónde nos ponemos: si del lado de los empresarios, que son los dueños de las sociedades anónimas que buscan solamente lucrar, o de parte, de una vez por todas, del ciudadano que participa en forma entusiasta en un club social y deportivo, que desarrolla actividades culturales y sociales.Creo que hoy no podemos votar en contra esta fórmula que se ha encontrado, aunque toda fórmula jurídica tiene sus deficiencias, pues nada perfecto ha salido de la mano del hombre; pero esta es una fórmula que va a permitir a los socios e hinchas sentirse parte del club que apoyan día a día, semana a semana, por el que se esfuerzan recorriendo, a veces, todo Chile, o incluso saliendo del país. El problema es que apoyan a un club que en realidad no les pertenece, porque estos se encuentran en manos de unos pocos que lucran con el entusiasmo de miles y, a veces, de millones.Por eso, hay que descongelar a estos clubes sociales y deportivos a fin de permitir su plena vigencia e incorporación a nuestro país.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, permítame decir quién soy: un fanático del deporte y, en general, del fútbol. Además, fui futbolista profesional durante quince años, por lo cual hablo con bastante consecuencia del proyecto que hoy discutimos, que se hace cargo de la realidad del fútbol profesional chileno.Quiero recordar qué ocurría en el fútbol profesional: existían distintas corporaciones, socios dentro de cada una de las instituciones, simpatizantes e hinchas de distintos clubes deportivos. Había una participación real de la sociedad y de los grupos de intereses en su conjunto, no tan solo de la ciudad a la cual representaba cada una de estas instituciones en relación con el fútbol, sino también respecto de distintas disciplinas que acogían estos clubes sociales y deportivos, como atletismo, básquetbol, ajedrez, vóleibol, etcétera, cosa que hoy prácticamente no existe.Este proyecto no está impulsado por un mero romanticismo. Es un hecho consumado el que la gran mayoría de los clubes de fútbol son administrados por sociedades anónimas deportivas. El proyecto de ley en debate no pretende cambiar ese hecho, sino mejorar el gobierno corporativo de las sociedades anónimas deportivas profesionales (SADP).Bien recuerdo las décadas de los 70, 80 y parte de la de los 90. Si no me equivoco, la ley de sociedades anónimas deportivas profesionales apareció recién en 2005. A partir de su publicación se empiezan a ordenar estas organizaciones deportivas profesionales. ¿Qué ocurría? A los deportistas profesionales, a los profesionales del fútbol les pagaban cada dos o tres meses, independientemente de que el club fuera en las primeras ubicaciones, en mitad de la tabla o en los últimos lugares. A pesar de que se jugaba con estadios llenos, no se pagaban las remuneraciones como correspondía. Por eso, los futbolistas, para exigir algo que les era propio, algo que era justo, algo que era el trabajo que cumplían cada treinta días, tenían que ir a paro.¿Qué hace el proyecto? Regula; pero, tal como lo dijo la diputada Érika Olivera, quien me antecedió en el uso de la palabra, en la Comisión Investigadora de la ANFP nos hemos dado cuenta de una serie de falencias que no nos han dejado de sorprender. Especialmente me sorprendió mucho una declaración del presidente de la Comisión para el Mercado Financiero, quien manifestó que ellos no tienen potestad para exigir o sancionar a las organizaciones deportivas profesionales, ante lo cual remitimos oficios para se nos informara sobre la materia; sin embargo, hasta este momento no han sido contestados. Me hubiera encantado poder haber tenido la respuesta a esos oficios, al igual que los despachados al Servicio de Impuestos Internos, organismo que también nos hizo saber de algunas situaciones que me parecen poco transparentes.En la sesión de la comisión celebrada ayer participó un exdirector del Instituto Nacional del Deporte, quien corroboró que dicho instituto -no puedo hablar del instituto actual, que lleva solo cuatro o cinco meses de funcionamiento- no hizo absolutamente nada en materia de fiscalización.El objetivo del proyecto es que haya más fiscalización a las sociedades anónimas, a fin de que sean más transparentes y existan menos conflictos de intereses entre los dueños de los clubes. Antiguamente -hoy tampoco escapa de esa realidad-, el fútbol era deficitario. No existía el canal del fútbol, pero sí mecenas o dirigentes que, por amor a la camiseta o a la institución, emitían letras bancarias para conseguir fondos y pagar las planillas de sueldos.Hoy, ¿qué ocurre? Las planillas se pagan cada treinta días, lo mismo que las cotizaciones previsionales. Sin embargo, en algunos casos se exige a jugadores, a deportistas profesionales, que firmen esas planillas, porque de lo contrario las instituciones, las sociedades anónimas, son sancionadas.Insisto: en esta materia deben existir menos conflictos de intereses y una mayor fiscalización. En la actualidad, solamente son fiscalizadas las sociedades anónimas abiertas, que son tres: Universidad de Chile, Colo-Colo y Universidad Católica. Sin embargo, en Rangers de Talca, que es una sociedad anónima cerrada, acaba de aparecer un nuevo dueño que no po-dría ser presidente, porque era dueño también de Deportes Copiapó y tenía o tiene vínculos con Deportes Antofagasta.Llegué acá para ser consecuente con mis ideales; llegué acá, especialmente, por el tema deportivo. Y lo dije en una oportunidad: el deporte debe ser una de las actividades más transparentes, una que invite a toda la gente a caminar junta, independientemente de los colores políticos. ¿Por qué nos asustamos? No vine aquí a defender a la ANFP, sino a los trabajadores del fútbol, para que las cosas se hagan bien. Lo digo porque las cosas no se han hecho bien.Alguien comentó el tema de la Federación de Fútbol, que está compuesta por la ANFP y la ANFA, que representa al fútbol amateur. ¿Cómo es posible que el presidente de la ANFP también sea el presidente de la Federación de Fútbol, y viceversa? Ellos destinan los recursos como estiman conveniente o a quienes quieren favorecer. Los mayores ingresos del fútbol profesional chileno provienen de la selección chilena cuando participa en los mundiales y en las copas América. Estamos hablando de miles de millones. ¿Por dónde pasan esos recursos? Debieran llegar a través de la Federación de Fútbol, pero no llegan a través de ella, sino de la ANFP.¿Qué ocurrió con el comité organizador local (COL) de 2015, con ocasión de la Copa América y el mundial sub-17? Hay más de 11.000 millones de pesos perdidos porque, para la organización de esos campeonatos, la ANFP formó un comité organizador local que estuvo en las distintas sedes. Insisto: ¿Qué ocurrió con dicho comité? Se pidieron oficios. ¿Qué dijo el Ministerio de Justicia? Que mientras no exista la continuadora del COL, no van a poder intervenir o investigar a la ANFP. Han pasado tres años y todavía no sabemos cuál es la continuadora del COL ni qué ocurrió con los recursos por concepto de televisación e ingresos de la FIFA o la Conmebol.Déjenme contarles algo bastante triste que sucedió ayer. Me refiero al caso del Club Social y Deportivo Barnechea, fundado en 1929, hace casi noventa años, por lo que tiene una enorme tradición. Quien ejerce los derechos federativos -el club se los pasó por un año a Barnechea Fútbol Club- hoy no tiene ninguna injerencia. Han reclamado en varias ocasiones a la ANFP, pero esta es omnipotente porque se cree “la FIFA”. Por consiguiente, cuando dicen que no se puede intervenir porque la FIFA los va a desafiliar, surge la regulación de este proyecto, que, en el caso del Club Social y Deportivo Barnechea, permitirá que tenga su participación y se le devuelva lo que era suyo.Llamo a mis colegas a actuar en conciencia. Aquí no se trata de perseguir a los grandes empresarios…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Prieto.Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.- Señor Presidente, la discusión de este proyecto de ley ha sido una verdadera escuela del trabajo que nos corresponde enfrentar como legisladores, sobre todo para los nuevos diputados.Durante los últimos cinco meses he tenido el honor de presidir la Comisión de Deportes y Recreación, donde nos hemos dedicado casi exclusivamente a discutir este proyecto de ley.Este proyecto no solo regulará al fútbol profesional, como piensan equivocadamente algunos colegas, sino que intentará regular todos los tipos de sociedades anónimas deportivas.En esta oportunidad, quiero reconocer el gran aporte de quien fue un gran futbolista, el diputado Pablo Prieto, en el mejoramiento del proyecto de ley. Ha sido enriquecedor el proceso de discusión y de mejora de un proyecto que muchos deportistas están esperando. Si bien este proyecto intentará regular todas las sociedades deportivas, no puedo desconocer que el único espacio donde se está desarrollando este tipo de actividad es el fútbol, el cual genera pasiones, rivalidades y discusiones, pero, además, unión en las diferentes comunas donde se practica.Aquí se han planteado varios temas que implican algunos ruidos que no han quedado salvados dentro del proyecto, como por ejemplo el rol de la ANFP en esta materia, en que es casi omnipotente, una instancia de ultima ratio, “el señor” que administra el fútbol, porque, tal como dijo el diputado Schilling, el fútbol es desarrollado por sociedades anónimas deportivas, pero el ente rector es una corporación sin fines de lucro que no se ve sometida a esas normas y que generalmente ordena y regula las acciones del fútbol. Ese es un tema que vamos a tener que abordar en algún momento.Este proyecto pretende mejorar la regulación que existe. El diputado Gutiérrez señaló una norma bastante restrictiva, en orden a que aquellas organizaciones dueñas de los clubes que otorgaban la concesión no podían seguir desarrollando ningún tipo de actividad económica, no solo en el ámbito del fútbol, sino de todas las actividades deportivas.Por lo tanto, esta iniciativa permitirá que la Superintendencia de Valores y Seguros pueda intervenir y fiscalizar a la gran cantidad de sociedades existentes. Porque, ¿qué sucede hoy? Existen tres sociedades anónimas abiertas: Colo-Colo, Universidad Chile y Universidad Católica. Allí se puede fiscalizar; pero ¿qué sucede con todas las demás sociedades anónimas deportivas que desarrollan esta actividad económica? Lo cierto es que no existe la posibilidad de fiscalización. El fútbol o esta actividad necesariamente debe transparentarse. Lo que ha dañado al fútbol o a este tipo de actividad económica en el último tiempo ha sido la oscuridad, la cual, en un tema tan trascendental que toca la fibra más sensible de la ciudadanía, no sirve de nada.Hoy estamos abriendo la puerta para que personas jurídicas sin fines de lucro puedan también ser parte de este proceso de discusión. Hoy estamos abriendo la puerta a que hinchas, adherentes, personas que creen en sus comunas, puedan ser parte de este proceso, y eso lo hacemos a través de permitir la constitución de personas jurídicas sin fines de lucro en la administración y también la inclusión de socios e hinchas dentro de las sociedades existentes.En general, al interior de la comisión se buscó abrir las puertas de esta actividad deportiva a los socios e hinchas, y permitir que cada una de las comunas se apropie de sus clubes, de manera que no suceda lo que, por ejemplo, contó el diputado Prieto, es decir, que un empresario dueño de un club de equis ciudad llegue a otra ciudad a comprar un club, se haga dueño de este y haga lo que quiera.Escuché atentamente las intervenciones de algunos diputados que dijeron que no era posible que la norma establezca un límite de 51 por ciento de las acciones para algún propietario y que prohibamos a los propietarios tener acciones en otros clubes. ¡Cómo es posible -se plantean algunos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra- que implementemos un porcentaje límite de 3 por ciento en otros clubes, porque se limitará el derecho de propiedad! ¿Qué sucede hoy? Que muchos empresarios tienen clubes deportivos y, a través de sus familias, tienen otros clubes deportivos. Me pregunto qué pasará cuando se enfrenten esos clubes en la cancha. ¿Dónde se toma la decisión del resultado de ese partido? ¿Se toma en la casa? ¿Se toma en virtud de un acuerdo de los propietarios? ¿O se toma en la cancha?Lo que buscamos con esta iniciativa es devolver el fútbol a las canchas, de modo que prime el resultado deportivo en la cancha y que no se desarrollen acuerdos entre cuatro paredes. Por lo mismo, se estableció ese límite y esa restricción, para que efectivamente las decisiones se definan en las canchas.Por todo lo anterior, creo que si bien esta iniciativa no soluciona todos los problemas que hoy enfrentan las sociedades anónimas deportivas, pues todavía quedan abiertas muchas aristas, sí perfecciona la normativa, sí es un avance, pues queremos que el fútbol vuelva a ser de los hinchas y vuelva a ser de las comunas que representa. Queremos transparentar una actividad económica que hoy está en las tinieblas. Esperamos que la comisión especial investigadora de la ANFP prontamente emita su informe, porque creemos que sobre el particular existe una serie de problemas. Si no entendemos que este proyecto de ley avanza en devolver el fútbol a quienes lo practican, a quienes lo quieren y a quienes lo aman, a sus hinchas, a sus socios y a las respectivas comunas, que muchas veces financian el fútbol, entonces no se comprenderá en qué estamos.Entre las intervenciones de los invitados a la comisión conocimos testimonios muy tristes respecto de ciudades dueñas de clubes que hoy están amarradas de manos y que ven cómo la administración del club es dirigida por equis persona. Según dichos testimonios, con mucho esfuerzo y sacrificio los socios trataban de levantar las series menores, el fútbol joven y el de las categorías infantiles, mediante rifas y bingos -como le gusta a un exministro-, mientras veían cómo las utilidades de sus clubes subían cada vez más.Queremos abrir y democratizar la práctica deportiva del fútbol, lo cual se va a lograr con el avance que este proyecto de ley propone. Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de esta gran iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
