INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS DEL SENADO Y DE LABIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9064-16)
El señor GODOY (Vicepresidente).- En el Orden del Día, conforme a lo que hemos propuesto, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece incentivos al retiro para los funcionarios del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional.Antecedentes:-Mensaje, sesión 59ª de la actual legislatura, en 13 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 93ª de la actual legislatura, en 26de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.El señor GODOY (Vicepresidente).- Diputados informantes de las Comisiones de Régimen Interno, Administración y Reglamento, y de Hacienda son los señores Edmundo Eluchans y Enrique Jaramillo, respectivamente.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.
El señor ELUCHANS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento me corresponde informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un incentivo al retiro para los funcionarios del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional.Como se indica en el informe, el Gobierno ha desarrollado instancias de diálogo con representantes de diferentes organismos públicos del Estado, los que, entre otros temas, han manifestado su preocupación por las condiciones de egreso de los funcionarios que han cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público y se preparan para pensionarse.Por ello, recogiendo el anhelo de las diversas asociaciones de funcionarios del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional, se firmó un protocolo de acuerdo que dio lugar a esta iniciativa legal. Dicho acuerdo, originalmente, no consideró al personal de nuestra Corporación, pero luego de diversas conversaciones se logró un consenso para incluir también como beneficiarios de este proyecto a los funcionarios de la Cámara de Diputados.Lo central de la iniciativa que me corresponde informar es que se concede una bonificación para el retiro voluntario de los funcionarios del Congreso Nacional equivalente a un mes por año de servicios, con un tope de 11 meses, siempre que se tenga un mínimo de 10 años de servicio y se haya cumplido con la edad legal para pensionarse por vejez.Esta bonificación beneficiará a un total de 141 funcionarios y se otorgará entre los años 2013 y 2015. Asimismo, se concede una bonificación adicional por el equivalente a 395 unidades de fomento para aquellos funcionarios que al momento de acogerse a la bonificación por retiro voluntario se encuentren afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980, beneficio que se hace extensivo incluso a quienes hubiesen cesado en su cargo por aceptación de la renuncia voluntaria entre el 1 de diciembre de 2012 y el día anterior a la fecha de publicación de la presente iniciativa legal.En el caso de nuestra institución, en el transcurso de los próximos dos años, se verán favorecidos cerca de 56 empleados de planta y a contrata.Como precisa el informe, en el Congreso Nacional, al igual como sucede en la administración central, resulta necesario generar condiciones que incentiven el retiro de los funcionarios que cumplan los requisitos, de manera de dar mayor agilidad y perfeccionar la carrera funcionarla mediante un adecuado nivel de rotación del personal.En el debate que tuvo lugar en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, se contó con la valiosa participación de los presidentes de las tres asociaciones de funcionarios que existen en la Corporación, señores Alejandro Acevedo Herrera, Marco Sepúlveda Medina y Patricio Velásquez Weisse, quienes plantearon sus inquietudes y observaciones respecto del proyecto y aunaron voluntades para sacar adelante esta iniciativa.La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento aprobó por unanimidad el proyecto, tanto en general como en particular, en el entendido de que resuelve de manera integral algunas dificultades generadas por la falta de incentivos reales que ayuden al personal que se ha desempeñado por largo tiempo en la institución al momento de su retiro, renueva el compromiso y profesionalismo de las generaciones que deberán asumir mayores responsabilidades y permite el futuro ingreso de nuevos empleados a los diversos estamentos funcionarios.Por todas estas consideraciones y las demás señaladas en el informe, la Comisión recomienda la aprobación en general y en particular de este proyecto de ley.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley cuyo propósito es otorgar un incentivo al retiro a los funcionarios de las instituciones que integran el Congreso Nacional, durante un período determinado, que consiste en una bonificación por retiro voluntario para quienes hayan cumplido las edades legales para pensionarse por vejez, y conceder una bonificación adicional para aquéllos que cumplan con los requisitos que establece el proyecto.Intervinieron en la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Alejandro Acevedo, presidente de la Asociación de Funcionarios de la Cámara de Diputados; Alejandro Hormazábal, presidente de la Asociación de Técnicos y Profesionales del Senado, y la señora Sofía Bórquez, secretaria de la Asociación de Empleados de la Biblioteca del Congreso Nacional.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este proyecto de ley durante el presente año se financiará con los recursos del presupuesto vigente de la Cámara de Diputados, del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional, según corresponda. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.En el debate de la Comisión intervino el señor Alejandro Hormazábal, quien hizo presente las dificultades que enfrentan las personas, cualquiera sea su sistema previsional, cuando se acercan a la edad de jubilación, debido a que las pensiones están muy por debajo del 70 por ciento de la tasa de reemplazo, que fue la idea original al crearse las Administradoras de Fondos de Pensiones, en circunstancias de que, a medida que se incrementa la edad, los gastos van aumentando, especialmente en relación con la salud. Como podrán darse cuenta las señoras y señores diputados, esa es una contante en los distintos gremios afiliados al decreto ley Nº 3.500. Esta es la principal razón por la cual las personas en edad de jubilarse no lo hacen y permanecen en sus labores más allá de la edad de jubilación.Agregó que, para poder enfrentar esta situación, se inició un proceso de negociación con las autoridades del Congreso Nacional y de la Dirección de Presupuestos, representada por el subdirector de Racionalización y Función Pública, señor Hermann von Gersdorff, cuyo única exigencia fue que este incentivo al retiro no excediera, en monto ni en plazo, a lo que se ha estado entregando al resto de los funcionarios públicos. Como ustedes comprenderán, esa es una contante en las distintas entidades del Estado que aún permanecen sin considerarse.De esta manera, el 16 de enero de 2013 se firmó un protocolo de acuerdo entre las asociaciones de funcionarios del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional con el Gobierno, al que posteriormente se incorporaron los funcionarios de la Cámara de Diputados.La señora Sofía Bórquez manifestó que la asociación que representa cuenta con 151 asociados, de los cuales más de tres decenas cumplen con los requisitos para jubilarse. Los que están en estas condiciones en la Biblioteca son 39 funcionarios. Agregó que el protocolo de acuerdo firmado en enero del presente año por el ministro de Hacienda, el anterior presidente del Senado y todos los gremios del Senado y de la Biblioteca, al que se agregaron las asociaciones de la Cámara de Diputados, fue el resultado de un trabajo de años, en el que tuvo un rol destacado la Asociación de Funcionarios del Senado que preside el señor Erwin Valencia. Dicho protocolo establece incentivos al retiro que son beneficiosos para los funcionarios en edad de jubilarse, y su contenido busca mejorar el paso de la actividad funcionaria y su remuneración al de jubilado con pensiones que son muy reducidas, por las bajas tasas de reemplazo que tiene el sistema de AFP, tema sobre el que existe bastante literatura -y respecto del cual hubo muchas opiniones en la Comisión-, como el informe del Banco Mundial de 1994 y, ahora último, el de la OCDE, que augura que en el futuro las pensiones del sistema previsional serán aun más bajas.El señor Alejandro Acevedo destacó que la iniciativa favorecerá la carrera funcionaria, puesto que la bonificación permitirá que muchos funcionarios de avanzada edad se acojan a retiro, generándose los consecuentes ascensos en los diversos escalafones.El diputado señor José Miguel Ortiz valoró el hecho de que el proyecto haya sido finalmente consensuado con todas las asociaciones de funcionarios del Congreso Nacional y la Biblioteca y que tenga un carácter retroactivo, beneficiando de esta manera a los funcionarios que hayan cesado en sus cargos por aceptación de renuncia voluntaria entre el 1 de diciembre de 2012 y el día anterior a la publicación de esta iniciativa legal.El diputado señor Carlos Montes expresó que este mecanismo de incentivo al retiro es producto de un sistema previsional mal diseñado que requiere de un análisis en profundidad. Sin perjuicio de la necesidad de abordar esta materia en el futuro, manifestó su apoyo al proyecto de ley.La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 1°, 3° y 4° permanentes y del artículo transitorio del proyecto aprobado por ella.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:A proposición del diputado señor Marinovic, presidente de la Comisión, se acordó realizar una sola votación.Sometidos a votación los artículos 1°, 3° y 4° permanentes y el artículo transitorio, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier, Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.El proyecto de ley se trató en sesión de 27 de noviembre de 2013, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, don Miodrag (Presidente); Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Rincón, don Ricardo; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en el acta respectiva.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hoy es un día muy especial para los funcionarios del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional. En la Cámara de Diputados, en 2003, cuando presidía esta Corporación la actual senadora señora Isabel Allende, se confió una misión a los miembros de la Comisión de Hacienda, para que, en forma transversal, solucionaran un tema de fondo que, lamentablemente, como lo expresaron ayer algunos colegas en la Comisión, afecta a los trabajadores del Congreso Nacional, porque, cuando la mujer cumple 60 años y el hombre 65, deben acogerse a jubilación. Pero la inmensa mayoría de ellos ve con preocupación que su renta baja a niveles increíbles. En aquella época, la Cámara de Diputados contaba con varios funcionarios -entre dieciocho y veinte- que tenían un promedio de edad que oscilaba entre los 75 y 85 años. Por lo tanto, ellos no hacían uso de la facultad contemplada en la Constitución Política de la República que consagra el beneficio voluntario de acogerse a jubilación, debido a que no tenían ninguna posibilidad de recibir una indemnización que compensara la disminución de ingresos y el creciente gasto en medicamentos para cuidar la salud.La Administración de esa época -es bueno consignarlo en la historia fidedigna de la ley-, encabezada por el entonces Presidente de la República y estadista señor Ricardo Lagos Escobar y su ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre, accedió a atender la petición formulada y se consideró una partida en el presupuesto de la Cámara de Diputados que hizo posible otorgar dicho beneficio. En justicia, hay que reconocer que así sucedió. En esa ocasión -lo digo con bastante conocimiento de causa-, yo estaba convencido de que el Senado y la Biblioteca del Congreso Nacional también podían lograr dicho beneficio. Sin embargo, aunque se trata de un Poder del Estado, el Congreso Nacional, la Cámara de Diputados y el Senado tienen presupuestos diferentes, por una razón lógica: la Cámara de Diputados cuenta con 120 diputados y el Senado, en ese momento, tenía 48 senadores, porque incluía a los designados; ahora lo integran 38. Por lo tanto, hubo alegría entre los funcionarios de esta Cámara, pero esto supeditado a que, año a año, se asignen los recursos en el Presupuesto de la Nación, ya que debe haber una glosa explícita que contemple los recursos para esos beneficios que se entregarán a los funcionarios que se acogen a jubilación.La inquietud de los funcionarios nació en las asociaciones del Senado, de la Biblioteca del Congreso Nacional y de nuestra Cámara de Diputados. Se llegó a acuerdo -nobleza obliga; he aprendido que en la vida se debe ser objetivo en los hechos, no solo en los discursos, y demostrar que cuando se llega a una buena negociación, hay que reconocer la voluntad de las partes-, gracias a la disposición del Ejecutivo, y se aprovechó la circunstancia de que, en los últimos doce meses, más o menos, se ha implementado un plan de incentivos al retiro en la Administración Pública. Como dijo mi amigo Enrique Jaramillo, quienes integramos la Comisión de Hacienda desde hace muchos años, como los señores Pepe Auth, Alberto Robles, Carlos Montes, a los que se suman los señores Ernesto Silva y Javier Macaya, que se han integrado muy bien -lamentablemente, nos dejarán los señores Gastón von Mühlenbrock y Carlos Recondo-, en forma unánime y transversal, hemos practicado el fair play en dicha instancia. Se planteó el tema de los incentivos al retiro, y hemos logrado aprobar no menos de ocho proyectos sobre incentivo al retiro para diferentes instituciones públicas. En este caso, se establece un beneficio que consiste en un mes de remuneración por cada año de servicio, con un tope de once meses, más 395 UF. Desde luego, el ministro de Hacienda delegó esa responsabilidad en el subdirector de Normalización de la Dirección de Presupuestos. Como integrante de la Comisión de Hacienda, conjuntamente con algunos senadores y diputados, consulté al ministro de esa Cartera por qué no se extendía este beneficio a los funcionarios del Congreso Nacional. Como expresó el diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, eso finalmente se hizo. Primero, el proyecto fue discutido en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, instancia que dirige y administra nuestra Corporación, en la que hubo acuerdo unánime sobre la materia. En el intertanto, no estaban los funcionarios de la Cámara, pero luego entendieron que es mejor que un beneficio se establezca por ley de la república, porque lo que habíamos conseguido todos los años debía estar considerado en el presupuesto de la Cámara de Diputados. Finalmente, ayer se llegó a un acuerdo, como un reconocimiento a nuestros funcionarios y profesionales, quienes han entregado toda una vida al servicio público. A pesar de que el proyecto no estaba puesto en Tabla -por ello hago un reconocimiento al diputado Miodrag Marinovic-, igualmente se sometió a discusión, se invitó a los representantes de los distintos gremios, los cuales fueron escuchados. Todos quienes participamos en la sesión de ayer opinamos que el proyecto era de toda justicia y lo aprobamos por unanimidad. Como un gesto hacia esos funcionarios, solicito que hoy aprobemos por unanimidad el proyecto en su primer trámite constitucional, para que posteriormente sea enviado al Senado. Insisto: es de toda justicia.Por último, al terminar la sesión de la Comisión de Hacienda, se acercaron una funcionaria del Senado y otra de la Biblioteca del Congreso Nacional, quienes estaban esperando a los diputados para darles las gracias, porque ellas serían las primeras en acogerse al beneficio. Cabe destacar, como lo expresaron los diputados Edmundo Eluchans y Enrique Jaramillo, que este es un beneficio muy excepcional, pues tiene efecto retroactivo, aplicable desde diciembre de 2012. Además, da la posibilidad de acogerse al beneficio a los funcionarios que hayan cumplido 60 años, en el caso de las mujeres, y 65 años, en el caso de los hombres, y que tengan a lo menos diez años de servicios continuos hasta el 2015. Es decir, estamos haciendo una buena ley para reconocer la gran labor que han desempeñado los profesionales y funcionarios del Congreso Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece incentivos al retiro para los funcionarios del Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional.Sugiero a la Sala que en el título del proyecto se agregue a la Cámara de Diputados, de modo que quede de la siguiente forma: “Incentivo al retiro para los funcionarios del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional.”.¿Habría acuerdo?Acordado.
