NORMAS ADECUATORIAS DEL SISTEMA LEGAL AL NUEVO PROCESO PENAL. Primer trámite constitucional. (Votación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley que establece normas adecuatorias del sistema legal chileno a los proyectos del Código Procesal Penal y de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, con excepción de su artículo 33; 5º, 6º, 8º, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 20, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 34, 35 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 y 43 permanentes, y 1º, 2º, 3º y 4º transitorios.	Tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 4º, en cuanto sustituye el artículo 47 de la ley Nº 19.366; 7º, 9º, 11, 17, 18, 21, 22, 23 y 30. No obstante, estos artículos, por contener materias propias de ley orgánica constitucional, y el 33, por ser materia de quórum calificado, deben ser votados en particular.	Si le parece a la Sala podríamos practicar una sola votación de los artículos que no fueron objeto de indicaciones, pero que deben ser votados en particular por ser materia de quórum calificado.	¿Habría acuerdo?
	El señor BARTOLUCCI.- ¿Me permite?	Hay una indicación también en el artículo 33.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el artículo 4º en lo que dice relación con el artículo 33.	Solicito al Diputado señor Bartolucci señalarnos la indicación que, a su juicio, habría que renovar. Hemos revisado el informe y no la encontramos.
El señor BARTOLUCCI.- En relación con el artículo 33, contenido en el artículo 4º, la indicación, que es muy extensa, está en la página 3 del informe.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La confusión deriva de que no hay una indicación, sino que se trata de votar el artículo 33 con una indicación que fue aprobada por la Comisión, lo que habitualmente acontece; pero se vota el artículo que viene de la Comisión.
El señor BARTOLUCCI.- Con la indicación.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Despachado el proyecto de normas adecuatorias al sistema legal antes indicado.
	El señor ULLOA.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero, deseo pedirle excusas porque hace un instante, cuando su Señoría pidió la unanimidad de la Sala para dar lectura a una indicación al proyecto de telecomunicaciones, como consecuencia de una confusión se negó la autorización. De manera que deseo solicitar que el señor Presidente nuevamente recabe el asentimiento de la Sala para que se trate la indicación y pudiéramos eventualmente despacharla.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para reabrir el tema en dicho proyecto.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
