APROBACIÓN DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE ASOCIACIÓN CHILE-UNIÓN EUROPEA Y SUS ANEXOS. Primer trámite constitucional. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea y sus Anexos, suscrito en Santiago el 16 de diciembre de 2004. 	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la diputada señora Laura Soto. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3917-10, sesión 14ª, en 12 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 20 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante. 
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el Protocolo Adicional al Acuerdo de Asociación entre Chile, la Unión y sus estados miembros, celebrado en 2002, cuyo objeto es tener en cuenta la adhesión a dicho Acuerdo de Asociación de los diez nuevos estados miembros de la Unión, esto es, a las Repúblicas Checa, de Estonia, de Chipre, de Letonia, de Lituania, de Hungría, de Malta, de Polonia, de Eslovenia y Eslovaca, incorporados a la Unión Europea a partir del 1 de mayo de 2004. 	Quiero destacar la feliz coincidencia de la discusión del proyecto en tabla con la visita del Presidente del Parlamento Europeo, excelentísimo eurodiputado señor Josep Borrell, al que recibiremos en algunos momentos y a quien expresamos nuestra gratitud por el apoyo permanente que los honorables colegas eurodiputados han prestado al estrechamiento de las relaciones entre Chile y la Unión Europea. Tengo la certeza de que para él será una muy buena noticia saber que en esta misma sesión aprobaremos este Protocolo adicional.	En cuanto al fondo del protocolo, debo señalar a la honorable Cámara que antecedentes proporcionados por la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores indican que los diez nuevos países incorporados a la Unión Europea, a partir del 1 de mayo de 2004, han ampliado el mercado comunitario en 75 millones de habitantes y han provocado un aumento del producto interno bruto comunitario en 906,7 miles de millones de dólares, todo lo cual representa en el conjunto de la Comunidad un 16,5 por ciento de su población y un 8,1 por ciento del PIB. 	Por otra parte, indican dichos antecedentes que en 2003, año previo a su incorporación a la Unión Europea, los diez nuevos estados miembros registraban un intercambio comercial con Chile ascendente a 89,1 millones de dólares; que en 2004 se incrementó a 112,2 millones de dólares, destacando en ese año el 87 por ciento de aumento de las exportaciones chilenas a dicho subconjunto. Agregan que el intercambio con los nuevos estados miembros representó en 2004, aproximadamente, un 1 por ciento del intercambio total registrado con la Unión Europea, porcentaje que se mantiene en el período enero-mayo de 2005. 	Cabría indicar que las cifras totales del comercio entre Chile y la Unión Europea en el año 2004, comprendido el efectuado con los diez nuevos estados miembros, ascendió a 7.889,5 millones de dólares por concepto de exportaciones y a 3.591 millones de dólares a título de importaciones. 	El Protocolo fue negociado con la Comisión Europea a comienzos del año 2004 y suscrito el 16 de diciembre del mismo año, durante la II Reunión del Comité de Asociación del Acuerdo Chile-Unión Europea, celebrada en Santiago. Fue aprobado por el Consejo de la Unión Europea por decisión 106, del 22 de noviembre de 2004, y publicado en el diario oficial de la Unión el 10 de febrero de 2005, por lo que sus compromisos están plenamente vigentes entre sus estados miembros. 	El mensaje destaca que este Protocolo no establece compromisos nuevos para nuestro país respecto de las obligaciones contenidas en el acuerdo de Asociación suscrito con la Unión Europea y sus estados miembros, y precisa que la única consecuencia jurídica es la extensión, por parte de Chile, de las obligaciones y derechos ya adquiridos en el referido Acuerdo de Asociación a los diez nuevos estados miembros de la Unión. 	Conforme con los antecedentes proporcionados por la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, a dichos compromisos se han agregado sólo dos elementos diferentes, que se refieren al mejoramiento en el acceso al mercado comunitario que se otorga a nuestro país y el compromiso de Chile de no solicitar en otras negociaciones multilaterales concesiones adicionales a las recibidas de los nuevos estados miembros por su acceso a la Unión Europea.	Este instrumento consta de 15 artículos y 10 anexos que, en términos generales, contienen las listas refundidas del Acuerdo de Asociación suscrito el año 2002. Por lo extenso de su texto, unas 300 páginas, y dado su contenido altamente técnico, el informe de la Comisión sólo reseña el contenido específico del protocolo, según sus anexos y lo informado por el mensaje.	El anexo I tiene relación con la asignación de cuotas adicionales por parte de la Unión Europea. Al respecto, las cuotas asignadas fueron de 30 toneladas para los ajos; de 1.500 toneladas para las uvas y de 1.000 toneladas para los kiwis, las cuales cada año tendrán un incremento de 5 por ciento.	Adicionalmente, la Comunidad Europea autoriza desde el 2004 al 2012, el ingreso de 725 toneladas de filetes de merluza y caballa, y 90 toneladas de conservas de caballa.	En el anexo II, reglas de origen, se incorporaron las palabras de los idiomas de los nuevos países integrantes para cuando, por algún motivo, sea necesario hacer duplicado de un certificado.	El anexo III contiene un modelo de certificado de circulación de mercancías e instrucciones para su impresión.	En el anexo IV se regula la “Declaración en factura” y los requisitos específicos para extenderla en los nuevos idiomas.	El anexo V contiene la lista de compromisos específicos sobre los servicios; el anexo VI lo mismo respecto de los servicios financieros, y el anexo VII designa las autoridades responsables de dichos servicios.	Es importante destacar que el mensaje indica que en la negociación con los nuevos diez estados miembros de la Unión se han usado, como base de liberalización comercial, los compromisos adquiridos conforme al Acuerdo General sobre Comercio de Servicios, Gats, de la OMC, de 2002, individualmente con los quince. Estos compromisos se contraen sobre la base de la no discriminación entre nacionales y extranjeros y sobre la no aplicación de restricciones de carácter cualitativo o de exigencias de orden jurídico para el establecimiento del prestador de servicio.	El anexo VIII contempla la lista de compromisos específicos sobre establecimiento.	El anexo IX se refiere a la cobertura de la comunidad en materia de contratación pública, y el anexo X proporciona la lista de medios de publicación que se deben añadir al anexo VIII del Acuerdo de Asociación.	El estudio efectuado por la Comisión permite informar que el protocolo en informe formaliza jurídicamente los compromisos adquiridos por los diez nuevos estados miembros de la Unión Europea, en virtud de su adhesión al Acuerdo de Asociación entre Chile, la Unión y sus estados miembros al año 2002, de modo que por unanimidad decidió proponer a la honorable Cámara de Diputados que preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo propuesto en el informe de la Comisión.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores quiero agregar algunos comentarios, que me parecen pertinentes sobre la materia, a lo ya señalado por la diputada señora Laura Soto, informante del proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea, cuyo objeto es incorporar a diez nuevos estados miembros, lo que permitirá que éstos asuman como suyos los compromisos contraídos en virtud de dicho Acuerdo.	Los diez nuevos países incorporados a la Unión Europea, a partir del 1º de mayo de 2004, han ampliado el mercado comunitario en 75 millones de habitantes y han provocado un aumento del producto interno bruto comunitario en US$ 906,7 miles de millones, todo lo cual representa en el conjunto de la Comunidad un 16,5 por ciento de su población y un 8,1 por ciento del producto interno bruto, PIB.	En 2003, año previo a su incorporación a la Unión Europea, los diez nuevos Estados miembros registraban un intercambio comercial con Chile equivalente a 89,1 millones de dólares; en 2004, ese intercambio aumentó en un 87 por ciento en las exportaciones chilenas, llegando a representar aproximadamente, un 1 por ciento del intercambio total registrado con la Unión Europea, porcentaje que se mantiene en el período enero-mayo de 2005.	El Protocolo en cuestión fue negociado con la Comisión Europea a comienzos de 2004 y suscrito el 16 de diciembre del mismo año, durante la II Reunión del Comité de Asociación del Acuerdo Chile-Unión Europea, celebrada en Santiago. Fue aprobado por el Consejo de la Unión Europea el 22 de noviembre de 2004 y publicado en el Diario Oficial de la Unión el 10 de febrero de 2005, por lo tanto, sus compromisos están plenamente vigentes entre sus Estados miembros.	Es importante precisar que el proyecto en análisis no establece compromisos nuevos para nuestro país. La única consecuencia jurídica que acarrea es la extensión por parte de Chile de las obligaciones y derechos ya adquiridos en el Acuerdo de Asociación entre nuestro país y la Unión Europea a sus diez nuevos Estados miembros.	La única restricción que el Protocolo establece es el compromiso de Chile de no solicitar en otras negociaciones multilaterales concesiones adicionales a las recibidas de los nuevos Estados miembros por su acceso a la Unión Europea.	Aun cuando esto último claramente representa una limitación para nuestro país que en futuras negociaciones debiera revisarse, la aprobación del Protocolo Adicional es recomendable, por cuanto constituirá una herramienta para consolidar el acceso a nuevos mercados.	Por lo expuesto, los diputados de la Unión Demócrata Independiente anunciamos nuestro voto favorable.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana.	Estimamos lógico que lo ya pactado en el tratado de asociación con la Unión Europea, cuando estaba compuesta por quince Estados, se extienda en todas sus partes a los diez nuevos Estados miembros. Desde ese punto de vista, damos forma complementaria a lo que es -recordémoslo bien- no sólo un tratado de libre comercio, sino un tratado de asociación que, además de los aspectos económicos y comerciales, posee un amplio ámbito político y de cooperación. 	Por cierto, los aspectos comerciales -que fueron los que primero entraron en vigor, ya que para que entraran los aspectos políticos y de cooperación se requería la aprobación parlamentaria y ratificación individual de cada uno de los quince Estados miembros- muestran lo que es la particular fortaleza de las relaciones entre la Unión Europea y Chile.	El informe señala -quiero reiterarlo, reafirmarlo y, por sobre todo, jerarquizarlo- que las cifras totales del comercio entre Chile y la Unión Europea en 2004, comprendido el efectuado con los diez nuevos Estados miembros, ascendió a 7.889 millones de dólares por concepto de exportaciones, y a 3.591 millones de dólares a título de importaciones. 	Es claro el elemento de balanza comercial favorable para nuestro país. Pero, insisto, si hay algo importante de destacar en el tratado celebrado con la Unión Europea es que no sólo se limita a los aspectos económicos y particularmente los comerciales, sino que también están los ámbitos político y de cooperación.	Por tales razones, el hecho de que el tratado se extienda formalmente a los diez nuevos Estados miembros y, por lo tanto, a los veinticinco que componen la Unión Europea, nos parece adecuado y debiéramos darle una rápida tramitación. 	Reitero lo que señalaba la diputada señora Laura Soto, parece propicio el día para la aprobación de este Tratado, ya que en breves minutos en esta Sala tendremos la presencia del presidente del Parlamento Europeo, señor Josep Borrell Fontelles.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, dada la importancia, lo completo del informe y la intervención de mis colegas integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, sólo deseo recalcar que este Protocolo de Acuerdo, permitirá que los diez nuevos Estados miembros asuman como suyos los compromisos contraídos entre Chile y la Unión Europea. Ése es el meollo que es necesario resaltar en este proyecto. 	Por ello, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, quiero anunciar también el voto afirmativo de los miembros de la bancada del Partido Socialista. 	Como se ha explicado, a través de este Protocolo, con la incorporación de los diez nuevos Estados miembros, además de mantenerse los derechos y obligaciones contraídas con motivo del tratado de libre comercio suscrito entre Chile y la Unión Europea y que han sido extraordinariamente positivos para nuestro país, se va a potenciar nuestro comercio y vamos a abarcar un mercado de muchos millones de habitantes.	Por lo tanto, lo esperable es que la Cámara apruebe en forma unánime este proyecto de acuerdo, sobre todo, porque éste no implica ninguna obligación adicional a las ya contraídas.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
