PRÓRROGA DE APLICACIÓN DEL REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que posterga la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Harry Jürgensen.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1901-05, sesión 21ª, en 31 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar a la Sala sobre el proyecto de ley, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que posterga la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas.	Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión los señores Javier Etcheberry y René García, Director y Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, respectivamente.	La iniciativa se sustenta en la difícil situación por la que atraviesa la actividad agrícola en algunas regiones -la cual ha hecho necesaria la implementación de diversas medidas destinadas a ayudar a paliar las dificultades, especialmente de los pequeños agricultores afectados- y en el hecho de que la retasación de los bienes raíces agrícolas provocará importantes alzas en los valores de los nuevos avalúos fiscales, toda vez que desde hace 16 años no se practica un reavalúo de estos bienes, por lo que los actuales avalúos, según el Servicio de Impuestos Internos, se encuentran desfasados respecto del valor real de las propiedades. Su actualización incidirá de manera importante en el giro del impuesto territorial y, especialmente, en los impuestos de primera categoría y global complementario.	El último reavalúo se hizo en 1980. Como la legislación vigente establece que deben efectuarse en períodos de entre cinco y diez años, un ajuste de avalúos fiscales de los bienes raíces agrícolas debería haberse practicado antes de 1990. Pero, debido a circunstancias especiales de la agricultura, fue necesario aprobar sucesivas leyes que prorrogaron la vigencia de los nuevos avalúos fiscales, cada vez por un año.	El proyecto prorroga por dos años la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas que regían al 30 de junio del presente año; en consecuencia, fija su vigencia a partir del próximo 1 de julio de 1998, al igual que las reducciones de la tasa del impuesto territorial, que baja del 2 al 1,5 por mil.	Mediante el proyecto de ley se benefician, según información entregada por el Servicio de Impuestos Internos, aproximadamente 163 mil propiedades agrícolas cuyos avalúos fiscales son superiores a 1.500.000 pesos, porque, de lo contrario, prácticamente todos se verían afectados con el aumento de los avalúos fiscales y, consecuencialmente, del impuesto territorial.	También se benefician aproximadamente 62 mil propiedades agrícolas con avalúos fiscales superiores a los 2.600.000 pesos, que tributan en primera categoría del impuesto a la renta, mediante la renta presunta. De acuerdo con las informaciones proporcionadas por el Director del Servicio de Impuestos Internos, aproximadamente el 5 por ciento de los agricultores tributa en impuesto a la renta, mediante renta efectiva, a través de la contabilidad, lo que corresponde a alrededor del 50 por ciento del producto agrícola.	El proyecto de ley también faculta al Servicio de Impuestos Internos para eximir a los contribuyentes de la obligación de presentar la declaración de bienes raíces a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº 17.235, ya que ésta fue practicada con anterioridad y el Servicio cuenta con toda la información relativa a las características de todos los predios agrícolas del país.	La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad este proyecto y, por mi intermedio, solicita igual aprobación por la Sala.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana y especialmente de los cuatro Diputados de mi partido integrantes de la Comisión de Hacienda, anuncio nuestra votación favorable a esta iniciativa, que posterga la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas.	Asimismo, solicito a la Sala que, dado que estamos contra el tiempo, en lo posible agilicemos la tramitación del proyecto para hacer posible este beneficio solicitado por miles de propietarios agrícolas.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, en nombre del Partido Socialista, expreso nuestra satisfacción por esta medida tomada por el Gobierno de postergar la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas por un plazo de dos años. Es oportuna y necesaria, especialmente si consideramos el nuevo escenario que le corresponderá vivir al sector rural a partir de nuestra asociación con el Mercosur.	A esta medida hay que agregar el anuncio del Banco del Estado de otorgar una nueva línea crediticia al sector rural. Al respecto, me parece que estas acciones en favor de la agricultura entregadas en forma tan parcializada y aislada no son convenientes. Si el Gobierno va a tomar medidas en favor del sector, como lo hizo la semana pasada y ésta, sería conveniente que adoptara un conjunto de medidas para que la agricultura actúe en el nuevo escenario que significará nuestra asociación con el Mercosur. 	De manera que, a pesar de valorar como muy positiva esta decisión, a mi juicio -probablemente así lo entenderá la gente del agro-, es insuficiente y se deben tomar otras medidas más importantes en favor de ese sector.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, al conocer este proyecto remitido por el Ejecutivo con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que posterga la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas, no puedo dejar de expresar la frustración de la bancada de la UDI frente al tratamiento que el Gobierno le está dando al tema agrícola.	Quiero recordar que las Comisiones de Agricultura de la Cámara y del Senado, realizaron durante el año pasado y a principios de éste un acabado estudio en el cual participaron distintos técnicos de los diversos partidos políticos con representación parlamentaria, el que finalizó con la entrega al Gobierno y al país de una propuesta agrícola completa, coherente y realista, acogida también por las distintas organizaciones gremiales de trabajadores y productores del sector y considerada como una realidad que es necesario llevar adelante para dar a la agricultura una política de Estado que la haga viable como sector productivo.	Ante esa propuesta concreta, coherente y realista, el Gobierno respondió con el silencio y ahora con la improvisación, puesto que, como bien recordaba el Diputado señor Naranjo, en la semana recién pasada el Banco del Estado anunció ciertas políticas crediticias que son absolutamente insuficientes. Hoy, se somete a nuestra consideración este proyecto que posterga la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, medida claramente insuficiente para resolver los problemas del agro.	Por ende, nos encontramos frente a una disyuntiva. Todos los sectores políticos representados en la Cámara han entregado propuestas. ¿Cuál ha sido la respuesta a ellas? Una suerte de improvisación del Gobierno, al ir entregando día a día, en forma de goteo, algunas medidas que no responden en forma adecuada a los intereses del sector rural.	En consecuencia, estamos ante una improvisación del Gobierno, de la que se deduce que no existe la voluntad política de enfrentar de manera global y coherente el tema agrícola. Ése es el mensaje político que se desprende de este proyecto.	Quienes tenemos un conocimiento cabal de la situación agrícola, sabemos que no es lo que necesita el sector agrícola y que no ha sido solicitado por los pequeños, medianos y grandes agricultores ni por los trabajadores agrícolas. Por lo tanto, forma parte de la frustración que significa saber que estamos frente a un Gobierno que no está dispuesto a resolver en forma adecuada la situación que afecta a la zona que va de la Sexta Región al sur del país.	Lo que pedimos es que el Gobierno asuma las propuestas planteadas sobre la agricultura por los distintos sectores políticos y gremiales. El diagnóstico es compartido por la unanimidad de los sectores. Las propuestas están sobre la mesa; sólo falta la voluntad del Gobierno para aplicarlas.	Hoy, nos vemos obligados a dar nuestra aprobación a una iniciativa insuficiente, que no responde a los requerimientos formulados al Gobierno por esta Sala y por el Parlamento.	Por eso, con frustración y decepción la bancada de la UDI anuncia su voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, mi postura es absolutamente distinta de la de mi colega y amigo Víctor Pérez.	Valorizo mucho la iniciativa de postergar la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas, porque creo que es una buena señal. Si bien es cierto no está coordinada con el paquete de medidas que se vienen anunciando desde hace mucho tiempo, no lo es menos que resulta positiva, como también los 100 millones de dólares para créditos blandos anunciados la semana pasada. A lo mejor, podemos coincidir en que son insuficientes, en que son como una gota de agua en el mar.	La bancada del Partido por la Democracia valora esta iniciativa y, por supuesto, la respalda y la votará favorablemente.	Sabemos que hoy asistirán sectores más poderosos de la agricultura a la Comisión del Mercosur. Los Diputados del Partido por la Democracia tenemos clara conciencia de que no es primera vez que ese sector está en mala situación. No quiero repetir lo que dijo a los agricultores un ministro de un gobierno pasado.	Un señor DIPUTADO.- ¿Qué les dijo?	El señor LETELIER (don Felipe).- Les dijo que se comieran las vacas.	Entonces, hay que mirar hacia adelante; pero no podemos en cada evento acusar al Gobierno de falta de voluntad. Creo sí que falta mayor coordinación. El problema agrícola no es sólo del Gobierno de la Concertación; es de todos, es un problema-país. 	Repito que valorizo mucho esta iniciativa. Es cierto que no resolverá los problemas del agro; pero le digo al Diputado señor Pérez que también se requiere voluntad política de Sus Señorías para ver en estos gestos un sentido positivo; sólo hay que insertarlos en un paquete bien coordinado para solucionar los grandes problemas que afectan al agro.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo para lamentar que durante la discusión de un proyecto de esta especie -lo mismo ha ocurrido en otros con el mismo ministerio- no se encuentren presentes ni el Ministro de Hacienda ni el Subsecretario. Según lo señaló el informante del proyecto, tampoco asistieron a la Comisión.	Es usual que cuando se discuten los distintos proyectos estén en la Sala los ministros del ramo. Incluso, el Ministro del Interior, que en el orden de precedencia está antes que el de Hacienda, siempre concurre. Ahora vemos al Ministro de Salud que tampoco deja de asistir cada vez que se tramita un proyecto, quizás debido a su sentido de responsabilidad originado en su ancestro libanés. Pero lo cierto es que lamento que no esté presente el Ministro de Hacienda y que tampoco haya concurrido a la Comisión.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, sólo para dejar constancia de que debido a que soy un modesto propietario de un predio agrícola rústico me abstendré de votar en esta ocasión por cuanto me siento inhabilitado por ser parte interesada en la materia.	Espero que mi ejemplo sea imitado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, lamento profundamente el tenor de la discusión.	Yo quiero actuar al revés: valorizar el hecho de que, por primera vez, se haya tomado en cuenta el clamor de los agricultores. Pero no confundamos los temas, pues ellos se refieren a la sequía y al terremoto blanco. 	El Gobierno ha hecho un gesto en favor de los agricultores; pero cuando queramos discutir el problema de la agricultura, citemos a una sesión especial, hablemos con altura de miras y no “chacreemos” una actividad noble del país. Los agricultores están cansados de promesas que no se cumplen, y, por lo menos, aquí estamos viendo un gesto concreto del Gobierno, que valoramos como parlamentarios representantes de los sectores agrícolas. 	Por lo tanto, pido formalmente que no “chacreemos” un tema tan serio como el de la agricultura chilena, y que votemos inmediatamente el proyecto. Ahora, si el Presidente lo tiene a bien, podemos discutir en profundidad los problemas que afectan a la agricultura del país.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la región que represento está viviendo la sequía más grave que ha afectado a esa zona en el presente siglo.	En consecuencia, esta medida propuesta por el Gobierno de prorrogar la aplicación de los reavalúos de los bienes raíces agrícolas es bienvenida, aunque insuficiente frente a la crisis del agro.	Desde este asiento de la Cámara de Diputados, una vez más, quiero solicitar al Gobierno, a mis colegas, que aunemos fuerzas para que en el país se adopten las verdaderas medidas que necesita el agro chileno, a fin de que siga siendo una fuente de trabajo estable, firme y permanente para una gran cantidad de nuestros conciudadanos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, también quiero valorar, en nombre de la bancada del PPD, la iniciativa que posterga por dos años la aplicación del reavalúo de los bienes raíces agrícolas. La medida permitirá que miles de predios, sobre todo pequeños, continúen exentos del pago de contribuciones y que, asimismo, muchos agricultores sigan tributando a través del régimen de renta presunta que, obviamente, facilita todos sus trámites tributarios.	Por supuesto, también me sumo a lo que acá se ha hecho, en términos de valorar una iniciativa en momentos en que la agricultura sufre una sequía tremendamente fuerte y grave, y eventualmente debe asumir los costos, aunque a mediano plazo, que le generará el Mercosur.	Entiendo que éste es un gesto del Gobierno hacia un sector que necesita esta medida y otras más, lo cual, obviamente, significará un alivio para miles de agricultores. Así fue como la semana pasada conocimos una línea de créditos en dólares, tan solicitada desde hace bastante tiempo por pequeños, medianos y grandes agricultores.	Espero que estos gestos se sigan repitiendo en el futuro, porque el sector agrícola, y sobre todo el mundo rural, necesita un apoyo que debe concretarse en mayor medida.	Valoro el gesto del Gobierno y ésa es la razón por la cual la bancada del PPD apoya esta importante iniciativa.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, sólo para pedir que se me dé una certificación de la votación.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Muy bien, señor Diputado.
