CREACIÓN DEL ADMINISTRADOR PROVISIONAL DEL PLAN DE TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Administrador Provisional del Plan de Transporte Urbano de la ciudad de Santiago.
	El señor CORTÁZAR (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, el proyecto -aprobado ampliamente por esta Cámara- crea el administrador provisional en los casos en que, conforme a las bases de licitación, corresponda aplicar la sanción de caducidad de la concesión, con el objeto de mantener y asegurar la continuidad de los servicios de transporte o de los servicios complementarios. En la actualidad, el concesionario caducado debe administrar la concesión hasta la nueva licitación.	En su segundo trámite constitucional, el proyecto fue objeto de algunos cambios formales y dos sustanciales.	En primer lugar, se explicitó un proceso administrativo para la caducidad de la concesión, cuestión que hoy está sólo en las bases de licitación. El proyecto lo incorpora en la ley. 	En segundo lugar, se contempló un mecanismo de revisión judicial de la caducidad de la concesión, cuestión que se agregaría también a la ley vigente.	Esos cambios, a nuestro juicio, perfeccionan el proyecto y lo hacen más eficaz para el cumplimiento del objetivo que se busca.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	La votación del proyecto se efectuará al término del Orden del Día.
