MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 77 DE LA LEY N° 16.744, DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En conformidad con lo acordado en la reunión de Comités corresponde, durante la media hora que aún resta de la sesión, tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 77, de la ley N° 16.744, de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.Diputado informante de la Comisión de Trabajo, es el señor Rocha, y de la de Hacienda, el señor Jürgensen.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que este proyecto de ley requiere unanimidad y quorum calificado.Tiene la palabra el Diputado informante señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, la razón de este segundo informe es que el Ejecutivo envió dos indicaciones, bastante simples y que sólo voy a enunciar porque no requieren de una explicación más de fondo.En primer lugar, se establece que dentro de los organismos que deben resolver si el accidente tiene o no carácter profesional, se incorpora al Fondo Nacional de Salud.Además, se recoge una indicación formulada por la Comisión de Hacienda sobre el plazo para que la Superintendencia de Seguridad Social evacúe el fallo que se le puede solicitar cuando haya discrepancias respecto de si la afección es profesional o no. En este caso, se establece un plazo de 30 días, contado desde la recepción de los antecedentes que se requieran, o desde la fecha en que el trabajador afectado se hubiere sometido a los exámenes que disponga dicho organismo, si éstos fueran posteriores.En el proyecto original este plazo no existía. De esta manera, se completa una tramitación en forma mucho más expedita y beneficiosa para el trabajador afectado por un accidente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, tal como lo expresara el Diputado señor Rocha, son dos modificaciones muy simples. Una corresponde a la sugerencia de la Comisión de Hacienda, en cuanto a establecer un plazo para la Superintendencia de Seguridad Social para la resolución del problema de qué institución debe atender al trabajador y, la otra, que realmente corrige una omisión, se refiere a considerar también a Fonasa dentro de los organismos de atención.En la sesión estuvo presente el Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Arrate. La Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad ambas indicaciones del Ejecutivo.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tal como lo ha expresado el Diputado informante, en la medida en que las indicaciones del Ejecutivo vienen a consolidar la rápida tramitación de este proyecto de ley, pareciera conveniente proceder a su votación y aprobación por unanimidad.Sin embargo, aun cuando esta iniciativa fue aprobada en esta forma en las Comisiones y que existe consenso de la Sala para proceder de igual manera, los trabajadores continuarán sufriendo las tramitaciones y dificultades que permite la legislación vigente, y que este proyecto trata de corregir. Por ello, resulta del todo obvio y recomendable, ya que este proyecto será ley dentro de poco, que las instituciones y los organismos de salud en los cuales estuviesen presentes estos problemas flexibilizaran su política y la adaptasen a lo que dispone esta iniciativa, de modo que los trabajadores que en estos momentos sufren la agonía y el rigor de esta ley, pudieran solucionar sus problemas a la brevedad.Espero formalizar esta inquietud a través de un proyecto de acuerdo, toda vez que existen centenares de trabajadores a lo largo del país que enfrentan estos problemas.He dicho.
