MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA FAVORECER LA REINSERCIÓN LABORAL DE LAS PERSONAS DESEMPLEADAS. Tercer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En conformidad con lo dispuesto en el artículo 193 del Reglamento de la Cámara de Diputados, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, para favorecer la reinserción laboral de las personas desempleadas.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2735-05. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta sesión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.
	El señor TUMA.- Señora Presidenta, antes de intervenir sobre la iniciativa, deseo sugerir un procedimiento de discusión. Para el tercer trámite constitucional, el Reglamento otorga cinco minutos a cada diputado para hablar sobre cada una de las modificaciones del Senado. Dado el alto consenso que ha concitado el proyecto y con el objeto de terminar ahora su discusión, propongo que se otorguen diez minutos en total a cada diputado para el debate del conjunto de las modificaciones y no cinco minutos para cada una de ellas.	Por lo tanto, pido que solicite el asentimiento de la Sala para proceder de esa manera.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la petición del diputado señor Eugenio Tuma.	No hay acuerdo.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, este proyecto es uno de los que ha logrado el mayor consenso en el Congreso Nacional. En su primer trámite, la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad de la Sala las modificaciones a la ley Nº 19.628, con el objeto de eliminar el informe histórico de morosidad, que hoy día se mantiene por tres años, cuando las personas pagan con mora o atraso. La Corporación tomó en cuenta que quienes pagaron en esas condiciones lo hicieron con enormes dificultades, cuando tenían cerradas las puertas de todos los créditos, con intereses moratorios y gastos de cobranza, y a pesar de ello cubrieron íntegramente lo adeudado, a plena satisfacción del acreedor.	Repito, por estas razones la honorable Cámara estimó, por la unanimidad de sus miembros, que no existía ninguna razón para que las personas que habían permanecido cinco años en el registro histórico de morosidad -lo que les impedía acceder a cualquier actividad laboral, comercial, empresarial e incluso laboral-, no pudieran recuperar su condición de agentes del mercado y su dignidad, para lo cual aprobó una norma que obligaba a borrar los antecedentes de los deudores que habían estado cinco años en el registro histórico y habían pagado la obligación, pues no se justificaba su mantención en él por más años.	Esta fue la única norma que no aprobó el Senado por unanimidad, pero felizmente primó el criterio de la Cámara de Diputados.	Las modificaciones introducidas por el Senado mejoran el proyecto, ya que establecen que las personas que no pagan sus deudas, en vez de figurar siete años en el registro histórico de morosidad, sólo permanecerán cinco años, período que coincide con el de la prescripción de la deuda, ya que no resulta lógico seguir informando la morosidad de una deuda que ni siquiera el acreedor está interesado en cobrar.	Es cuanto deseo señalar respecto de la norma permanente.	Lo más importante del proyecto es la norma transitoria, mediante la cual se otorga una amnistía general. Se borran de inmediato los antecedentes de quienes figuraban en el registro al 1 de mayo de este año y que habían pagado sus deudas. También se borran los antecedentes de las personas que no hayan pagado, siempre y cuando el monto de su morosidad y capital no sobrepase los 2 millones de pesos.	Además, se introduce una modificación que impide la difusión de la información de morosidad cuando la persona es deudora en empresas de servicios básicos, como agua, electricidad, telefonía o gas. Asimismo, se prohíbe difundir información de la morosidad de los deudores del Indap, Instituto de Desarrollo Agropecuario. También se amnistía a los deudores del Banco del Estado que obtuvieron créditos hasta el 30 de septiembre de 1999, en el marco del programa de créditos para los chilenos retornados.	Esta legislación -tremendamente reactivadora del país- beneficiará a 1.400.000 chilenos, quienes podrán acogerse a esta amnistía, a este borrón y cuenta nueva, e incorporarse a actividades empresariales, comerciales o laborales.	Por último, quiero agradecer a los parlamentarios que apoyaron la iniciativa, que trabajaron conmigo en su elaboración y la suscribieron. Esta iniciativa, que tuvo respaldo unánime no sólo de cada uno de los diputados, sino que de todas las bancadas de la Cámara, la presentamos el 20 de junio de 2001 y entre sus autores y patrocinadores figuran los diputados señores José Miguel Ortiz, René Manuel García, Antonio Leal, Aníbal Pérez, Jaime Rocha, Patricio Hales y los entonces diputados señores Sergio Elgueta y Francisco Bartolucci.	También quiero agradecer especialmente la participación del senador Moreno, quien fue clave en la aprobación de esta iniciativa que favorecerá a tantas personas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, me siento orgulloso de haber sido, junto con el diputado Tuma, uno de los autores de este proyecto, ya que representamos a la Novena Región, una de las más pobres de Chile y donde ha habido más problemas de esta naturaleza, por lo que la iniciativa la favorecerá en gran medida.	Sin embargo, estimo que deberían haberse modificado algunos de sus artículos, como el que establece que la futura ley favorecerá a quienes tengan una deuda menor de 2 millones de pesos, porque esa cifra pudo haber sido adecuada en el momento en que se redactó la iniciativa, pero no después de cierto tiempo, ya que el IPC, las alzas de las multas y los honorarios de los abogados pudieron elevarla. En consecuencia, debería haberse fijado en unidades de fomento, en unidades tributarias o en algún otro parámetro que mantuviera el valor de esos 2 millones de pesos. Desgraciadamente, eso no se puede corregir en este trámite.	El proyecto no tiene una importancia menor para los jóvenes que estudian en las universidades del país, pues muchos de ellos, al egresar, figuran en Dicom, pues son deudores de los créditos universitarios, y cuando postulan a un puesto de trabajo se les dice: “Joven, usted es brillante, el mejor alumno del curso, pero por ser pobre no pudo pagar su carrera -¡qué injusticia más grande!- y figura en el Dicom. Por lo tanto, le daremos el trabajo al que pagó su carrera, al que salió con los antecedentes limpios”. En definitiva, esta modificación también favorece a los jóvenes que hoy salen de la universidad con su hoja de vida manchada.	Asimismo, quiero alargarme un poco en lo referente a los deudores del Indap. Aquí el problema es distinto. Hoy el Indap es juez y parte: presta dinero, notifica a los agricultores y da la orden de rematar los campos. Por eso, en esta Sala no dejamos pasar la oportunidad para pedir la creación de la oficina agrícola del Banco del Estado. El Indap sólo debería remitirse a entregar la asesoría técnica y la semilla, no la plata, ya que muchos agricultores no la reciben por estimar que de esa manera están trabajando para esa institución. Muchos de ellos son deudores morosos y no tenían acceso a créditos.	Aquí aparece el Dicom oculto, el que va pringando a la familia. Muchos diputados a lo mejor desconocen el tema por no ser de una zona rural, pero reiteradamente ha ocurrido que el Indap no le ha prestado plata ni al padre ni a sus hijos por la deuda de un familiar con esa entidad, lo que constituye una tremenda injusticia que debe ser superada. Por eso, a mi juicio, ese Dicom oculto, que se maneja dentro de las instituciones, debe desaparecer para que esta normativa tenga el efecto esperado.	En verdad, creo que esta iniciativa beneficiará a muchos chilenos, a muchos jóvenes, a muchos pequeños y medianos agricultores que trabajan con el Indap. Esperamos que concite el consenso que obtuvo en el Senado y sea aprobada por una amplia mayoría en la Cámara.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, hoy estamos legislando en forma oportuna respecto de un tema que afecta a muchos chilenos.	La crisis vivida desde 1998 ha perjudicado la actividad civil, laboral y comercial de muchos chilenos. En esta crisis los bancos han sido implacables al subir las tasas de interés, con lo cual han afectado a los pequeños y medianos empresarios en el cumplimiento de sus obligaciones.	El Congreso legisló sobre el Fondo de Garantía para el Pequeño Empresario, Fogape, pero lamentablemente esa iniciativa no ha tenido el impacto esperado, y son muchas las pequeñas y medianas empresas que han quebrado y muchos los chilenos que no han conseguido trabajo por el hecho de aparecer con antecedentes en informaciones comerciales.	Este proyecto de ley facilita la reinserción laboral, comercial y civil de las personas. Es un balón de oxígeno que, en definitiva, les entrega una nueva oportunidad para salir adelante.	El Senado modificó algunas cuestiones aprobadas por la Cámara, entre ellas redujo el plazo de permanencia en estos registros, de siete a cinco años, cuando no se pagan las deudas; es decir, se hace coincidir con el tiempo requerido para la prescripción de la deuda. Asimismo, se reduce a cero el plazo de permanencia en estos registros cuando las personas pagan o extinguen las obligaciones por un modo legal. Además, se establece una amnistía para las obligaciones exigibles al 1 de mayo de 2002, las que se eliminan si no exceden los 2 millones de pesos, aun cuando no hayan sido pagadas.	Otro punto relevante es que estas modificaciones permiten sacar de estos registros los antecedentes de deudores de servicios básicos, es decir, de electricidad, agua, teléfono y gas.	Por otro lado, se establecen normas en beneficio de los chilenos retornados deudores del Banco del Estado y para que los empresarios no exijan a los trabajadores como condición para ser contratados no figurar en estos boletines.	Hay quienes dicen que los boletines tienen sentido, porque permiten a los comerciantes dar créditos a los clientes solventes, o sea, a aquellos que cumplen con sus obligaciones.	Si este país ha sido capaz de dictar leyes de amnistía por delitos contra las personas, ¿cómo no se va a aplicar el mismo criterio a la gente que se ha visto en la imposibilidad de pagar sus obligaciones?	Por eso, la bancada Demócrata Cristiana votará favorablemente este proyecto de ley, pues es una gran noticia para el casi millón y medio de chilenos que se podrá reinsertar en la vida civil, laboral y comercial, que volverá a ser sujeto de contratación y de crédito en materia comercial.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar al diputado señor Tuma y a todos los autores y patrocinadores del proyecto, pues es una de las iniciativas más felices que se concretará en este último tiempo.	En un período de difíciles condiciones económicas como el que ha vivido el país, con una tasa de cesantía que bordea los dos dígitos, el proyecto va en directo beneficio de la reinserción laboral y de la defensa de los derechos de quienes, por diversas circunstancias de la vida, han enfrentado dificultades para cumplir con sus compromisos.	Es muy grave e injusto que las personas, a pesar de haber pagado sus deudas con los intereses respectivos y todo lo exigible, permanezcan en este registro que, usado por terceros, en definitiva se ha transformado en un instrumento que impide la reinserción laboral. Es un absurdo, una verdadera contradicción, ya que provoca un efecto contrario al deseado: activar el empleo y reducir la cesantía, ya que las personas que figuran en el Dicom tienen menos posibilidades de ser contratadas.	Por su parte, el Senado introdujo algunos elementos nuevos y relevantes.	En primer lugar, una vez que se ha pagado y cumplido con todo lo exigible, es importante eliminar los antecedentes de las personas de este registro.	En segundo lugar, también es destacable que se hayan exceptuado los créditos del Indap. Al respecto, tal vez sean razonables las observaciones del diputado señor René Manuel García, porque era una situación bastante injusta, o bien, porque más de alguna vez nos hemos topado con que esa entidad entrega créditos y no necesariamente toda la asesoría que permita a los campesinos llevar a buen término su gestión.	En tercer término, también es importante dejar fuera de este registro a los deudores de servicios básicos.	En cuarto lugar, es relevante la modificación en torno del marco del programa de créditos especialmente diseñado para los retornados, que no tuvo una gestión o asesoría muy feliz y que, por desgracia, concitó una cantidad gravísima de problemas para los chilenos que querían reinsertarse en nuestra sociedad después de largos años de exilio.	En suma, espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, a fin de que se transforme en ley lo antes posible.	Considero muy buena la observación de algunos colegas, en el sentido de incorporar esta norma en el Código del Trabajo. Creo que deberíamos sentirnos satisfechos de poder ayudar a mucha gente en un momento extraordinariamente difícil. Además, ha habido mucho abuso en el uso de esta información.	En lo personal, tengo ciertas dudas en relación con la nueva política habitacional presentada por las autoridades de Vivienda. Muchos de nosotros estamos seguros de que un gran número de personas que desea cumplir su sueño de acceder a una vivienda quedará fuera de esta norma al traspasar el crédito a la banca privada, porque al menos el 25 por ciento, según los datos de que se dispone, aunque creo que es una cifra muy conservadora, está en Dicom. Por lo tanto, quedarían sin oportunidad de solucionar uno de sus problemas más importantes, si somos consecuentes con una política social-habitacional como la que supuestamente deberíamos encabezar.	Hemos criticado -lo quiero señalar una vez más- el traspaso de ese crédito a la banca privada, entre otras cosas por el uso que se da a instrumentos como éste, que permite tener una lista de morosos, con la cual se pueden cometer muchas arbitrariedades. Incluso, y lo que es más grave aún, me parece que al mantener hasta ahora en un registro de morosos a gente que ha pagado se agreden sus derechos constitucionales.	Más allá de que se apruebe el proyecto, no me gustaría que la nueva política habitacional se transformara en un elemento adverso, en un obstáculo que impida a la gente acceder a una vivienda al ser traspasado su crédito a la banca privada.	Con mucha satisfacción debo señalar que todas las bancadas participaron activamente en el estudio del proyecto, en especial los diputados señores Encina y Montes, del Partido Socialista. Me alegro muchísimo de que hoy tengamos la oportunidad de despachar el proyecto para que se transforme en ley. Ojalá que quede esta normativa incorporada en el Código del Trabajo para que podamos, de una vez por todas, proteger a los trabajadores y a aquellos que tienen dificultades para reinsertarse en el campo laboral, porque figuran en este registro del cual no tienen posibilidad de ser borrados, incluso habiendo pagado sus deudas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, tengo sentimientos encontrados respecto del proyecto.	Durante su primer trámite constitucional, la Cámara aprobó en forma unánime todas sus normas, muchas de las cuales fueron ratificadas en el Senado, pero algunas de las modificaciones que le introdujo contienen aspectos, a mi juicio, inaceptables.	En primer lugar, quiero leer el artículo 5º B de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, que dice: “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción. Con todo, podrán participar en el debate advirtiendo previamente el interés que ellas, o las personas mencionadas, tengan en el asunto”.	De manera que rogaría a los colegas que deseen intervenir en este debate advertir previamente a la Sala si ellos están en Dicom. Si están, de acuerdo con el artículo mencionado, deben abstenerse de votar. Recuerdo que el proyecto deja en cero el registro histórico de tres años. De manera que, como estoy seguro de que los colegas son respetuosos de la ley, deben abstenerse de votar o, en todo caso, advertir durante el debate si figuran en algún listado de deudores, por cuanto resultarán favorecidos con el proyecto.	Quiero referirme a algunos elementos contenidos en la iniciativa.	En primer lugar, me parece una demagogia -considero necesario decirlo abiertamente- que en el Senado se haya incorporado la prohibición de que los deudores del Indap, Instituto de Desarrollo Agropecuario, formen parte de los listados de morosos. ¿Con qué criterio se favorece a los deudores del Indap? ¿Por qué no a los deudores del Serviu, por ejemplo, de los cuales aproximadamente el 60 por ciento tiene problemas para pagar sus dividendos? Para ellos no hay beneficio alguno. ¿Por qué no? Porque ningún senador sintió que los deudores del Serviu son importantes y, por lo tanto, no promovieron una indicación en ese sentido. ¿Por qué no los deudores del Banco del Estado o de cualquiera otra entidad estatal que hoy tienen problemas de pago? ¿Con qué criterio decidimos que a partir de la promulgación de la ley los deudores del Indap nunca más formarán parte de los listados de deudores morosos?	En verdad, me da vergüenza aprobar una norma de este tipo. Encuentro -si se me permite decirlo- que estamos argentinizando la economía chilena, y no me voy a disculpar como el Presidente de Uruguay, quien después de decir lo que dijo viajó rápidamente a Buenos Aires a dar excusas.	Ni siquiera se hizo el distingo respecto de las cuantías de las deudas. Imagino que el Indap tendrá deudores importantes, personas de dinero, las que también se verán favorecidas con esta norma. Déjenme decir algo: si al Indap le costaba cobrar sus créditos, después de esto no cobrará nada nunca más.	En verdad, encuentro que esta norma no tiene presentación alguna, es discriminatoria, y por ello quiero hacer reserva de constitucionalidad a su respecto.	Un señor DIPUTADO.- Eso es verdad.	El señor DITTBORN.- ¡Es absolutamente discriminatoria!	Llamo a los colegas a ser serios. Encuentro que en el Senado, cuyo Presidente hace poco habló de no diputarizar esa Cámara, se está dando el fenómeno a la inversa. Realmente, eso es algo poco serio e impresentable.	Por otra parte, es importante que los colegas sepan que estamos aprobando una amnistía general para aquellos deudores que al 1 de mayo de 2002 tengan una deuda inferior a dos millones de pesos. Este era el sentido original del proyecto, que comparto. No era cambiar la ley Nº 19.628, que regula la base de datos de morosos. Su propósito consistía, debido a la crisis, en dar un perdonazo para que la gente pudiera reincorporarse al mundo laboral.	Por lo tanto, creo que hay pleno acuerdo sobre la norma relativa a los dos millones, pero todas las modificaciones que se hicieron a las disposiciones permanentes de la ley Nº 19.628, en especial la relacionada con el Indap, me parecen de una demagogia y falta de seriedad que las hace impresentables.	Aprovecho esta oportunidad para dar un consejo a las personas que aparecen en Dicom con deudas superiores a dos millones de pesos. Éstas deben pagar todo lo que exceda de esa cantidad antes de la publicación de la ley para poder acceder al beneficio, ya que la norma señala que los que deban dos millones de pesos, o menos, a la fecha de publicación de la ley, serán borrados de los registros. De manera que el período entre hoy, en que probablemente aprobaremos el proyecto, y la publicación de la ley, es muy importante para los que aparecen en los registros con una deuda que exceda los dos millones. Es necesario que paguen lo que excede de ese monto, porque de esa forma, al momento de publicación de la ley, se podrán beneficiar con esta iniciativa. Sería una lástima que las personas que deben 100 mil o 200 mil pesos por sobre los dos millones de pesos no los pagaran, porque no tendrían derecho al beneficio.	Quiero agregar una cosa adicional, que no está en votación, pero es un concepto importante: con este proyecto estamos borrando el registro histórico, o sea, las personas que a futuro paguen sus deudas serán borradas del mismo de inmediato. No existirá registro histórico.	Al respecto, no quiero que los diputados crean que no habrá registro histórico, porque los bancos y las compañías de seguros tienen hoy tales registros, los que cobrarán mayor fuerza a futuro, pues estamos eliminando por ley la posibilidad de que existan registros históricos legales, por así decirlo. O sea, las empresas que se dedican a este negocio no contarán con ellos, pero no por eso dejarán de existir. Peor aún, esos registros históricos que se crearán y fortalecerán, a futuro serán, por así llamarlos, del mercado negro, pues no estarán regidos por la ley Nº 19.628, que establece una serie de regulaciones respecto de los registros. Esto es realmente preocupante, porque los bancos, las compañías de seguros y las empresas a las que les interesa esa información la obtendrán igual, pero al margen de la ley. Esta normativa no se podrá aplicar sobre esos registros, porque no serán formales. No nos creamos el cuento de que al aprobar el proyecto se suprime el registro histórico, y de aquí para adelante todos felices. Esto no ocurrirá. Incluso, se puede producir algo peor: que cada industria, institución bancaria, aseguradora, las grandes tiendas, etcétera, cuenten con uno distinto, y se cometan muchas arbitrariedades al no estar regulados por ley.	Con esta iniciativa estamos haciendo algo más, que es importante señalar. En la actualidad existe un pago por aclaración. Las personas que quieren ser borradas de los registros, especialmente del boletín comercial, deben pagar por ello, y ese monto va a la Cámara de Comercio de Santiago. Como no habrá registro histórico al aprobarse la ley, se acabará el pago por aclaración. No tiene sentido pagar para que me borren de un registro prohibido por ley. Por lo tanto, estamos ante otro efecto indirecto que no hemos meditado y que puede ser de gran beneficio para los deudores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, en verdad valoro mucho el proyecto porque soy uno de sus autores, junto con el diputado señor Francisco Encina y los colegas que mencionó el señor Tuma.	El proyecto es muy importante porque ayuda a resolver un problema inmediato, de ahora, al sancionar, en virtud de la norma constitucional, la discriminación en esta materia. Al modificar el artículo 477 del Código del Trabajo, en los hechos se impondrán sanciones a quienes pongan como requisito para postular a un trabajo no estar en registros negativos como Dicom y otros. Esto permitirá que las personas que buscan trabajo no deban seguir juicio en contra de quienes impongan este requisito, por cuanto esta norma funcionará en forma más automática y la Dirección del Trabajo sancionará directamente a quienes no la cumplan.	Me parece muy importante que exista una limpieza de antecedentes financieros para las personas que tienen saneadas sus deudas. Eso es de justicia, particularmente en la coyuntura que estamos viviendo. Veo como una medida reactivadora, de corto plazo, aunque de dudosa aplicación, esta amnistía general de antecedentes, por una sola vez, para las personas que tienen una morosidad mayor.	Comparto totalmente lo señalado por el diputado señor Dittborn, en el sentido de que los bancos e instituciones financieras cuentan con su propio registro interno y no operan con los de Dicom u otros. Por lo tanto, a una pequeña empresa que en su registro aparece con morosidad acumulada, tampoco le otorgarán crédito. Todos sabemos que ellos tienen su propio sistema de información, porque lo hemos discutido acá en más de una oportunidad, sobre todo con motivo de la deuda subordinada. Considero que se trata de medidas de corto plazo e inmediatas.	Con respeto al Indap, comparto lo señalado por el diputado señor Dittborn, en cuanto a que resulta inaceptable que sólo se beneficie a esos deudores y no a los del Serviu, en circunstancias de que en un principio se les consideró a todos. Estamos hablando de 160 mil deudores, algunos que no deben ni siquiera 100 mil pesos y están en Dicom por morosidad. Entonces, incluir sólo a los del Indap y no al resto de los deudores sociales -por llamarlos así- resulta difícil de entender. Sin embargo, todos queremos que esta iniciativa sea ley de una vez por todas, porque hay mucha gente esperando. Pero no porque la Cámara de Diputados asume un problema urgente con medidas inmediatas, puede dejar de discutir el tema de fondo: la falta de desarrollo del mercado de capitales para los consumidores y las pequeñas empresas. Ahora estamos dando una solución de parche, sin resolver el problema de fondo.	El punto está en que siempre reformamos el mercado de capitales para favorecer a los grandes capitales e inversiones y los intereses de las AFP o de las financieras. Pero el tema de los consumidores y de las pequeñas empresas no se ha discutido. El ministro de Hacienda está en deuda con el Congreso, porque hace un año y medio adoptó el compromiso de hacerlo, y todavía no tenemos calificación de capital de riesgo ni medidas mayores con respecto a ello.	¿Qué está pasando? Que tenemos un mercado de capitales que no cuenta con un sistema de calificación de riesgo apropiado. Entonces, a todos los consumidores los trata por igual en lo que se refiere a tasas de interés. No tiene capacidad de diferenciar a los consumidores de acuerdo con las distintas realidades. Lo mismo ocurre con las pequeñas y medianas empresas. El sistema de calificación de riesgo no permite comparar la información negativa versus la positiva para obtener una visión de conjunto. El propio Dicom, como empresa norteamericana, opera en Estados Unidos con un sistema de calificación de riesgo mucho más sofisticado, con más de 20 variables y ponderaciones por variable, tanto negativas como positivas. Eso permite conocer el comportamiento real del deudor, sus ingresos, su patrimonio, el conjunto de su situación y no sólo si pagó o no una cuenta, porque a veces una persona no la paga, pero ha tenido un muy buen desempeño histórico. Entonces, no se la puede calificar de manera negativa por no pagar una determinada deuda. Debe haber una calificación más global, aspecto que en Estados Unidos tiene mucha importancia para la conducción macroeconómica, global, porque en las coyunturas difíciles de la economía a las personas de cierto riesgo hacia arriba no se les otorgan préstamos, pero depende de la evolución de la coyuntura.	Creo que en este tema adolecemos de un gran defecto. En las tribunas se encuentra don Germán Dastres, presidente de Conupia. Entonces, ¿quiénes más que los dirigentes y las organizaciones de la pequeña empresa quisieran un sistema de calificación de riesgo transparente, claro, maduro? Estamos ante un mercado de capitales que no toma en cuenta adecuadamente estos segmentos ni este tipo de deudores de unidades productivas y de consumidores.	Creo que una de las razones por las cuales la tasa de interés no ha bajado a nivel de consumidor ni de pequeña empresa es ésta. Como Parlamento, al aprobar el proyecto sobre deuda subordinada establecimos que las casas comerciales y los bancos debían consolidar sus bases de datos negativos y construir indicadores más sofisticados, más elaborados.	Algunos parlamentarios de la Derecha defendieron los intereses de las casas comerciales, presentaron un requerimiento al Tribunal Constitucional y después de mucho debate dicho Tribunal dijo que la norma no procedía, por lo cual se vino abajo. Era un paso en la dirección correcta para tener un mercado de capitales más transparente y un sistema de calificación de riesgo de mayor desarrollo. 	Uno de los acuerdos, junto con aprobar el proyecto, es pedir al ministro de Hacienda que, de una vez por todas, avancemos en este campo, en el desarrollo de instrumentos y de otros sistemas que guardan relación con nuestra economía, con los inversionistas institucionales y con la gran cantidad de capitales del sector financiero.	Queremos que se despache cuanto antes este proyecto, pues, según se dice, favorece a 1.480.000 deudores. Lo importante es que tiene elementos reactivadores, pero no podemos quedarnos con la imagen de que hemos resuelto el problema. Es sólo una medida de corto plazo, porque el problema de fondo está pendiente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, me da mucho gusto verla dirigiendo, con toda propiedad, esta sesión.	Por su intermedio quiero decir al diputado Dittborn que no figuro en Dicom, y mi única ascendiente, mi madre, tampoco. No respondo por parientes por afinidad. De manera que, con toda propiedad, puedo opinar y votar el proyecto en debate.	A mi juicio, se trata de una muy buena noticia para los chilenos, porque levanta el ánimo sobre todo en este momento en que el país está sumido en una tragedia.	Espero que el proyecto se despache con prontitud, pues repara una gran injusticia, ya que el hecho de estar en Dicom ha sido utilizado como un mal antecedente para encontrar trabajo. 	El aporte del Senado, que modifica el Código del Trabajo, es tremendamente importante.	Todos sabemos que si una persona aparece en este registro no puede optar a un trabajo, porque el estar en Dicom ha sido utilizado como un estigma. 	Por lo tanto, me parece muy importante la modificación al artículo 2º del Código del Trabajo, en el sentido de que ningún empleador puede condicionar la contratación de trabajadores a la ausencia de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial que, conforme con la ley, puedan ser comunicadas por los responsables de registros o bancos de datos personales. Este proyecto implica un tremendo avance y corrige una enorme injusticia. 	Es importante que los chilenos entiendan, y espero que el Parlamento lo deje claro, que el hecho de salir de Dicom no significa dejar de pagar las deudas; pero también me parece justo que quienes las han pagado no figuren en el registro. Me parece tremendamente importante el hecho de que los deudores cuyas obligaciones sean inferiores a dos millones de pesos sean automáticamente borrados y amnistiados -espero que la observación del diputado Dittborn sea real, en el sentido de que no se pague por aclaración-.	Me parece muy bueno que, como incentivo para salir de Dicom, quienes deban más de 2 millones de pesos paguen el excedente sobre esa cifra antes de la publicación de la ley. Es positivo que el proyecto proponga una solución para terminar con el estigma de estar en Dicom.	También es bueno que se reduzca el plazo de permanencia en Dicom de siete a cinco años. Habría preferido que el plazo fuese inferior. Es una buena noticia, porque a quienes llevan cuatro años les resta sólo uno para salir de ese calvario.	No niego que desde el punto de vista económico es importante para los negocios y las empresas que existan los registros, pero la perversidad estaba, como dije, en que no le daba salida alguna a la gente.	En mi distrito me he encontrado con muchas personas que me han dicho que han tenido tres oportunidades de trabajo, pero que no las han contratado porque están en Dicom por una deuda de 400 mil pesos. Esa es la perversidad del sistema, pues utiliza ciertos indicadores para cerrar el camino a las personas.	Tampoco estoy muy de acuerdo con lo del Indap. Es cierto que los campesinos no tienen acceso a créditos comerciales y que el Indap es su único camino. 	Me habría gustado que los deudores del Serviu salieran de Dicom, porque también se trata de sectores de bajos ingresos y el baldón del Dicom les ha impedido conseguir trabajo.	En resumen, en un día como hoy, en que ha salido el sol, en que hay buenas noticias -antes de salir de mi casa escuché una linda noticia en la televisión: que una familia adoptó cinco niños huérfanos, cuyos padres fallecieron en el temporal, lo cual indica una generosidad maravillosa-, espero que aprobemos este proyecto, que implica una buena reparación y un bálsamo para el alma de muchos chilenos que han visto cómo Dicom les ha restado posibilidades de ganarse honradamente la vida.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, brevemente me referiré a aspectos relacionados con las modificaciones del Senado, que considero positivas.	Hemos tenido la oportunidad de formular indicaciones al proyecto y las posiciones de cada uno ya han sido planteadas. 	Me parece que hay dos modificaciones del Senado especialmente positivas: la primera, para excluir de los registros a los deudores de empresas públicas o privadas que proporcionan servicios básicos de electricidad, agua, teléfono y gas.	¿Por qué digo esto? Porque las personas que adeudan a esas empresas tienen una sanción respecto de la cual tenemos que legislar o, al menos, revisar: no siguen recibiendo el suministro de esos servicios básicos. Se les corta el suministro de gas, de teléfono, de electricidad, de agua potable. Además, castigarlas con el estigma de los registros me parece que va más allá de lo conveniente. El Senado, al incorporar dicha norma, ha hecho algo correcto y positivo, que merece ser destacado.	La segunda modificación se aviene con los principios constitucionales de la no discriminación. 	El Código del Trabajo, en su artículo 2º, incorpora todas aquellas normas que considera discriminatorias para los efectos de otorgar un trabajo. Ahora, se agrega el hecho de que una persona puede tener deudas, lo cual nos parece positivo y correcto, porque si no encuentra empleo por tener deudas, se produce un círculo vicioso de tal naturaleza que crea difíciles condiciones para pagarlas, aunque quiera hacerlo, porque resulta lógico que quienes desean obtener recursos par solucionar sus problemas de endeudamiento tengan un empleo digno y bien remunerado.	Por eso considero adecuado el artículo 2º incorporado por el Senado, en virtud del cual se introduce un inciso sexto, nuevo, al artículo 2º del Código del Trabajo, que dispone que ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadores a la ausencia de obligaciones económicas. Sin embargo, no se considera una sanción especial para el empleador que no cumpla con esta disposición, sino sólo la establecida en el artículo 477 de dicho Código, es decir, una multa de una a veinte unidades tributarias mensuales. Ojalá que este caso sea considerado entre los más graves, porque los empleadores que discriminan al momento de contratar a sus trabajadores, cualquiera que sea la razón que esgriman, deberían ser objeto de las sanciones más altas dentro de determinada escala.	Por otra parte, también me ha producido cierto grado de preocupación el argumento del diputado señor Dittborn respecto de la situación especial en que quedan los deudores del Indap. En ese contexto, considero necesario revisar la materia con especial acuciosidad, atendidas las razones dadas por el colega.	Quise centrar mi intervención en las dos disposiciones nuevas incorporadas por el Senado, porque me parecen especialmente relevantes.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas, una iniciativa como ésta resulta muy positiva, porque beneficia a un millón 500 mil personas. Considero muy oportuno bajar de siete a cinco años la vigencia de los registros de morosidad y eliminar la información relacionada con las deudas contraídas con empresas que proporcionan servicios básicos, como luz, agua, gas y teléfono -tal vez el más importante sea el agua potable, porque es irreemplazable- en momentos como los que estamos viviendo.	Lo que no me gusta -comparto lo dicho por algunos colegas- son las discriminaciones: en este caso se favorece a los deudores del Indap en desmedro de otros sectores de la economía.	Pero hay algo que me preocupa en forma especial. Hay un refrán que dice: “A río revuelto, ganancia de pescadores”, y es aquí donde quiero poner la alerta amarilla.	Una crisis económica siempre es finita, dura un período determinado, pero ésta ya lleva cinco años: desde 1998 a la fecha. Lo más grave de todo es que también se produce una crisis moral, y es posible que dentro del millón y medio de personas que serán favorecidas con este proyecto existan algunas -sin pretender ofender a nadie- que tienen o han tenido por oficio la estafa. Lo peligroso en las crisis económicas es el aspecto moral, pues se convierte en una costumbre que el deudor no le pague al acreedor. Lamentablemente, el padre se lo enseña a su hijo, y ese mal hábito se va transmitiendo de generación en generación.	Ésa es la alerta amarilla que quiero poner respecto de esta iniciativa que, sin duda, es positiva, pero cuando se legisla sobre estos temas hay que tener mucho cuidado.	Algunas intervenciones, que me han parecido prudentes, se han referido a la banca, la cual es buena cuando nos otorga crédito para comprar un auto, una casa o para efectuar alguna inversión, pero es mala cuando no podemos pagar.	Aunque no participé en la discusión del proyecto original, considero conveniente dejar claramente establecido que una banca sana, fuerte y desarrollada es necesaria para el país, y lo mejor es dar buenos ejemplos. En Chile hubo una crisis en 1982; en Japón, en 1997 -por eso se le llamó la crisis asiática-, y en Argentina, desde fines del año pasado hasta hoy día. Espero que como legisladores lo tengamos muy claro, porque una banca sana y fuerte siempre sostendrá al país, y dentro del contexto latinoamericano somos más sólidos que otros países, a pesar de la crisis mundial existente.	Deseo reiterar lo manifestado por el diputado señor Dittborn respecto de los antecedentes históricos. La historia no se puede eliminar, y las casas comerciales, los bancos y las instituciones financieras saben lo que ha ocurrido con determinados deudores.	Para terminar, quiero decir que así como en la justicia los delitos prescriben después de tres, cinco o diez años, en los difíciles momentos que estamos viviendo -me refiero a la crisis económica, que ya lleva cinco años- resulta muy loable una iniciativa como la que estamos debatiendo. Como dijo el diputado señor Montes, es una medida de corto plazo que beneficiará y permitirá salir adelante a muchos jefes y jefas de hogar que hoy día tienen problemas por aparecer en Dicom.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, en primer lugar, en respuesta a lo manifestado por el diputado Julio Dittborn, puedo decir que, felizmente, no estoy y nunca he estado en los registros de Dicom, así como tampoco mis padres, mis hijos ni nadie de mi familia. Por lo tanto, puedo hablar y votar con absoluta tranquilidad.	Considero muy exagerada su afirmación, en cuanto a que deben inhabilitarse de votar los colegas que hayan estado en Dicom, porque aprobar esta iniciativa no significa que se perdonarán las deudas a nadie; éstas seguirán vigentes y todos los deudores deberán pagarlas. Si fuera tan purista como él, yo también podría decir que deberían inhabilitarse de votar todos los colegas que están relacionados con financieras, bancos o empresas, todos los que han tenido algún tipo de contubernio -cada uno sabe quiénes son-. Además, defienden a Dicom, no quieren que desaparezca. No seamos tan puristas; todos podemos votar, y lo ideal sería apoyar un proyecto tan positivo.	¿Por qué considero que es una iniciativa tremendamente justa? Porque nosotros, como legisladores, estamos tratando de corregir las grandes injusticias que se cometen al amparo de este sistema económico imperante en el mundo y que, en el fondo, no deseamos.	Entonces, en alguna medida, esta iniciativa sirve para paliar las injusticias que genera el sistema, en especial las que afectan a los más pobres. Todos sabemos que este sistema económico beneficia a los pobres en la medida en que exista “chorreo”; pero hace más de tres años que éste no se produce, y por eso las personas de más escasos recursos se han endeudado, no porque sean sinvergüenzas. Obviamente, habrá algunos casos, pero son una minoría; la gran mayoría de los chilenos está endeudada porque este sistema económico no les ha dado las oportunidades que todos desearíamos que tuvieran.	Por eso digo que es un proyecto justo que no tiene ni un viso de injusticia, lo que se ve reafirmado con la posibilidad que se les da a los deudores del Indap de salir de Dicom. Yo también podría apoyar un proyecto que favoreciera a todo el mundo, incluidos los deudores del Serviu, pero estos deudores son un caso especial: se trata de pequeños productores que deben competir en un mercado que es imperfecto. Es decir, el sistema los ha afectado, les ha impedido producir y competir en igualdad de condiciones; todos sabemos que han debido enfrentar la competencia de productos subsidiados, por lo cual, finalmente, han fracasado en su intento de salir adelante. Además, no han recibido beneficio alguno, están endeudados y han perdido por todos lados.	Distinto es el caso de los deudores del Serviu que tienen sus casas, es decir, cuentan con un bien que los respalda. Su situación es absolutamente diferente de la de los deudores del Indap. Desde luego, también me gustaría que se los incluyera; pero no los utilicemos como argumento para excluir a un sector como el de los campesinos que, en mi opinión, es justo beneficiar. Además, hay que tener en cuenta que sólo se favorecerá a personas naturales -no jurídicas-, ya que el objeto del proyecto es precisamente resguardar la privacidad de las personas. De manera que las organizaciones campesinas seguirán en Dicom, puesto que el espíritu del proyecto es favorecer al pequeño productor agrícola.	En ese sentido, hay razones de mucha justicia para apoyar el proyecto. Ya se ha hablado mucho sobre los beneficios que otorga, y por eso no los reiteraré. Es una iniciativa muy positiva que está siendo esperada por un gran número de ciudadanos.	Por eso quiero pedir a los colegas que aún tienen dudas respecto de los deudores del Indap que apoyen la iniciativa tal como está, porque es de gran justicia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, deseo manifestar mi complacencia por esta moción, suscrita por diputados de las distintas bancadas.	El proyecto favorece a muchas personas -se ha dicho que aproximadamente a un millón y medio-, a las cuales debemos ayudar en períodos de crisis.	Pero habría que preguntarse por qué existen estas crisis y por qué tenemos que discutir este tipo de proyectos. A mi juicio, porque, en general, el país no ha marchado bien; tenemos que hacerlo para que la gente pueda acceder a un trabajo que le permita subsistir, lo que hoy le resulta difícil, sobre todo si está en Dicom.	Sin embargo, debo manifestar mi complacencia porque el proyecto también beneficia al pequeño agricultor, al hombre modesto y sencillo que vive de la tierra, y al cual los chilenos le debemos tanto porque en un pasado no muy lejano fue capaz de alimentar no sólo a nuestro pueblo, sino que también a los habitantes de otros países.	Ahora bien, ¿por qué están en Dicom los pequeños agricultores? Creo que fue una medida torpe incluirlos en este registro de deudores morosos. No tengo conocimiento de que con anterioridad se haya hecho algo semejante. Habría que averiguar a quién se le ocurrió y quiénes han administrado el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario. Creo que con este proyecto sólo estamos corrigiendo los errores y las torpezas cometidas por las personas que estuvieron a cargo de dicho instituto; así, la gente del campo tendrá un poco más de confianza para seguir sembrando y produciendo, a fin de poder sobrevivir. Cuando no son los efectos de una crisis económica, son los fenómenos climáticos -como los temporales ocurridos recientemente- o prolongadas sequías, los problemas que deben enfrentar los pequeños agricultores.	Aquí hay responsabilidades, porque no existen políticas claras para los pequeños propietarios agrícolas. El Indap fue creado para otorgar créditos a los propietarios de predios de menos de doce hectáreas de riego básico. Sin embargo, en virtud de la misma normativa legal, el Indap se los entregó a los arrendatarios, quienes no obstante tener una, dos o tres hectáreas, han recibido muchos millones de pesos.	De manera que hoy tenemos que aprobar una ley que beneficie a las personas que siempre debimos proteger, a pesar de que muchos se aprovecharán de esta normativa, que espero que la mayoría de los diputados presentes en la Sala aprobemos, con el fin de favorecer al hombre de campo y no a quienes hicieron mal sus tareas al regalar los recursos de todos los chilenos para beneficiar a muchos “frescos”.	Por lo tanto, quiero dejar constancia de que gustoso votaré favorablemente el proyecto, sobre todo porque también beneficia al hombre de campo que tanto conozco y que me honro en representar en esta Cámara.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, este proyecto se inserta dentro de las iniciativas legislativas aprobadas por la Cámara, las que apuntan a que en nuestra economía de mercado existan normas que garanticen relaciones de consumo igualitarias entre los grandes proveedores, las grandes empresas y los consumidores y microempresarios.	Hoy, en nuestra economía de mercado tenemos, por una parte, estas grandes empresas que controlan la información, la publicidad y el crédito, y por otra, al pequeño consumidor, aislado y desprotegido.	Por eso lo que hace esta iniciativa, en primer lugar, es establecer normas de protección para el deudor que adquiere un crédito en cualquier institución financiera o casa comercial.	No me referiré a las bondades del proyecto, sino que centraré mi intervención en un aspecto que ha sido mencionado en forma reiterada durante el debate, en cuanto a que existiría una discriminación por el hecho de que el proyecto también favorece a los deudores del Indap. Una discriminación es censurable y criticable si resulta ser arbitraria; pero si es positiva, bienvenida sea. El Congreso Nacional ha aprobado innumerables proyectos que establecen una discriminación objetiva, pero positiva.	Yo pregunto, ¿es discriminatorio y arbitrario el subsidio que se entrega a los grandes exportadores por reintegro de las exportaciones? ¿Es discriminatorio y arbitrario el subsidio que se entrega al consumo de agua potable? El Fondo de Garantía a los Pequeños Empresarios, Fogape, es una discriminación, pero positiva, porque apunta a favorecerlos. Cuando la Cámara aprueba un proyecto que mejora las remuneraciones de un sector de trabajadores, ¿es arbitrario? Por cierto, pero es positivo. La Cámara ha aprobado este tipo de iniciativas en muchas oportunidades. Se han aprobado bandas de precios para la remolacha y el trigo, ¿y por qué no para el maíz y el arroz? Se trata de una discriminación, pero positiva, no arbitraria.	Lo que se pretende con esta iniciativa es proteger a un sector de la economía que hoy se encuentra debilitado: los pequeños agricultores, que sólo pueden recurrir al Indap, pues no pueden optar a créditos en bancos o financieras. Entonces, se pretende rechazar esta norma, aduciendo que estamos frente a una discriminación, pero eso no es verdad. Aquí estamos protegiendo a un sector de la economía constituido por los miniproductores y por los pequeños campesinos, quienes sólo pueden acceder a créditos a través del Indap.	Pero hay otra situación que requiere mayor estudio. Quiero aprovechar que el presidente de la Confederación de los Pequeños y Medianos Empresarios se encuentra en las tribunas para formular la siguiente pregunta: ¿Se favorecerá a los pequeños empresarios estableciendo que podrán ser borrados de Dicom siempre que las obligaciones impagas no superen los dos millones de pesos? Por supuesto que no, pues todos sabemos que sus deudas superan esa suma. De manera que el sector al cual se pretende beneficiar -es decir, los pequeños y microempresarios- para producir una reactivación de la economía no resultaría favorecido con este proyecto, porque seguirá apareciendo en Dicom. ¿A quién favorecerá, entonces? A los empleados públicos y privados que tienen deudas pendientes con casas comerciales o multitiendas. Por lo tanto, esta materia debe ser reestudiada para ver la posibilidad de aumentar el monto establecido por el Senado, a fin de que los pequeños y microempresarios también sean sacados de Dicom.	Considero que ningún diputado que piense en el bien común podrá oponerse a este proyecto, y al diputado señor Dittborn, que ha hecho reserva de constitucionalidad para recurrir al Tribunal Constitucional porque existirían unas arbitrariedades, le pido que lo repiense y lo analice, por cuanto no existe arbitrariedad ni discriminación alguna. Lo único que estamos haciendo -como ha ocurrido con muchos proyectos que hemos aprobado- es beneficiar a diversos sectores de nuestra economía.	Por eso consideramos que el proyecto debe ser aprobado, porque hay muchos chilenos que lo están esperando.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, parte del título de este proyecto dice: “para favorecer la reinserción laboral de las personas desempleadas”. A mi juicio, se trata de una iniciativa que se presentó con muy buenas intenciones durante un período electoral, pero hoy me hace pensar que se está colocando la carreta delante de los bueyes.	¿Por qué digo esto? Porque se quiere dejar fuera del sistema a un sector sin siquiera saber el motivo. Así como se establece un límite de dos millones de pesos, se podría haber fijado un millón 999 mil pesos. ¿Cuál fue la razón para poner esa cifra? ¿Acaso la cantidad de personas a las cuales se favorece? Podría estar de acuerdo si se tratara de una iniciativa que beneficiara a muchos chilenos, pero, tal como lo dijo el diputado Aníbal Pérez, tampoco favorece a quienes están encargados de contratar y de dar trabajo. Por lo tanto, ¿qué sacamos con pedirles a los pequeños y medianos empresarios que contraten trabajadores sin mirar sus antecedentes comerciales, si a ellos la banca o quien corresponda los investigará por el revés y por el derecho? De manera que no estamos produciendo un efecto reactivador.	Todo esto me hace pensar en otro proyecto que, no hace mucho tiempo, la Cámara votó favorablemente, también con muy buenas intenciones, que establecía que sólo se descontaría el IVA de las facturas pagadas. Se pensó que ello favorecería a la pequeña y mediana empresas, que son las que generan entre el 70 y 80 por ciento de los empleos. Sin embargo, hasta el momento esa ley aún no ha operado, puesto que después de ser aprobada no se promulgó porque se comprobó que perjudicaba a quienes se pretendía favorecer.	Entonces, no vaya a ser que en esta ocasión estemos creando el certificado de la blancura con una ley discriminatoria -como ya se dijo aquí- que ponga en riesgo un sistema que ha funcionado bien -aunque con defectos- y que ha permitido al país capear una crisis internacional en sus inicios y defenderse de una crisis interna que ha frenado el despegue, la creación de empleos y las inversiones.	Por esa razón esto me preocupa. Es cierto que el Indap es un sector productivo que da trabajo y genera riqueza, aunque sea mediana o pequeña, pero sigue existiendo una discriminación.	Considero que este proyecto tiene muy buenas intenciones, en particular el número 3 del artículo 1º introducido por el Senado -que comparto-, que excluye de Dicom las deudas de agua, luz y gas. Sin embargo, no es lógico que se tomen decisiones sin que exista -lo dijo muy claramente el diputado señor Montes- una calificación de riesgo, porque no es lo mismo una persona que debe dos millones de pesos porque perdió su trabajo debido a que su empresa sucumbió ante las dificultades del mercado, que aquella que ha hecho mal uso de un sistema que ha favorecido, precisamente, a quienes todos los que estamos aquí queremos beneficiar: a la clase media, a quienes tienen menos recursos. Gracias al crédito otorgado por las pequeñas y grandes empresas, por instituciones financieras y por multitiendas, el chileno medio ha podido acceder a muchas cosas que antes no tenía.	Por eso me preocupa que esto encarezca y burocratice el crédito y, lo que es peor aún, que a futuro los más pobres tengan que comprar solamente de contado.	Lo digo porque aquí pagarán justos por pecadores: no existirá ninguna diferencia entre quienes no cumplen y los que habitualmente lo hacen, porque las instituciones que otorgan créditos no contarán con un registro que permita discriminar, en forma positiva o negativa, según sea el caso.	Repito que las intenciones son buenas y que el proyecto tiene cosas positivas; sin embargo, considero que no debemos legislar en forma tan apresurada con la única intención de dar una señal a los chilenos. La gente está cansada de que hagamos leyes para aparecer en los medios de comunicación. Yo les puedo asegurar que este proyecto no tendrá el efecto real que la gente espera.	Por tal motivo, votaré en contra.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, después de escuchar los argumentos dados en este tercer trámite constitucional del proyecto relacionado con Dicom, vienen a mi mente algunos hitos históricos ocurridos en nuestro país.	Deuda subordinada en 1981 y 1982: no se favoreció a las personas con deudas de dos millones de pesos ni a quienes habían permanecido en Dicom durante siete años. En el Presupuesto de la Nación de cada año es necesario consultar los fondos necesarios para servir la deuda subordinada de los grupos económicos que hicieron quebrar el sistema financiero y bancario del país. Sin embargo, hoy se hacen sonar las campanas porque en junio del año pasado diez diputados presentamos un proyecto, y -según algunos distinguidos colegas- lo habríamos hecho porque estábamos en un período preeleccionario.	En realidad, me inquieta el nivel al cual se puede llegar en una discusión. Quiero recordar que en 1990 el colega Sergio Ojeda y los ex diputados Gustavo Ramírez y Eduardo Cerda presentaron un proyecto que entregaba un “perdonazo” o un blanqueo a todas las personas que estaban en Dicom, entre ellos quienes estuvieron involucrados en la deuda subordinada, que no podían hacer negocios, formar sociedad ni tener bienes a su nombre.	En esa oportunidad, la Oposición votó a favor el proyecto que favorecía a esos deudores, tal como consta en la que habría sido historia fidedigna de la ley, porque finalmente no se promulgó, pero por otros motivos. ¡Digámoslo con claridad! Los más altos ingresos que percibe la Cámara de Comercio son por lo que cobra para borrar a los deudores de Dicom. Debemos decir las cosas de manera clara ante el país, porque creo que ésa es la verdadera forma de aplicar la transparencia de que tanto se habla, pero que no se expresa en la realidad.	Por otro lado, no menos de seis diputados con quienes a partir de 1990 participamos en la Comisión de Educación deben recordar que desde años anteriores se venía arrastrando un problema relacionado con el crédito fiscal universitario, ya que aproximadamente 80 mil personas estaban en Dicom o en el Peneca Verde -como se le conoce en el país- por la deuda. La mayoría eran padres de los alumnos, quienes normalmente son los avales de sus hijos.	Cuarenta mil de esos deudores estaban listos para que sus viviendas fueran rematadas, por lo que junto con otro parlamentario hablamos con las autoridades de la época, el Presidente Aylwin, el ministro de Educación, Ricardo Lagos, y el ministro de Hacienda, Alejandro Foxley, quienes patrocinaron la indicación que presentamos, con lo cual pudimos salvarlos de que sus propiedades fueran rematadas debido a las deudas que arrastraban con anterioridad a 1990 por el crédito fiscal universitario. Por lo tanto, hay precedentes al respecto.	El diputado señor Aníbal Pérez planteó el reintegro simplificado. Recuerdo, como si fuera hoy, que el plazo del reintegro simplificado para las exportaciones no tradicionales expiraba el último día de abril de 1990. Sin embargo, aprobamos una ley que hizo posible extender el plazo hasta el 31 de diciembre de 1990 y desde el 1 de enero de 1991 hasta la fecha. ¿Qué ha significado eso? El aumento de las exportaciones y la mantención de las fuentes de empleo.	No obstante, en la Sala se ha señalado con liviandad -no puedo calificarlo de otra forma- que el proyecto no significará nada para la gente. A quienes así piensan, sólo quiero pedirles que se pongan la mano en el corazón, porque no me cabe la menor duda de que a los ciento veinte diputados se ha acercado gente para hablar con ellos o les ha mandado notas o dejado recados telefónicos con el objeto de señalarles que quieren que se les borre de los registros de Dicom, porque constituye un estigma que les impide obtener un empleo o acceder a un crédito pequeño.	¡Hablemos en serio! No fuimos partidarios de la Constitución de 1980 y nos jugamos en su contra, pero ella plantea un régimen presidencial, lo que significa que los miembros del Congreso Nacional, poder autónomo del Estado, tenemos pocas posibilidades de presentar mociones. Sin embargo, cuando ocho diputados -seis de la Concertación y dos de Oposición- presentamos un proyecto como éste, algunos distinguidos colegas de Oposición señalan que la iniciativa es mala y que no significará nada. Por lo tanto, para ellos 1.140.000 chilenas y chilenos no son nada.	Debemos avanzar con la verdad y con hechos, porque es la única forma de que recuperemos el prestigio de la Cámara de Diputados.	Por otro lado, no me vengan a decir que el proyecto es discriminatorio con Indap. Mi distrito, integrado por las comunas de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, no tiene ningún deudor de dicho organismo, pero eso no significa que vaya a votar en contra, porque como diputado de la República estoy consciente de que muchos pequeños campesinos están con problemas por aparecer en Dicom, pues eso les impide acceder siquiera a una tarjeta de crédito de las grandes tiendas comerciales.	¡Pensemos las cosas! ¡Analicemos y razonemos! Este es un proyecto para la gente, el cual, cuando sea ley, solucionará problemas en muchos hogares, pues, entre otras cosas, pondrá término al grave error de que aparezca en Dicom gente que tiene deudas por atrasos en los pagos de los servicios de electricidad, agua potable, teléfono y gas.	Asimismo, quiero recordar que el proyecto de ley sobre retornados fue ampliamente debatido en la Sala. Lo señalo porque el artículo 3º transitorio hace justicia para esas personas, porque a muchas de ellas les fue mal en las actividades que emprendieron, por lo que sus nombres han quedado registrados por largo tiempo en Dicom.	Por lo tanto, esta iniciativa está en el camino que corresponde, pues estamos legislando para más de un millón de chilenos, no para los grupos económicos ni para quienes, a causa de la deuda subordinada, embargaron al país por no menos de quince años. ¡Ésa es la realidad! ¡Ésos son los hechos!	Por eso me siento realmente orgulloso de ser uno de los diputados autores de la moción, porque seguramente -no ahora, sino en algunos años- seremos parte del cambio de vida para muchas chilenas y muchos chilenos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, sin duda cientos de miles de chilenos deben estar atentos de lo que dice cada uno de los diputados que los representan. Hablamos de gente modesta -algunos extranjeros radicados en el país- que durante mucho tiempo ha aparecido en los registros de Dicom en forma injusta, debido a que el sistema no está bien regulado. Por eso debemos legislar para ordenar y solucionar algunas situaciones problemáticas, así como para mejorar y beneficiar a algunos sectores. Algunos han perdido sus trabajos como consecuencia de situaciones de distinta naturaleza no generadas por ellos, como quiebras de la empresa en que trabajaban, razón por la cual no han podido pagar sus deudas.	Sin embargo, quiero destacar que los más modestos son los más responsables para pagar sus compromisos. La gente que tiene deudas y busca trabajo porque le importa alimentar a sus familias y cumplir con sus compromisos económicos, no lo puede obtener, por cuanto es rechazada en las diversas fuentes laborales por aparecer en los registros de Dicom. No obstante, lo peor del caso es que también aparecen en calidad de morosos quienes han pagado sus deudas, lo que constituye un daño gratuito para muchos chilenos.	En consecuencia, este proyecto busca ordenar el quehacer de las instituciones que entregan información de los privados, la cual entendemos que es muy importante para el comercio, pero que resulta muy dañina y perversa para la gente de escasos recursos. En ese sentido, me alegro de que queden fuera de la posibilidad de aparecer en los registros de Dicom los deudores por concepto de servicios de electricidad, agua potable, teléfono y gas.	Sin duda, el proyecto será aprobado por la mayoría de los diputados. Ojalá que ninguno le reste su apoyo porque, como dije, nuestros electores están pendientes de quién se preocupa de los más débiles y de iniciativas de esta naturaleza que benefician a la gente modesta.	Quiero dar un buen consejo a mis amigos que han manifestado la intención de votar en contra: no lo hagan, porque la gente sabrá que no la están defendiendo ni brindándole una oportunidad, lo que será lamentable.	En consecuencia, la bancada Radical, con mucho agrado, va a votar favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, primero, la afirmación inicial del diputado señor Dittborn se presta para ironizar. Si nos guiamos por su lógica, en términos de que varios parlamentarios no podrían votar ahora por tener algún tipo de problema en Dicom, debería decirle que el día que se vote el instrumento legal que dé sustento a la reforma a la salud ojalá no esté con asma o resfriado, porque, de alguna forma, debiera abstenerse en esa votación por ser beneficiario directo. Además, quiero preguntar al diputado señor Dittborn si se inhabilitó cuando se votó el proyecto que creó el Fondo de Estabilización del Precio del Petróleo, porque, de alguna forma, si no tiene un vehículo a petróleo, debe beneficiarse con alguno de sus derivados. O sea, así de absurdo es que el señor Dittborn disfrace su defensa a las empresas, lo que, por lo demás, siempre ha hecho.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Por favor, escuché con mucho respeto y atención a mis colegas.	De acuerdo con las conclusiones del señor Dittborn, se estaría frente a la perversa lógica de que toda persona que está en Dicom debe estar asociada con estafadores, delincuentes y sinvergüenzas. Eso es lo que se insinuó, de alguna forma, hace un rato.	Cuando se legisla para establecer una norma como ésta, amigos o colegas de la Derecha, se está beneficiando a cientos de miles de trabajadores modestos que, de una u otra forma, tienen algún tipo de problema en Dicom o en la Cámara de Comercio.	Con esta norma se favorecerá a miles y miles de estudiantes universitarios. Muchos de ellos no pudieron terminar sus estudios; otros lo consiguieron. En definitiva, en varios casos siguen siendo perseguidos por su deuda hasta el día de hoy y están en Dicom.	En su oportunidad, cuando el Congreso no existía, se establecieron normas para beneficiar a los poderosos económicamente, a la banca privada. Por tanto, es lógico que hoy se haga justicia. A nadie se entregará un beneficio por generosidad, sino que se hará justicia ante perversos abusos que cometen regularmente las empresas financieras, los bancos e incluso las isapres.	Y voy a decir algo que nadie ha dicho: cuando un trabajador pierde su empleo y queda endeudado mediante su cotización en la isapre, también es metido en Dicom. Conozco casos que son ejemplos de que no siempre la persona que está en Dicom es porque no tiene intenciones de pagar. Muchas veces su situación tiene que ver con la pérdida de su empleo.	También un parlamentario de la Derecha decía que estaríamos frente a la posibilidad de una crisis moral porque esto daría manga ancha para que muchos, obviamente gente inescrupulosa, se beneficiaran. Para refutarlo, podría pedirle que hiciera alusión a la cantidad enorme de millones de pesos de todos los chilenos que se entregaron, arbitraria y discrecionalmente, a muchos empresarios que levantaron sus empresas y bancos y que hoy constituyen grandes y prósperos grupos económicos. 	De una vez por todas, hay que decir cuán perverso es que gente por deudas de luz, de agua potable, de teléfonos y de estudios, derivadas de su situación laboral, hoy esté en Dicom. Dejémonos de cosas, seamos consecuentes con el discurso. No debemos tener doble estándar y decir, con gran apoyo comunicacional, que estamos con los pobres, con los que sufren los temporales, y por otro lado, en forma distinta, disfrazada, oponernos a una norma que beneficiará a cientos de miles de chilenos y que obviamente afectará, en forma indirecta, los intereses de los grupos económicos que siempre ha defendido y representado el señor Dittborn.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, en primer lugar, me preocupa que cada vez que se discute un proyecto, cualquiera sea su naturaleza, frente a posiciones distintas se argumente que su no aprobación desprestigiará a la Cámara de Diputados, ya que todos sabemos que su desprestigio nada tiene ver con las distintas opiniones técnicas que se dan a conocer en el debate, sino con otras conductas.	Entrando en la discusión del proyecto, en general valoro la idea original, en el sentido de que tomaba una situación coyuntural del momento y, a través de una disposición transitoria, establecía la obligación de no informar sobre aquellas deudas que al 1 de mayo fueran inferiores a dos millones de pesos. Asimismo, valoro y apoyo los aportes hechos por el Senado, en el sentido de incorporar la deuda de los servicios básicos. Es una buena innovación. A lo mejor, algunas deudas de Serviu también deberían ser consideradas luego de un estudio más acabado. 	Sin embargo, algunas modificaciones pueden ser tremendamente perjudiciales, primero, porque crean altas expectativas y, segundo, pueden ser contraproducentes.	En primer lugar, me referiré a la que introduce un inciso sexto, nuevo, en el artículo 2º del Código del Trabajo, en virtud de la cual se prohibiría a los empleadores condicionar eventuales contrataciones a la existencia de determinadas deudas o compromisos financieros. Es una modificación tremendamente utópica, ya que en el mundo en que vivimos la calificación de riesgo es una necesidad de todos: del Banco del Estado, del Indap y de cualquier institución, por muy solidaria que sea. Decirle a un empleador que no puede, por ejemplo, pedir los antecedentes sobre giro doloso de cheque, que es un delito registrado en Dicom, me parece una vulneración de un derecho mínimo que tiene cualquier persona antes de contratar, especialmente si se trata de cargos de confianza.	No quiero decir que todos lo chilenos que hoy tienen deudas sean disipadores, irresponsables o delincuentes. En absoluto, pero, por lo mismo, eso no da razón para impedir que un empleador solicite antecedentes de tipo financiero o crediticio.	Todos sabemos que la norma que establecía el monto de dos millones de pesos y la fecha tope del 1 de mayo, de alguna forma hacía un corte y daba posibilidades a aquellos deudores que efectivamente quieren salir adelante y pagar sus deudas.	Considero tremendamente peligroso que desaparezca una herramienta de información tan importante para todo empleador, porque no es un asunto ideológico. El diputado Dittborn tiene toda la razón: si se elimina este instrumento, aparecerán muchos otros, sin regulación y de carácter clandestino, que perjudicarán aún más a los trabajadores.	A veces siento que normas de esta importancia se discuten más bien pensando en la opinión pública o en el efecto comunicacional que en la realidad. ¿Por qué digo esto? Porque muchas veces quienes primero discriminan son las propias instituciones que no lo deben hacer, y pondré un ejemplo.	Se ha afirmado que se solucionará un gran problema al no incluir en Dicom las deudas que mantienen los campesinos con Indap. Puede ser que en algunos casos ello sea así. Sin embargo, el gran problema de los campesinos endeudados surge con el propio Indap, institución que les niega segundos créditos cuando existen deudas anteriores. Ese “Dicom interno”, que mantiene Indap, es el más grave y el que habría que evitar.	Hace cinco días, 200 vecinos de la población villa Navidad, de San Carlos, invitaron al diputado señor Felipe Letelier y a quien habla a una reunión en la que nos plantearon su intención de repactar el pago de sus dividendos. Muchos lo pudieron hacer y Serviu se comprometió a borrarlos de Dicom en un plazo máximo de 15 días. El gran alegato de estas personas se basaba en que habían transcurrido cerca de dos meses y seguían en Dicom. Se trata de una cuestión práctica, de índole administrativa, que hoy tampoco se lleva a cabo. En lugar de dictar leyes que muchas veces no tienen aplicación práctica, pero sí el aplauso de la galería, preocupémonos de pequeños detalles que sí afectan a las personas más pobres.	Además, pensemos que la calificación de riesgo tiene su precio. Si complicamos los instrumentos relacionados con esa operación, ello redundará en un incremento de los intereses o del precio por usar dinero ajeno. No sé de qué forma eso puede beneficiar a la gente más modesta.	Sostengo que el proyecto original tenía un objetivo cierto, el cual apoyo. No descarto que si se hiciera un buen uso de la disposición original que aprobó la Cámara quizás a futuro podría funcionar como una norma permanente. Con todo, los puntos a que he hecho referencia y que desvirtuaron el proyecto original, lejos de ayudar a las personas más modestas -los deudores-, los perjudica y crea en ellos falsas ilusiones que no cambiarán su vida laboral.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, se ha hablado mucho de Dicom, pero cabe hacer presente que existe otra organización relacionada con la regulación o información de las personas que tienen dificultades en el pago de sus compromisos: me refiero a la Cámara de Comercio, la que emite semanalmente un boletín. Se trata de una institución mucho más antigua que Dicom. La gente se ha acostumbrado a hablar de esta última, no obstante que, como ha quedado señalado, son dos las instituciones que regulan esta información.	Rafael Cumsille, presidente de la Confederación del Comercio Detallista, ha destacado un tema que no es menor, cual es que el beneficio que se otorgará a los deudores que mantienen documentos protestados o no pagados les permitirá obtener créditos y, por lo tanto, mejorar la situación de crisis que vive el comercio y la industria.	Por otra parte, se habla mucho de la situación de Indap. Es bueno recordar que en 1990 el número de deudores morosos que mantenía esa institución era de tal magnitud que organismos internacionales, con el fin de prestar apoyo a la agricultura, exigieron, entre otras cosas, bajar los niveles de endeudamiento de los pequeños campesinos y agricultores que mantenían esos compromisos. Se señalaba, además, que se trataba de un organismo que, a esa fecha, mantenía un porcentaje demasiado elevado de créditos otorgados. Seguramente, ésa fue la razón que motivó que en algún momento se dispusiera que los deudores de Indap quedaran registrados en boletines comerciales.	En relación con la consulta y reclamo del diputado señor René Manuel García, en cuanto a que los familiares de los deudores no son sujetos de crédito, ello se debe con seguridad al hecho de que es muy común que quien solicita el crédito es arrendatario de una propiedad agrícola que pertenece a un familiar que ya tiene problemas con Indap, por lo que busca -repito-, a través de la figura del arrendamiento, la alternativa para financiar sus labores productivas.	El proyecto es muy lógico, práctico y oportuno, en consideración a la crisis y a los niveles de cesantía que enfrenta el país. En los sectores agrícolas importantes de la Región Metropolitana, muchos agricultores entrarán en crisis por el daño sufrido en sus siembras y plantaciones debido al reciente temporal. Es menester que los agricultores recuerden que existe un seguro agrícola para enfrentar estas calamidades. Según información que poseo, el año pasado no se utilizó el total de las bonificaciones que ofrece el Ministerio de Agricultura para prevenir o salvar parte del costo que representan esas siembras y plantaciones.	Felicito a quienes suscribieron la moción parlamentaria que hoy quedaría ratificada por la Cámara para que sea nueva ley de la República.	He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día.
	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Pido la palabra.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, solicito que se tenga a bien insertar los discursos de quienes no pudimos intervenir en relación con este proyecto.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- No han hecho uso de la palabra diez señores diputados que estaban inscritos, quienes pueden entregar sus discursos en la Secretaría a fin de insertarlos.	-Los discursos que se acordó insertar son los siguientes:	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, quiero manifestar mi pleno respaldo a este proyecto de ley.	Se trata, acaso, de la medida reactivadora más importante de aquellas que se hayan implementado para superar la difícil situación económica que ha vivido el país en los últimos años.	Resultarán beneficiados miles y miles de compatriotas, tanto personas naturales como pequeños microempresarios, que tenían restringido su acceso al crédito y, fundamentalmente, al empleo.	Se termina, así, la verdadera condena social y económica a que el boletín comercial y Dicom tenía sujetos a millones de chilenos.	En Magallanes, por ejemplo, la Asociación Gremial Industrial ha señalado que esta aprobación favorecerá a más del 55 por ciento de los pequeños empresarios de la zona, los que se encuentran en los registros de morosidad.	Se reduce, así, al mínimo, el archivo histórico que sancionaba incluso a quienes, haciendo un esfuerzo, habían logrado cancelar sus deudas. Tal vez ésa era la mayor injusticia del sistema. De nada valía el esfuerzo, pues ni aun así se lograba que resultara confiable para el sistema financiero y comercial.	Esperamos también que termine el círculo vicioso que impide el acceso al empleo. Quien atraviesa por dificultades o queda cesante evidentemente no puede cumplir con sus compromisos económicos. No lo hace dolosamente, sino que está impedido de hacerlo.	Pues bien, su incorporación al boletín comercial le dificulta acceder al empleo, y ello, en la práctica, le hace imposible pagar sus deudas. Esperamos que las nuevas normas eviten esa situación.	Asimismo, resultan sustanciales los avances destinados a precisar aquellas obligaciones cuyo incumplimiento no puede ser comunicado a terceros, sancionando, además, su transgresión.	Considero que las críticas que esta iniciativa ha recibido resultan infundadas.	Los acreedores y los agentes crediticios tienen suficientes mecanismos para garantizar su patrimonio. Existen, en la legislación general, mecanismos cautelares.	Asimismo, la rebaja ostensible en las tasas de interés dificulta que pueda producirse un alza en el costo del dinero. Ello sólo demostraría la dificultad ya existente para aplicarlas a los usuarios.	Por ello, manifiesto mi respaldo al proyecto, felicitando a los diputados autores de la moción y a quienes han participado en su mejoramiento durante su tramitación.	He dicho.
	El señor MEZA.- Señora Presidenta, honorables colegas:	Estamos legislando sobre las modificaciones propuestas por el Senado a la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada, para favorecer la reinserción laboral de las personas desempleadas.	En particular me interesa precisar algunos alcances. En Chile, 1.700.000 afectados se encuentran en el sistema Dicom. De ellos, 200 mil son deudores jurídicos y, por lo tanto, quedan excluidos de este beneficio; 1.100.000 ya pagaron y serán beneficiados; 400.000 no pagaron, y de ellos el 80 por ciento, es decir 320 mil personas naturales, deben menos de 2 millones de pesos y podrán acogerse a esta ley. Sumándose al millón cien mil personas que ya pagaron, tenemos a 1.420.000 personas favorecidas.	Quiero recalcar que estamos hablando de deudores de hasta 2 millones de pesos; por lo tanto, aquellas personas que deben más de 2 millones pueden pagar la diferencia ahora, y así también serán favorecidas, ya que hay tiempo para hacerlo hasta la publicación de la ley.	Quiero hacer presente que hoy nos acompaña en esta Sala el señor Germán Dastre, presidente de Conapyme, entidad que representa a la pequeña y mediana empresa nacional.	En relación con este sector de empresarios, deseo recordar que existe un proyecto de ley en el Senado, que extiende estos beneficios de privacidad más allá de las personas naturales, llevándolo también a las entidades jurídicas. En el evento de que se apruebe esa iniciativa, unido al incentivo de pago de las deudas que establece el proyecto en debate, pagarán más deudores, lo cual derivará en que bajen los intereses, toda vez que llevaremos a cero años la permanencia en Dicom, posibilitando así una reactivación económica real.	Señora Presidenta y estimados colegas, muchos chilenos han sufrido la desgracia de quedar fuera del mercado laboral, muchas personas han transitado por la vida con el estigma de estar en un listado que los imposibilita para realizar normalmente actividades comerciales.	Éste también es el caso de los jóvenes universitarios que, al concluir sus carreras y no haber podido pagarlas, pasan a engrosar la lista de chilenos excluidos del mundo económico.	Hoy, modestos trabajadores, estudiantes, pequeños campesinos, agricultores que sólo tienen a Indap como gestor económico, podrán volver a solicitar un crédito. Es ahí donde está el espíritu de esta ley. Estos pequeños agricultores son deudores productivos; de allí la importancia de que vuelvan a sentirse parte de la actividad financiera de Indap, ya que ningún banco se ocupa de ellos. Es también necesario que, a la brevedad, el Banco Estado constituya una Oficina Agrícola que los atienda.	Debo precisar también que, contrariamente a lo expresado por algunos colegas, no se sale automáticamente de Dicom; primero se debe pagar la aclaración, y es en este sentido donde quiero llamar la atención. Desde 1928 se entregó la franquicia de aclarar las deudas a la Cámara de Comercio de Santiago, la que monopólicamente cobra lo que quiere por aclarar los pagos. Es indispensable, estimados colegas, regular esta actividad, de igual modo como se regulan las tarifas de los servicios monopólicos.	Finalmente, quiero felicitar al diputado Eugenio Tuma por esta loable iniciativa y a todos los colegas que han intervenido en la elaboración de este proyecto de ley, que traerá tranquilidad a millones de chilenos que hoy se mueven indefensos en las redes de casas comerciales y de bancos, los que con leoninos intereses asfixian a los modestos chilenos que luchan por alcanzar un merecido bienestar para sus familias.	He dicho.
