MODIFICACIONES A LA LEY N° 19.070, ESTATUTO DOCENTE. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta. (Continuación).
El señor ULLOA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, nosotros, como bancada vamos a ser coherentes con lo que hemos venido señalando desde hace bastante tiempo, y creemos que estas modificaciones no van a conducir a un mejoramiento. Por lo tanto, nuestra bancada las rechazará.
El señor VIERA-GALLO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ¿podría explicar el Diputado señor Ulloa por qué se opone a algo tan obvio?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si desea hacerse cargo de la consulta, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, si el Diputado señor Viera-Gallo entendiera algo del tema, se daría cuenta de que lo que está en discusión es la fórmula que va a permitir la salida de muchas personas del sistema.Ahora bien, más importante resulta el hecho de que el cargo máximo de un establecimiento, como es el de director, deje de existir y se ejerza solamente por horas. Más aún, en la propuesta para la modernización encargada por Su Excelencia el Presidente de la República, en la que participó el actual Ministro de la Secretaría General de Gobierno, señor Brunner, se señala que el elemento central de todo este tema es precisamente el director del colegio. En consecuencia, no resulta lógico contratar un director por horas, sino que debe existir el cargo para la persona que debe llevar todo el proceso de enseñanza.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Sólo quiero decir que el Diputado señor Ulloa no sólo está confundido en las ideas, sino que también lo está respecto del artículo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El N° 24 de la Cámara ha sido eliminado por el Senado.
El señor RODRÍGUEZ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, antes de pronunciarnos sobre el fondo de la propuesta del Senado, sugiero que discutamos el tema de la asignación de zona, porque varios artículos, tanto permanentes como transitorios, hacen referencia a ella.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Cuáles serían esos artículos? Podríamos acordar discutirlos ahora de una vez, pero luego tendríamos que votar sin discusión.Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, ya hemos rechazado algunos numerales sobre la asignación de zona, con el objeto de tratarlos en su conjunto en la Comisión Mixta. Por eso, creo que sería incompleto entrar ahora en un debate global sobre el tema.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, las bancadas sabrán qué determinación adoptarán al respecto. Por mi parte, me referiré más al fondo del punto.Quiero recordar que, desde que llegó este proyecto de ley al Congreso, hemos creído que la asignación de zona es un derecho adquirido por los profesores y, por ello, debe ser complementario, de sus rentas. Por lo tanto, no puede ni debe imputarse al llamado adicional.Por tal razón, hace algunos días hemos presentado un requerimiento al Tribunal Constitucional, con el fin de que se pronuncie sobre esta materia. Por esa misma circunstancia, hemos votado en contra de la propuesta del Ejecutivo en todas las etapas que se ha discutido el proyecto. Esperamos un pronto veredicto del Tribunal Constitucional sobre nuestra consulta.Entendemos las dificultades porque están pasando muchas municipalidades debido a esta misma circunstancia, pero también creemos que debe quedar claro que no es por responsabilidad del Congreso, sino por la falta de financiamiento que debe proveer el Gobierno para tales fines. En reiteradas ocasiones se responsabiliza al Congreso de las medidas contenidas en las leyes. Sin embargo, es bueno tener presente y recordar que no está facultado para presentar iniciativas que signifiquen recursos al erario.Tenemos claro que si votamos a favor la modificación del Senado va a regir la actual legislación, la cual, dada su redacción, se ha prestado para múltiples interpretaciones, lo que ha llevado a iniciar una seguidilla de juicios. Queremos que las aclaraciones se hagan a favor de los profesores y no en su contra. Ello ha ocurrido a raíz de que el Gobierno optó por ese camino, es decir, por los juicios y no por la solución de fondo del problema, circunstancia que ha puesto a las municipalidades en una situación imposible, y a muchas) en un eventual punto de quiebre.En lo personal, no me parece responsable la actitud del Gobierno, pues luego de crear el problema se resiste a corregirlo como corresponde.Conscientes de los problemas creados y de las dificultades que enfrentan las municipalidades, pero principalmente de que no debe desconocerse un derecho que corresponde en forma legítima a los profesores, nosotros, en lo que se refiere a la asignación de zona, vamos a votar a favor de la modificación del Senado, tendiente a eliminar los artículos propuestos originalmente por el Ejecutivo, lo que, en definitiva, nos lleva a mantener la actual ley.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Señor Presidente, pongo en conocimiento de la Sala que el día de ayer el Tribunal Constitucional adoptó la resolución de rechazar los requerimientos formulados por algunos honorables Diputados.El Ejecutivo mantendrá su posición, para lo cual vamos a presentar una indicación en la Comisión Mixta. Quiero señalar que todo lo referente a la asignación de zona fue retirado del Senado por el Ejecutivo y reemplazado posteriormente por una indicación, de la que el Senado aprobó sólo la primera parte.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Efectivamente, señor Ministro, y ante la consulta del Diputado señor Rodríguez, hago presente a la Sala que hemos recibido un fax del Tribunal Constitucional, en el cual se nos informa que se han rechazado los requerimientos formulados desde fojas 1 hasta la 31. El texto oficial será introducido en la Cuenta cuando llegue. En todo caso, el fax está a disposición de los señores Diputados.Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, concuerdo con el Diputado señor Rodríguez en el sentido de que el complemento o asignación de zona es el tema más difícil y complicado que ha tenido la modificación de la ley N° 19.070, Estatuto Docente, de larga tramitación.Es bueno recordar que ella se generó en razón de un decretó de 1974 que pretende que todos los trabajadores que laboran en determinada ubicación geográfica tengan derecho a una asignación específica: la asignación de zona.Pero ha habido complicaciones y es bueno que la Sala tenga, todos los antecedentes pertinentes, para lo cual quiero recordar que el decreto con fuerza de ley N° 3.063 traspasó a las municipalidades a los empleados fiscales que hasta ese momento tenían derecho a asignación de zona. En esa oportunidad, ellos pudieron optar por mantener el régimen de remuneraciones del sector público y, en consecuencia, la asignación de zona. Pero la ley N° 18.196 impidió, a partir de su vigencia, el 29 de diciembre de 1982, continuar con el régimen de remuneraciones del sector público.Desde entonces hasta la fecha, la asignación de zona no existe como tal para los profesores, por lo que es necesario recordar que su término hizo posible que él Estatuto Docente, en su artículo 5° transitorio, estableciera la renta básica mínima nacional, más un complemento de zona sobre la renta mínima, calculada en relación con el número de horas de cada profesor. Se dejó claro que se pagaría un monto similar al de la asignación de zona que perciben los empleados públicos en las respectivas localidades.Por ejemplo, en la ciudad de Concepción, un 20 por ciento.¿Cuál es el problema de interpretación? Tengo en mi poder todas las actas tanto del primero como del segundo informe de la tramitación del proyecto. Los anteriores Ministro y Subsecretario de Educación, y los actuales, señores Sergio Molina y Jaime Pérez de Arce, han sido claros y explícitos en una cosa: consideran que el complemento de zona está pagado, porque la unidad de subvención educacional estaría zonificada, vale decir, con lo que le corresponde según el respectivo porcentaje.El Colegio de Profesores expresa lo contrario: entiende la asignación de zona, que fue establecida por ley de la República, como una manera de paliar el alto costo de vida en algunas zonas del país, y que debe ser aparte del financiamiento de la educación, es decir, de la unidad de subvención educacional.Por eso, ha habido una serie de interpretaciones, tanto de la Contraloría como de los tribunales, las que, naturalmente, han dado origen a numerosos juicios que están en tramitación. Aún más, un dictamen de Contraloría precisa que se trata de una remuneración nueva y distinta de la asignación de zona; en consecuencia, debe, pagarse de la manera que ésta señala. Por otro lado, el Ejecutivo opina que esa no es la realidad.Aquí hay el siguiente problema: la forma que legítimamente aspira el Colegio de Profesores, en este caso significa alrededor de 5500 millones de pesos para 1995, monto que no está contemplado en el presupuesto normal del Ministerio de Educación ni tampoco -y esto lo volvimos a tocar en la Comisión de Hacienda- en el financiamiento de las modificaciones a la ley N° 19.070, que estamos discutiendo, y del D.F.L. N° 5, relacionado con subvenciones educacionales.Como voy a representar a la Democracia Cristiana en la Comisión Mixta, quiero expresar que tenemos la intención verdadera y objetiva de hacer ver al Ejecutivo que debiera buscar un financiamiento.Por lo tanto, solicito rechazar, a lo menos, cinco artículos relacionados con la asignación de zona. Además, está el artículo 1° transitorio, cuyo texto emanado de la Cámara fue modificado por el Senado.Quiero puntualizar las cosas y precisar que el señor Ministro de Educación ha sido muy claro y explícito al señalar que tiene la mejor disposición para buscar los caminos para un mejoramiento efectivo en la calidad y equidad de la educación. Obviamente, la equidad tiene que ver con las remuneraciones del magisterio.Aquí hay un problema de fondo, que pudimos ver hace irnos instantes cuando analizamos el reajuste de 10 por ciento para los jubilados, que beneficia a alrededor de 1.084.000 chilenos. Vemos que existe la disposición de buscar nuevo financiamiento, pero, en los hechos, no se aceptan determinados impuestos.Quiero expresar que los 37 Diputados de la bancada Demócrata Cristiana tenemos la mejor disposición para buscar el financiamiento de los 5.500 millones de pesos para 1995.Para tal efecto, es bueno que en esta sesión le quede una señal muy clara al señor Ministro de Hacienda, en el sentido de que, sin discusión, los 120 Diputados que conformamos la Cámara estamos convencidos de que todo lo que signifique financiamiento en educación, efectivamente va a empezar a poner término a la pobreza; de que todo lo que signifique financiamiento del presupuesto educacional va encaminado a cambiar las terribles desigualdades que existen entre, los ciudadanos del país.Por eso, estamos por rechazar las modificaciones, para ver si es posible que los cinco Senadores y los cinco Diputados de la Comisión Mixta convenzamos al Ministro de Educación de que debe hacer un esfuerzo para financiar la justa aspiración del profesorado chileno.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.El señor ÁVILA.- Señor Presidente, en este punto siento que uno se enfrenta a la disyuntiva de hablar para la tribuna o para contribuir a la dictación de una ley que de verdad introduzca la racionalidad que hace falta en el ámbito de la educación pública chilena y que, además, signifique el horizonte de desarrollo que hoy no tiene.En un tema de extraordinaria complejidad, que ha dado lugar a múltiples controversias, es indispensable entender cómo se gesta esta situación, y es lo que me propongo hacer.Cuando se produjo el traspaso de la educación pública a los municipios, los profesores trajeron consigo la asignación de zona, la que, como concepto, se disolvió en la remuneración global.Después -si me permite seguir el Diputado Montes que tiene una animada conversación- el Estatuto le dio una denominación diferente. En vez de continuar llamándola "asignación", al mismo beneficio lo denomina "complemento".Con posterioridad, quizás respondiendo a la ley de Murphy que dice que lo que está malo puede ponerse peor, la Contraloría General de la República determina que ambos conceptos son distintos. Allí sí que se introduce el caos total.Para entender en forma mínima lo que estamos hablando, si los colegas se atienen a un enfoque jurídico del problema, no van a salir nunca de una discusión absurda que no tiene sentido y que no arribará a ninguna conclusión concreta. Es necesario complementar esa visión jurídica con otra de tipo financiero, y ésta es la que simplifica de verdad la situación.Lo único que cabe concluir aquí es que el beneficio, llámese asignación, complemento o como se quiera, nunca ha estado ausente y ha perseguido siempre la remuneración de los profesores que han transitado por el escabroso camino de la educación municipalizada.Si hoy aprobamos la entrega de una nueva asignación de zona, pagaremos doble el mismo beneficio. Por eso, por lo menos yo -naturalmente que los dirigentes del Colegio de Profesores que están en la tribuna me miran con el ceño duro- prefiero mil veces ser coherente con lo que debe ser un principio de responsabilidad pública de nuestra parte, y no permitir que el Estado haga un gesto gracioso de cinco mil millones, que pueden perfectamente destinarse al mejoramiento de la educación.Por otro lado -digámoslo claro-, gran parte del porcentaje de los profesores que recibirían este doble beneficio, poseen el tramo de remuneraciones más alto. Lo que haríamos, en consecuencia, es fortalecer las distancias que hoy existen en el profesorado, y no disminuirlas, como tendría que ser, el espíritu de la iniciativa en discusión.Quien no comprenda a cabalidad el desarrollo de este huidizo concepto de la asignación; de zona, debe esforzarse por aclararlo bien antes de cometer un error que podría significar un menoscabo efectivo para el desarrollo de la educación chilena.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.EL señor ULLOA.- Señor Presidente, después, de escuchar la última intervención, podría entenderse que las remuneraciones de los profesores, con esto de pagarles dos veces, son extraordinariamente buenas y que jamás se les congeló la UTM cuando fueron traspasados al sistema municipal o, en fin, muchas otras cosas.A mi juicio, hay que tener un conocimiento más exacto de lo que ocurrió. Como se señaló en un comienzo, con el traspaso, la asignación de zona se entregó; pero no debemos olvidar que en 1982 se congeló la UTM, que era la fracción de recursos que se entregaba por alumno. De allí en adelante, se produce en forma clara un detrimento de los sueldos de los profesores.Ése es el principio básico por el cual debemos partir y que destruye la argumentación del colega que me antecedió en el uso de la palabra.Asimismo, quiero qué lleguemos a algo concreto. Es obvio que uno de los puntos centrales sobre el tema está dado exclusivamente por la interpretación entregada por la Contraloría General de la República, en el sentido de señalar que el complemento de zona establecido en el Estatuto Docente tiene su origen en fondos distintos, y no debe ser pagado -como en muchas oportunidades lo hicieron algunos municipios-, sacándolo de la propia "mochila" o remuneración complementaria de los profesores por sobre la adicional. Ése es el asunto.Por otro lado, también debemos ser claros y señalar que el Ejecutivo ha intentado convertir nuevamente este complemento, que debe ser pagado por un fondo de origen distinto de las remuneraciones -así se entendió jurídicamente-, en una asignación imponible y tributable. La aplicación del esquema que hoy pretende el Gobierno, significará lisa y llanamente reducir las remuneraciones que reciben muchos profesores, sobre todo los más antiguos y los que tienen el derecho al complemento a zona, como existe en la actualidad.Por lo tanto, por un lado significará reducir aún más sus remuneraciones y, por otro, significará -y digámoslo con todas sus letras; pues el señor Ministro concordará, tal vez no en la impresión, pero, sí en el fondo- una pérdida de liquidez para los profesores que tenían una remuneración más alta al momento de dictarse el Estatuto Docente.La discusión se ha centrado en si tenemos o no derecho a buscar una fórmula que permita al Gobierno "resolver un problema que implica muchos recursos", lo cual es cierto; pero no debemos olvidar que la tramitación de este proyecto ha demorado no sólo varios meses, sino años, tiempo en el que el Gobierno no ha hecho absolutamente nada por corregir la situación.Más aún, hay un problema mucho más importante, que el Diputado señor Valenzuela señaló en su oportunidad, ¿a partir de cuándo se entiende obligatoria la incorporación de este complementó de zona?De acuerdo con la ley, regía desde enero de 1994. Sin embargo, se entiende como derecho adquirido, y así lo ha expresado la Contraloría General de la República, en todos los municipios en los que un vez dictado el Estatuto Docente decidieron motu proprio otorgar el complemento de zona.Cuando este beneficio se dio o se pretendió dar antes del 1° de enero de 1994, se entendería, a juicio de la Contraloría, como un derecho adquirido, lo que significa una cantidad muy importante de miles de millones de pesos.Por lo tanto, el problema es si el Gobierno está dispuesto o no, en primer lugar, a asumir las deudas anteriores al 1° de enero de 1994 con los municipios que acordaron entregar ese beneficio.En segundo lugar, convertir en asignación el actual complemento de zona -como ahora lo quiere hacer el Gobierno- cuyo origen y fondos son distintos, pues no es tributable ni imponible, significará hacerlo tributable e imponible y, en definitiva, un detrimento en las remuneraciones de los profesores que trabajan en lugares alejados, razón por la cual se instauró este beneficio.En resumen, desde nuestro punto de vista, lo que ha hecho el Senado, con acuerdo del Ejecutivo, eliminar lo propuesto por la Cámara de Diputados, resulta una idea interesante siempre y cuando en la Comisión Mixta efectivamente se encuentre una fórmula razonable para resolver este problema.Lo razonable implica pagar lo que se adeuda y de ahí buscar una fórmula de solución.Por consiguiente, vamos a aprobar la modificación del Senado, de eliminar lo propuesto por la Cámara y, por otro lado, queremos que el tema se resuelva en la forma planteada.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Señor Presidente, en el primer trámite de este proyecto, la Cámara aprobó una serie de disposiciones vinculadas con la asignación de zona. En el segundo trámite, el Ejecutivo las retiró y propuso un proyecto de artículo interpretativo, aprobado en parte por el Senado y que viene en las disposiciones del artículo 4° transitorio, que tratará la Cámara más adelante.Al respecto, deseo consultar si la Cámara puede pronunciarse sobre aquellas disposiciones que fueron retiradas por el Ejecutivo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Ministro, cuando se despachó el proyecto en su primer trámite, contenía las indicaciones del Ejecutivo que la Cámara aprobó.El hecho de que el Ejecutivo les quite el respaldo o las retire no tiene mayor relevancia, porque la iniciativa ya estaba aprobada por la Cámara. El Senado acogió -según me señala el señor Ministro- el criterio del Ejecutivo y las rechazó. Pero, desde el punto de vista formal, la Cámara ya aprobó un texto.Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.Si le parece a la Sala, al término de la intervención del Diputado señor Valenzuela, se procederá a la votación.Acordado.
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, antes de referirme a lo que verdaderamente me interesa, haré presente dos cosas previas para que queden en la versión.En primer lugar, estoy convencido de que cuando algunos colegas hablan en el hemiciclo, lo hacen en función de la naturaleza del ejercicio de esta actividad; no creo que se refieran a una función de cine o a otra cosa extraña. Por eso, lamento las expresiones formuladas por un colega y amigo de mi bancada que me antecedió en el uso de la palabra.En segundo lugar, hoy a las 9 de la mañana acudí al Tribunal Constitucional a notificarme de la resolución que falló los dos requerimientos relacionados con la asignación de zona, y que fueron rechazados.Ello indica que el artículo 4° transitorio a que se refirió el Ministro, es absolutamente constitucional. No tiene ninguna otra derivación. No indica que lo que sostenga yo u otro parlamentario sea inconstitucional. Continuamos todavía en el ejercicio de nuestra soberanía para legislar. De manera que el veredicto no quita ni pone en la tramitación de la iniciativa.El Ministro tiene la razón. En el primer trámite aprobamos un articulado, y sus disposiciones más conflictivas se, introdujeron en Comisiones. A mi juicio, si fueron retiradas en el segundo trámite, no tendríamos que haberlas incluido en el texto comparado, sino pronunciamos exclusivamente respecto de lo aprobado por el Senado.Por eso, al comienzo insistí en que la única fórmula de solución para el complemento de zona sería llevar todos los artículos relacionados con el tema a la Comisión Mixta, porque en la Cámara no contamos con nada. Tenemos algo, pero no cuadra con lo aprobado por el Senado.No obstante, quiero referirme brevemente a los comentarios del colega señor Ávila, Creo que está profundamente equivocado respecto del fondo. Sé que estuvo en Barquisimeto, tal vez no por razones voluntarias, a lo mejor injustamente, pero algunos estuvimos aquí y conocemos el problema del magisterio no sólo desde que fue municipalizado, sino desde mucho antes.En 1981, se cambió del sistema público al municipalizado y dejó a cargo de los municipios la asignación de zona. En 1982 se congeló la UTM, pero no sólo eso sino que todo tipo de aumentos al profesorado. Los menos dejaron de ganar la asignación de antigüedad, y los muchos comenzaron a trabajar incluso con el sueldo mínimo, que en esa época era de 18 mil pesos.Por, estas, razones, durante la tramitación del proyecto que dio origen a la ley N° 19.070, propuse en la Cámara, y así se aprobó, que restituyéramos el complemento de zona. Creo representar en mejor forma que algunos -no sintiéndome jamás poseedor de la verdad absoluta- que ésta no es una asignación, sino un complemento, como lo han dicho los tribunales y la propia Contraloría General de la República.Nunca resulta nada bueno reclamar en favor de los que ganan poco y, obviamente, hay consenso en que ello ocurre en el caso del magisterio nacional. Lamento las opiniones del Diputado señor Nelson Ávila como también el resultado de nuestro requerimiento al Tribunal Constitucional, porque he comprobado que cuando el sagrado derecho de propiedad lo reclama la banca, tiene una interpretación, pero cuando lo hacen los trabajadores, en este caso los profesores, hay otro concepto.Por estas razones, creo que todos los artículos relacionados con la asignación de zona deben ir a Comisión Mixta para buscar una solución consensuada en ese trámite.Me alegro mucho de lo expuesto por el Diputado señor Miguel Ortiz, porque creo que ha acertado en la solución, en cuanto a incrementar el financiamiento para la educación, porque, al arreglar las rentas del profesorado, mejoramos y modernizamos el sistema educacional.He dicho.
El señor. ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para aprobar la modificación del Senado que suprime el número 24, aprobado por esta Cámara?Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Deseo aclarar, respecto de la intervención del Diputado señor Valenzuela, que cuando la Cámara de Diputados ha aprobado un texto, el Ejecutivo no está en condiciones de retirarlo. El hecho de que originalmente haya sido una indicación del Ejecutivo, como se lo señalé al señor Ministro, no obsta para que después sea un proyecto de ley aprobado por la Cámara. Si no fuera así, sus atribuciones serían prácticamente nulas. El Ejecutivo no puede retirar textos aprobados por la Cámara.¿Habría acuerdo para aceptar el criterio del Senado respecto del N° 24?Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.
El señor ÁVILA.- Señor Presidente, ¿me permitiría el Reglamento expresar mis disculpas al Diputado señor Montes por la observación que hice en mi discurso?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedará así expresado.El señor ÁVILA.- Entonces, lo hago formalmente.
El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, pido que se suspenda la sesión por tres minutos.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por tres minutos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa la sesión.El número 24 del artículo 1°, aprobado por la Cámara, ha sido eliminado por el Senado.¿Habría acuerdo para aceptar la enmienda del Senado?
El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, siempre hemos sido partidarios de que la asignación o complemento de zona quede como un beneficio en el articulado permanente del Estatuto Docente.En la propuesta del Senado al eliminar la asignación de zona como una asignación de carácter permanente, es porque se quiere solamente dejar…El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le ruego que no argumente, porque ya pasó ese momento.¿Su Señoría pide que se vote?El señor GARCÍA (don José).- Sí, señor Presidente, porque vamos a votar en contra de la propuesta del Senado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El N° 25 de la Cámara ha pasado a ser N° 28, sin enmiendas. Posteriormente la Secretaria corregirá la numeración.
El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, un punto de Reglamento.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RODRÍGUEZ.- Le solicito que suspenda la sesión por cinco minutos y llame a reunión de Comités.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, sólo nos falta la modificación que suprime los N°s 28, 29 y 30 para despachar el artículo 1°.¿Habría acuerdo para aprobarla?El señor RODRÍGUEZ.- No, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, le pido que someta a votación la modificación del Senado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Existiría la idea de enviar también el artículo 2° a la Comisión Mixta, rechazando su encabezado y la letra a), pero aprobando su letra b).Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, hay varias argumentaciones que quisiéramos plantear al respecto, pero existe el ánimo creciente de enviar todo el artículo a la Comisión Mixta. Entonces, ¿qué sentido tiene que sigamos sesionando si la voluntad es otra?Por eso, le pido que cite a una reunión de Comités para ponernos de acuerdo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Parece razonable citar a una reunión de Comités, a fin de adoptar un acuerdo sobre el sistema de votación para el resto del texto.Advierto a los señores Diputados que el acuerdo es despachar hoy el proyecto. Por lo tanto, les ruego mantenerse en la Sala para que al regreso de la reunión se realice la votación correspondiente.Cito a una reunión de Comités.Se suspende la votación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.Solicito el asentimiento unánime para que el Subsecretario de Educación, señor Jaime Pérez de Arce, ingrese a la Sala acompañando al señor Ministro.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentran en las tribunas 26 jóvenes beneficiarios de la beca "Presidente de la República", que representan a todas las regiones del país.-Aplausos.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Estos alumnos han sido invitados a recorrer las dependencias de la Cámara de Diputados y a un almuerzo con los señores Diputados en el piso 14.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Respecto del artículo 2° ¿habría acuerdo para rechazar la modificación que cambia el encabezado de dicho artículo y la letra a), para aprobar el resto de las modificaciones a esta disposición?Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.
El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, ésa es la posición de la Concertación; nosotros pedimos que se vote.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán todas las modificaciones del Senado al artículo 2°, con excepción de las relativas al encabezamiento y a la letra a), que se someterán a votación.
El señor MONTES.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señor Presidente, sólo quiero decirle a la Oposición que modificar el encabezamiento significa que el incremento de la subvención no se aplicará a partir del 1° del mes siguiente a la publicación de la ley, sino desde el l° de enero de 1994, puesto que el Ministerio quiere hacerlo retroactivo desde esta última fecha. Por eso se modifica el encabezamiento.
El señor RODRÍGUEZ.- No, señor Presidente; estamos a favor de la modificación.
El señor MONTES.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señor Presidente, esto se debe no sólo al cambio de nombre del Padem. En el artículo 5°, por ejemplo, se les dan facultades que no corresponden a los gerentes de las corporaciones. Hay otras materias involucradas.Además, se elimina que el análisis de las matrículas de las comunas del Padem debe hacerse por subsectores, y no en forma global. O sea, no es sólo por el nombre.
El señor RODRÍGUEZ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, sólo para hacer una aclaración antes de someterla a votación.El inciso final del artículo 7° aprobado por la Cámara penaliza con presidio a los sostenedores que no cumplan con la distribución de ciertos recursos entregados a su administración. En el decreto con fuerza de ley N° 5 están claramente tipificadas las sanciones a los sostenedores que incurran en alguna falta. Por lo tanto, en nuestra opinión, no hace falta establecer dicha pena porque, sencillamente, ello significaría, ni más ni menos, pensar que estamos frente a verdaderos bandidos, y la educación chilena no es; tema de bandidos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me alegro de que se pueda fundamentar el voto.El inciso final en cuestión está íntimamente relacionado con el anterior, el cual dispone que los fondos que reciban los sostenedores por concepto de este adicional deberán destinarse al pago de las remuneraciones de los trabajadores. Pero, en el hecho, esta disposición normalmente no se cumple. No usaré el término "nunca" para no ofender a quienes actúan correctamente.¿Y qué hace la ley cuando los fondos públicos -porque estas platas son fiscales; se desafectan cuando pasan a los sostenedores, pero son fondos públicos- no se invierten en lo que corresponde? Obviamente, aplica una sanción penal. Eso es lo que establece el inciso final. Se hizo así porque el artículo correspondiente a las subvenciones no produce efecto jurídico, y los sostenedores siguen quedándose con el dinero de los trabajadores. Si la persona paga lo que debe, no tendrá ninguna sanción; la disposición se aplica a quienes actúen mal.Por eso, estamos de acuerdo en mantener la cláusula penal aprobada por la Cámara.He dicho.
El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, solicito copia de la votación anterior.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así se hará, señor Diputado.
El señor MONTES.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor MONTES.- Señor Presidente, se pretende que los beneficios establecidos en los artículos anteriores sean aplicables sólo a los profesores que son parte de la dotación docente de la comuna y no a los que no lo son. Se trata de reponer el artículo de la Cámara para desestimular que haya profesores fuera de la dotación.He dicho.
El señor RODRÍGUEZ.- Solicitamos votación, señor Presidente.
El señor MONTES.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el artículo 1° transitorio del Senado tiene un error. Hace referencia a los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 31 de la N° 19.070, en circunstancias de que el precepto se compone de solo un inciso. La referencia debería hacerse a los tres incisos que se han incorporado en el artículo 1° de esta ley.En segundo lugar, como Concertación, queremos debatir acerca de los directores de colegio actualmente en ejercicio, que parecen ser un factor central en la modernización de la educación municipal.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos absolutamente en contra del criterio del señor Montes, fundamentalmente porque los profesionales que actualmente desempeñan esos cargos ganaron un concurso. De manera que resulta completamente absurdo cambiar ahora las reglas del juego.En segundo lugar, considero una mezquindad pensar solamente en que es necesario el cambio, sin siquiera establecer parámetros distintos para medir la calidad de lo que está entregando como directivo el personaje en cuestión.Es más, no sólo estamos absolutamente en contra de ese criterio, sino que creemos que la medida planteada por la Concertación es inconstitucional.Por lo tanto, estamos por aprobar el criterio del Senado en este artículo 1° transitorio.
El señor ULLOA.- Pido que quede claro que pasa a Comisión Mixta el tema relativo a la asignación de zona.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, dejamos constancia de que, al rechazarse el artículo 4° transitorio propuesto por el Senado, el tema de la asignación de zona queda radicado en la Comisión Mixta, la cual podrá proponer uno o varios artículos para solucionarlo.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, queremos insistir en el criterio de la Cámara; por lo tanto, pedimos que se vote.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación la supresión del artículo 3° transitorio aprobado por la Cámara.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, pido que se suspenda la votación por un minuto, porque se produjo una confusión respecto del efecto que ella tendrá.
El señor GARCÍA (don José).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Pese a que estamos en votación, solicito el asentimiento de la Sala para dar, excepcionalmente, el uso de la palabra el Diputado señor José García.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor García, don José.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en la reunión de Comités hubo acuerdo para votar en contra, incluso el señor Ministro apoyó ese criterio, con el objeto de que puedan efectuarse aportes a los municipios que están adeudando el complemento de zona.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Ministro, ¿ha sido interpretado por el Diputado señor José García?El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Sí.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor José García interpreta al Ministro de Educación.
El señor ULLOA.- Desde el artículo 1° transitorio hasta el artículo 4° transitorio.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No. En los artículos 1° y 2° se aceptó el criterio del Senado. En los artículos 3° y 4° de la Cámara, se insistirá, o sea, se rechazará la modificación.
El señor PALMA (don Andrés).- En los artículos 1° y 2° no se aceptó el criterio del Senado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sí, se aceptó, señor Diputado, en el entendido de que al rechazar la modificación al artículo 4°, el tema de zona va a Comisión Mixta.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el punto por el cual creo necesario revisar este artículo dice relación con que no todos los municipios tienen el mismo tamaño ni menos las mismas condiciones de solvencia financiera.Aquí se produce involuntariamente una profunda discriminación contra los municipios pequeños y medianos, que no van tener los recursos necesarios para pagar las indemnizaciones o las jubilaciones, en particular en las comunas rurales, de muchos profesores que quieren acogerse a jubilación.Por eso, creo necesario y oportuno que vaya a Comisión Mixta, para que aseguremos a los profesores la viabilidad de acogerse a jubilación. De lo contrario, no podrán impetrar los beneficios que han sido tan anunciados. Se entendía que el Fisco, el Ejecutivo, iba a poner los recursos, para no cargarle la mano a los municipios, en particular a los pequeños.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.¿Habría, acuerdo de la Sala para rechazar las modificaciones del Senado e insistir en el criterio de la Cámara?Un señor DIPUTADO.- Que se voten.
El señor GARCÍA (don José).- Votación, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, quiero pedir los cinco minutos a que tengo derecho por haber sido aludida en la prensa.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿En qué momento desea usar de la palabra, señora Diputada?La señora MATTHEI.- Cuando usted disponga, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Reglamentariamente, tiene derecho a hacerlo al término de Incidentes, pero si le parece a la Sala, se le concederá al inicio.La señora MATTHEI.- Al final, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría podrá disponer de los cinco minutos al término de Incidentes.
