ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 7025-31 Y 7855-13)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal de empleos para personas con discapacidad. De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza.El señor BARRAZA (ministro de Desarrollo Social).- Señor Presidente, me atrevo a señalar que esta ley en proyecto inicia un cambio histórico en materia de inclusión laboral para personas en situación de discapacidad.La iniciativa tiene el mérito de haberse iniciado a partir de mociones de parlamentarios de diferentes bancadas, y es una muestra de continuidad, pues profundiza la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad. Además, presenta un elevado estándar en materia legislativa, toda vez que aborda tanto el Estatuto Administrativo como el Código del Trabajo. La iniciativa, que fue aprobada por unanimidad en la Comisión Mixta -9 votos a favor-, se hace cargo de manera importante de las indicaciones y observaciones que hizo esta Sala respecto de mejoramientos al proyecto de ley, que permitiesen profundizar la inclusión laboral de las personas en situación de discapacidad.En ese sentido, quiero destacar que, como Estado, hoy por hoy contamos con una cantidad importante de programas de capacitación laboral orientados a las personas con discapacidad, pero no disponemos de un sistema de reserva de empleo que permita una acción positiva que dé empleabilidad a las personas con discapacidad.Entendemos que un buen sistema de protección social es aquel que posibilita apoyos por parte del Estado para nivelar desventajas sociales, pero también que habilita a las personas para generar autonomía, ingresos y, en consecuencia, dignidad.Por lo mismo, el proyecto de ley mejora el porcentaje en el entendido de que, inicialmente, contemplaba 1 por ciento para empresas de doscientos o más trabajadores, y lo hace extensivo, al término del primer año de implementación, a 1 por ciento para empresas de cien a ciento noventa y nueve trabajadores, lo cual permitiría una incorporación del orden de 3.200 empresas que se adicionarían con esta reserva legal.A su vez, el proyecto establece de mejor manera las medidas alternativas cuando una empresa, por razones fundadas, pueda cumplir de manera alternativa esta función, en el entendido de donar a instituciones y fundaciones que cumplan con la capacitación, a través de la ley de donaciones, tomando el resguardo de que esto no implica, por ningún motivo, algún tipo de exención tributaria -está excluida expresamente del proyecto de ley-; pero a su vez permite que las empresas puedan, por razones fundadas, cumplir con la cuota mediante el contrato en otras empresas que tengan capacitación y empleabilidad para personas con discapacidad.Hoy se celebra el Día Mundial del Síndrome de Down, instituido por las Naciones Unidas el 2011. Entre las observaciones que la Cámara de Diputados formuló cuando se discutió el proyecto de ley, una se refería al artículo 16 de la ley N° 18.600, que posibilita que una persona con discapacidad mental reciba un salario inferior al salario mínimo. Recordemos que, inicialmente, el proyecto contemplaba una derogación gradual, pasando del 50 al 75 por ciento, hasta llegar al ciento por ciento. En las indicaciones presentadas en la Comisión Mixta esto se deroga de manera automática y, por tanto, las personas que hoy tienen un salario inferior al salario mínimo pasarán a recibir el salario mínimo, al menos, de una sola vez, y no gradualmente.El proyecto establece una evaluación de los resultados cada cuatro años y, de aprobarse, esta sería la primera vez que se implementaría. Además, dispone, en una norma transitoria, que en esta primera oportunidad la evaluación se realice al cabo de tres años, de modo de poder evaluar cómo funciona este porcentaje tanto en el sector privado como en el sector público, ponderando que se mantenga el porcentaje o se incremente, habida cuenta del mayor número de personas que puedan acceder a estas cuotas laborales.En consecuencia, estimamos que este es un buen proyecto, que inicia el pago de una deuda con las personas con discapacidad que requieren empleabilidad y que la sociedad en su conjunto contribuya a aquello. Es una tarea que han emprendido los ministerios del Trabajo y Previsión Social, de Desarrollo Social y de Hacienda, que se ajusta a criterios de políticas públicas con enfoque de derecho que generen más oportunidades y justicia social.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora ministra del Trabajo y Previsión Social. La señora KRAUSS, doña Alejandra (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, hace algunos meses -para ser más precisa, en julio de 2016-, la Presidenta Bachelet firmó las indicaciones sustitutivas que modifican la ley N° 20.422, que reserva una cuota de al menos el 1 por ciento de la fuerza laboral para los trabajadores con discapacidad.En dicho evento, la Presidenta dijo que la integración debe ser un derecho y una realidad cotidiana, y no un acto de generosidad o de buena voluntad de unos pocos. Estamos confiados en que, con esta modificación, vamos por la vía correcta de la integración laboral.Como lo mencionó la Presidenta en ese momento, el 20 por ciento de las personas de 18 años o más se encuentra en situación de algún tipo de discapacidad. El 11,7 por ciento tiene una discapacidad leve o moderada y el 8,3 por ciento tiene una discapacidad severa. Laboralmente, la mayoría está inactiva o desocupada. Solo el 39,3 por ciento tiene empleo remunerado. El 73,9 por ciento tiene contrato a plazo indefinido, mientras que el 26,1 por ciento lo tiene a plazo fijo.Ser capaces de incorporar esta ley nos abre el espacio hacia la justicia y para reducir las brechas de desigualdad que tenemos en nuestro país. A pesar de los avances en materia laboral y de género, aún tenemos desafíos, como la integración de las personas con discapacidad al mercado laboral y en igualdad de condiciones.Esta iniciativa crea un sistema de inclusión laboral que apunta a que los organismos públicos civiles y militares, y las grandes empresas privadas con cien o más trabajadores reserven al menos el 1 por ciento de la dotación de personal para personas con discapacidad o que reciban pensión de invalidez.En segundo lugar, consagra el principio de no discriminación en el Estatuto Administrativo, pues prohíbe explícitamente todo acto de discriminación que se traduzca en exclusiones basadas en motivos de discapacidad. Además, se fija en 26 años la edad límite para suscribir contrato de aprendizaje con personas con discapacidad, asimilándola a la edad de término de la educación especial.Igualmente, esta ley acaba con la distinción salarial para personas con discapacidad, al derogar el artículo 16 de la ley N° 18.660, determinar el principio de equidad remuneracional y eliminar la posibilidad de que en el contrato de trabajo que se celebre con una persona con discapacidad se pueda estipular una remuneración sin respetar las normas sobre ingreso mínimo. Como indica la legislación presentada por la Presidenta Bachelet, el ingreso mensual promedio de la población adulta con discapacidad es de 32 por ciento que el del resto de los trabajadores. Por lo mismo, el esfuerzo de este gobierno en impulsar esta norma apunta a no cometer el error de desarrollar una legislación donde las cuotas existen, pero sin contar con incentivos para su aplicación.Agradezco a todos los que trabajaron en estas indicaciones sustitutivas, ya que esta norma autoincentiva la contratación para llegar a las cuotas establecidas y, además, instaura un sistema de capacitación al interior de las empresas durante los dos primeros años de marcha.Esta normativa es el resultado de la colaboración de once mociones parlamentarias en tramitación. Sería ideal que este diálogo y colaboración esté presente siempre en la tramitación de proyectos de ley que benefician a nuestros ciudadanos más vulnerables.Quiero destacar y agradecer a todos los que nos acompañaron en este esfuerzo, que mantiene la reserva en un 1 por ciento del total de los trabajadores de la empresa o del organismo público respectivo, pero que aumenta gradualmente la cobertura a las empresas y organismos públicos de 100 y más trabajadores.Además, en este esfuerzo por compatibilizar aumentos de cobertura sin afectar el normal desarrollo de las empresas y sus posibilidades efectivas de cumplimiento, también aportaron con sus ideas y propuestas. En especial, doy las gracias al diputado Claudio Arriagada.La inclusión laboral de personas con discapacidad es un desafío pendiente en nuestro país. A través de esta iniciativa legal estamos iniciando una trayectoria que nos llevará a convertirnos en un país más integrado, en el que se valore y reconozca el aporte de personas con distintas capacidades. Se trata de una oportunidad para que el Estado, todo Chile y nuestra sociedad otorguen efectivamente el estatus de sujetos de derecho a las personas con discapacidad.En 1947, el trabajo de personas como las señoras Regina Lillo e Inés Tompkins, así como del doctor Helmuth Geder y de don Sergio Rosemberg, permitió situar y otorgar dignidad a los niños, niñas y adolescentes que sufrían algún tipo de discapacidad. De aprobarse este proyecto de ley, después de setenta años Chile asumirá la inclusión laboral en primera línea de personas con discapacidad.Por último, quiero mencionar que, como cartera, seremos extremadamente diligentes y que los reglamentos, dispuestos en el nuevo artículo 45 y en el Capítulo II de la iniciativa, estarán listos antes del plazo previsto en el artículo segundo transitorio, esto es, antes de los seis meses siguientes a la fecha de la publicación de la ley.El ministro Marcos Barraza mencionó los ejes centrales del proyecto, por lo que los doy por expresamente reproducidos para todos los efectos legales, como decimos los abogados. Muchísimas gracias. He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, el miércoles 30 de junio de 2010 ingresó a tramitación el proyecto de ley que incentiva la inclusión de discapacitados al mundo laboral (boletín N° 7025-31), iniciado en moción de las diputadas Andrea Molina, Claudia Nogueira y Marisol Turres; los diputados Gustavo Hasbún, Patricio Melero, Jorge Sabag y Felipe Ward; de la exdiputada Mónica Zalaquett y de los exdiputados Miodrag Marinovic y Gonzalo Uriarte. Cabe recordar a todos los entonces parlamentarios que no están presentes y, también, que la tramitación de este proyecto de ley tan relevante para nuestra sociedad se inició durante el gobierno de Sebastián Piñera.Tengo sentimientos encontrados respecto de la iniciativa.Me es imposible no sentirme contenta, pues hemos avanzado. Hasta ahora, Chile era uno de los pocos países en Iberoamérica, junto a Guatemala y Colombia, que no contaba con una ley de cuotas en discapacidad. Sin embargo, me parecen mezquinas e insuficientes las modificaciones introducidas al proyecto por la Comisión Mixta, en particular la reducción de doscientos a cien trabajadores a fin de cumplir con la obligación establecida en el inciso primero del artículo 157 bis del Código del Trabajo, incorporado por el Senado. Siempre luché por establecer que las personas con capacidades distintas ocupen al menos el 2 por ciento de los puestos de trabajo en cada entidad empleadora.Repito: el proyecto en comento constituye un primer paso, y por cierto que lo es; sin embargo, me pregunto por qué ese primer paso no podría ser el comienzo de un esfuerzo un poco mayor. Ese mayor empuje fue apoyado incluso por el Ejecutivo. Recordemos que la Comisión Asesora Presidencial sobre Inclusión Social de Personas en Situación de Discapacidad propuso, para comenzar, un porcentaje de 2 por ciento, sujeto a revisión y aumento cada dos años, y una meta final de 5 por ciento. Por ello, el 1 por ciento, que propuso el Senado y que fue ratificado por la Comisión Mixta, no solo resulta insuficiente para implementar un sistema de inclusión laboral de calidad que beneficie realmente a las personas en situación de discapacidad, sino que, además, se contradice con la propuesta de la mencionada comisión asesora.Asimismo, se establece que durante el tercer año, contado desde la entrada en vigencia de la norma, se realizará una evaluación de la aplicación de la ley, pese a que las estadísticas avalan la urgente necesidad de entregar a personas con capacidades distintas verdaderas herramientas para desarrollarse en el mundo laboral y en la sociedad. El segundo estudio nacional de discapacidad, realizado por la fundación CNAE en 2015, revela que, en el ámbito laboral chileno, el 57,2 por ciento de las personas con discapacidad está inactivo, el 3,6 por ciento se encuentra desocupado y solo el 39,3 por ciento tiene empleo. No tenemos que perdernos en la discusión. Hoy no estamos dando un gran paso. Por el contrario, estamos pagando una enorme deuda que, como Estado, tenemos con las personas con capacidades distintas y con la integración social. Hablar de integración, de equidad, de minorías es abordar temáticas relevantes.No podemos quedarnos solo en un bonito discurso. Las palabras deben traducirse en acciones concretas que afiancen la inclusión y la transformen en parte de nuestra cultura.El camino que nos queda es muy largo, ya que con esta futura ley no estamos generando apoyos que garanticen que la inclusión se concrete de manera digna, con empleos acordes a las capacidades y a los intereses de las personas con discapacidad. Faltan políticas públicas que resguarden un sistema de empleo integrado y de apoyos que garantice la inclusión en el mundo laboral, lo cual no solo es necesario para las personas con capacidades diferentes, sino también para las empresas y servicios de apoyo, los que requieren financiamiento.Por eso, cuando digo que queda camino por avanzar es porque así es. Sin embargo, no hay que decaer en esta lucha y, por ello, seguiremos adelante.Agradezco el trabajo que ha hecho el Ejecutivo y las sesiones que se han realizado sobre el particular. Agradecemos que se considerara un proyecto…
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente). Ha concluido su tiempo, señora diputada.En el tiempo del Comité Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social y al señor ministro de Desarrollo Social.También quiero saludar a los niños y a las personas con síndrome de Down. Les agradezco por la luz que irradian en los ambientes en que viven, en sus familias y en los medios en que se desenvuelven.Era partidario de reservar al menos el 2 por ciento de los puestos de trabajo para trabajadores que, siendo idóneos para la función, poseyeran alguna discapacidad; sin embargo, tras escuchar a personas autorizadas respecto de las competencias que deben tener las personas con algún grado de discapacidad, cuyas cifras mencionó quien me antecedió en el uso de la palabra, todo indica que no sacamos nada con establecer cifras y expectativas si muchas veces las personas con discapacidad carecen de la habilidad y de las competencias para cumplirlas.Por lo tanto, concuerdo con fijar una gradualidad para el cumplimiento de las metas fijadas por este importante proyecto, iniciado en moción de numerosos diputados. Quiero destacar a los autores integrantes de mi bancada, los diputados Fuad Chahin, Víctor Torres y Jorge Sabag, quienes han tenido un compromiso profundo con este tema.En la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación abordamos todos los proyectos, escuchamos a un sinnúmero de instituciones y organizaciones, y nos dimos cuenta de que el proyecto, que felizmente hoy se votará, cumple tres requisitos que son esenciales.En Chile para nadie es de extrañar la precariedad del desempeño laboral y que falta mucho por hacer en materia de justicia laboral. Si la vida es difícil para los trabajadores sin ningún impedimento, naturalmente lo es mucho más para las personas que tienen algún grado de discapacidad. La no discriminación y la equidad remuneracional constituyen un paso tremendamente importante que hoy se da. Ellas, y garantizar un sistema eficaz de evaluación, son cosas que llevan a la bancada de la Democracia Cristiana a votar a favor con mucha satisfacción esta iniciativa, cuya última etapa de tramitación estamos cumpliendo hoy.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, hoy, en que celebramos el Día Mundial del Síndrome de Down, tenemos la oportunidad de avanzar en materia de inclusión y derechos para todos y todas. Esta moción constituye un aporte concreto para enfrentar las desigualdades y discriminaciones que en materia laboral viven las personas con discapacidad. En representación de la bancada del Partido Socialista y de mi colega Clemira Pacheco, integrante de la comisión que legisló sobre este proyecto, quiero reconocer la voluntad política del gobierno para avanzar en esta materia, en especial a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, y al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza, y su equipo. Cada uno de los cambios y mejoras hechos en la Comisión Mixta sin duda constituyen un paso más para que las personas con discapacidad gocen de los mismos derechos y oportunidades que todos los chilenos. En ese sentido, la Comisión Mixta aprobó que se reservara una cuota mínima de contratación de personas con discapacidad, exigible y extensible tanto al sector público como al privado. Por tanto, organismos públicos o privados con más de cien trabajadores y trabajadoras deberán, por ley, contratar un porcentaje mínimo de personas con discapacidad, equivalente al 1 por ciento de la dotación total de su personal.Asimismo, se establece un derecho para las personas con discapacidad y un deber para la administración pública de seleccionar preferentemente, en igualdad de condiciones de méritos, a dichas personas.Finalmente, las personas con discapacidad contratadas bajo el amparo de esta nueva normativa tendrán derecho al sueldo mínimo exigido por la ley laboral. Con ello se pone fin a una discriminatoria e injusta práctica, en virtud de la cual aquellos trabajadores que padecían de alguna discapacidad mental generalmente gozaban de un sueldo muy inferior al mínimo legal, solo por el hecho de padecer una discapacidad.Por último, hubiéramos querido que la reserva legal de empleos para personas con discapacidad alcanzara a un porcentaje mayor. No obstante, me asiste la convicción de que podremos ir incrementando progresivamente esa cifra, que no olvidaremos, pues expresa la cruel espera de miles y miles de chilenos y chilenas para los cuales el trabajo se transforma en un sueño casi inalcanzable.Transformar a Chile en un país inclusivo es una labor y una responsabilidad que atañe al conjunto de la sociedad. El proyecto de ley que aprobaremos esta mañana solo establece un mínimo legal. Para los socialistas, con solidaridad, con respeto y sobre todo con justicia, nuestro país puede avanzar significativamente en esta materia. Por ello, siempre estaremos disponibles para apoyar todas las iniciativas legales que cimienten progresivamente un camino sin retorno hacia la inclusión y la igualdad en nuestro país. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, me habría encantado votar a favor este proyecto -así lo haré- diciendo que es un buen proyecto y que dará resultados. Pero si uno lee su contenido artículo por artículo, me temo que no llegará a esa conclusión. No me quiero subir a una fiesta falsa, sino que debo ser honesto con un solo propósito: que esta iniciativa se corrija con nuevos proyectos de ley. Y voy a decir por qué.El proyecto establece tanto para el sector público como para el privado la obligación de contratar a lo menos un 1 por ciento de personas con discapacidad. En el sector público, dicha contratación deberá efectuarse en ministerios, instituciones y áreas con más de cien funcionarios. Pero lo que no se señala es que ese número de funcionarios debe ser de planta y de contrata. Es decir, se excluye a todos los funcionarios a honorarios. Cabe señalar que hasta hace muy poco tiempo el Senadis no tenía cien trabajadores, por lo que habría estado excluido de esa obligación. Existen muchas otras reparticiones que no llegarán a cien cupos de planta y de contrata y que, en consecuencia, no se verán obligadas a cumplir con la cuota del 1 por ciento. En este ámbito faltó voluntad política, particularmente del gobierno, que es el que tiene la iniciativa respecto del sector público.En relación con las causales por las cuales tanto una empresa privada como el Estado pueden decir que no van a contratar a una persona con una capacidad diferente, se observa que las excusas que se otorgan al sector público son mucho más amplias: “naturaleza del acto que se desarrolla”, “no contar con cupos”. Pero a ello se agrega “falta de postulantes que cumplan con los requisitos”. Sucede que quien calificará los requisitos será la repartición pública, cuestión muy distinta a lo dispuesto para el sector privado -me parece bien que sea más restrictivo-, en el que la causal será solo la falta de interesados. El sector privado no tiene la capacidad de calificar si la persona cumple o no con los requisitos.¿Por qué se dispuso de esa manera para el sector público? ¿Acaso queremos que no se cumpla esta nueva normativa? ¿Queremos que en el sector público haya herramientas para decir que no se contratará a personas con discapacidad? ¿O queremos inducirlo a que siempre cumpla con el 1 por ciento de contratación de dichas personas?En segundo lugar -esto es muy grave y lo planteé reiteradas veces en la comisión-, de acuerdo con la norma actual, una persona con discapacidad que acepta un trabajo en el que le pagarán más de la mitad del sueldo mínimo pierde automáticamente su condición de beneficiario de un plan de salud familiar. La pierde automáticamente por ley. ¡El gobierno se niega a cambiar esa ley! ¿Cuál será el problema entonces? Muy simple: la persona con discapacidad tendrá que cotizar como persona individual, no como carga, con lo cual se le encarecerá el plan entre 20 o 25 por ciento, según me confirmaron en la Asociación de Isapres, pues -reitero- cotizará individualmente. ¡Claro!, algunos me dirán: “Pero si esa persona después pierde el trabajo, volverá al plan familiar.”. Pero ocurrió que en el intertanto tuvo que pagar un plan mucho más caro. ¿Qué costaba cambiar la norma para que ese trabajador con discapacidad no perdiera la condición de beneficiario de asignación familiar y, por tanto, pudiera seguir trabajando con el plan familiar? ¡Pero no! Tampoco hubo voluntad en ese sentido.En tercer lugar, el cupo no regirá para ninguna persona mayor de 60 años, en el caso de las mujeres, ni mayor de 65 años, en el caso de los hombres. Es decir, no podrán trabajar, porque, de acuerdo con el decreto ley N° 3.501, las pensiones de invalidez son incompatibles con las pensiones de vejez. Como todos los parlamentarios saben, al cumplir la edad de jubilar, todas las pensiones de invalidez pasan a ser pensiones de vejez. En consecuencia, de acuerdo con la redacción de esta norma, esas personas no podrán entrar en ninguna de las cuotas. No creo que la voluntad del Congreso Nacional sea que el beneficio se remita únicamente a personas menores de 60, en el caso de las mujeres, y menores de 65 años, en el caso de los hombres. También era fácil corregirlo.En cuarto lugar, me habría gustado que esta norma hubiese tenido claridad en términos de que, tratándose de contrataciones de personas con discapacidad, exista flexibilidad en las jornadas de trabajo. No vaya a ocurrir que, como se deberá aplicar el Código del Trabajo general a esos trabajadores, a un trabajador que quiera, por ejemplo, someterse a un tratamiento en la Teletón o a cualquier otro sobre su discapacidad dos o tres veces a la semana, el empleador le diga: “No te puedo contratar porque el Código del Trabajo no me permite la flexibilidad de horario que me estas pidiendo”. Obviamente, se requiere aplicar flexibilidad o adaptabilidad de la jornada en personas que requieren ausentarse más de lo normal en sus horas de trabajo.Por último, este proyecto no implica ningún recurso para el Estado. Habría sido mucho mejor que el Estado, a través de franquicias o de asignación presupuestaria, hubiese permitido a las empresas y a los organismos estatales contratar monitores, asistencia o acompañantes, para que esta futura ley sea de verdad un incentivo y para que no se deje a la persona con discapacidad trabajando sin el soporte necesario.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, no son las condiciones físicas u otras las que limitan la participación en la sociedad de las personas en situación de discapacidad. El problema radica en la incapacidad como sociedad de integrar a todos los habitantes de nuestro país sin discriminación ni distinción alguna. Esta es una cita que acabo de tomar de mi colega Tucapel Jiménez, quien me la cedió para que la reprodujera. Creo importante iniciar mi intervención con esta alocución. Quiero destacar la relevancia de esta propuesta sobre inclusión laboral para personas con discapacidad, que, luego de largas discusiones en la Cámara de Diputados, en el Senado y en la Comisión Mixta, finalmente ha sido concretada sobre la base de afinar una serie de planteamientos sumamente importantes. Se trata de una propuesta que recoge las inquietudes de la mayor parte de los actores en el ámbito de la contratación laboral.En primer lugar, este proyecto constituye un logro desde el punto de vista laboral, pues resguardará a aquellos que constantemente son discriminados y a quienes la sociedad ha limitado desde siempre en el acceso a oportunidades, no solo desde la perspectiva laboral, sino también en el ámbito del respeto, de la igualdad de derechos, de su integración en las ciudades y en sus entornos, en su movilidad y traslados, y en un interminable etcétera, que hoy se intenta corregir con justicia.Principios como el de no discriminación o el de acceso preferente equipararán en cierta forma las condiciones que se imponen a las personas con discapacidad cuando desean, por ejemplo, integrarse al servicio público, considerando de por sí que los procesos de selección ya resultan extensos y complejos. Valoro profundamente que este proyecto incluya por igual tanto el ámbito público como el privado, porque, ¿es posible concebir exigencias para uno y otro sector en forma aislada? No es posible, señor Presidente.Nuestro objetivo en las reformas debe ser siempre comprometer al país, no a sectores determinados. En este sentido, qué mejor ejemplo que el de demostrar que la administración del Estado es la primera en dar cumplimiento en forma íntegra a las iniciativas legislativas que se aprueban para que aquel se replique en todos los ámbitos del desarrollo social de Chile.Del mismo modo, me parece importante que se haya corregido, de entre las formas alternativas de cumplimiento de este proyecto, aquella que dice relación con las donaciones en dinero a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones o fundaciones cuyo objeto social incluya la capacitación, la rehabilitación, la promoción y el fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral de las personas con discapacidad. Así, los incumplimientos en que pudieran incurrir las empresas en la contratación de personal irán en beneficio directo de la promoción de mayor inclusión o, quizás, de la creación de nuevas formas de inclusión. Como señalé, valoro enormemente este gran paso que está dando nuestro país, que confirma el derecho que tienen todos los ciudadanos, sin discriminación alguna, a asegurar su subsistencia mediante un trabajo digno; a que se les entregue una oportunidad laboral justamente para que no tengan que recurrir a la caridad o al asistencialismo para poder sobrevivir y se les incorpore en un proceso solidario que nos hará más humanos a todos. Si bien el derecho al trabajo es algo que la mayoría de nosotros entendemos como natural, para otros representa un verdadero camino cuesta arriba.Sé que aún nos queda mucho por avanzar en materia de igualdad de oportunidades, incluso para otros grupos de nuestra sociedad civil. Pero también sé que estamos avanzando al respecto, y este proyecto así lo demuestra.Por eso, señor Presidente, mi voto es a favor, y espero que el de toda mi bancada así también lo sea, para que este importante proyecto se convierta en un paso definitivo de nuestro país y de nuestra sociedad hacia esa tan anhelada justicia social, que tanta falta nos hace. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solo quiero decir, para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que lo que vamos a aprobar hoy no amerita ninguna fiesta, que a este respecto no existe alegría alguna por la cual celebrar entre nosotros, sino que la ley en proyecto es absolutamente engañosa. Por tanto, a los colegas presentes les pido que pongan ojo a lo que estamos por aprobar. Ni siquiera voy a discutir lo de la reserva del 1 por ciento de la dotación de personal para personas con discapacidad o que reciban pensión de invalidez. Ello, porque, de acuerdo con lo que nosotros dijimos en su momento y según lo plantado en las mociones presentadas, dicha proporción era de, a lo menos, 5 por ciento; sin embargo, esta Sala la fue rebajando hasta que llegamos a 1 por ciento. Pero, ¿sabe una cosa, señor Presidente? Ni siquiera el 1 por ciento será factible de alcanzar. Al respecto, quiero que por lo menos escuchen lo siguiente. Se dice que en el sector público el 1 por ciento debería ser obligatorio, pero la iniciativa que estamos aprobando en este trámite hoy da una salida: el jefe superior del servicio o de la institución correspondiente podrá remitir a la Dirección Nacional del Servicio Civil un informe que explique que no puede cumplir con dicha cuota porque no cuenta con cupos disponibles ni en planta ni a contrata y tampoco hay interesados en postular, porque no tiene las condiciones dadas para ello. Señor Presidente, por su intermedio les digo a los ministros en su cara que esta iniciativa es un bolsillo de payaso. Con ella estamos engañando a las personas. Aquí nos encontramos presentes muchos miembros de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. En su oportunidad dijimos a las personas sordas, a quienes hoy día están haciendo interpretación en lenguaje de señas en la Cámara de Diputados -ello se efectúa durante todo el día-, que, a través de la dictación del reglamento que ordena la ley respectiva, se podría contar con esa traducción en la televisión abierta. Sin embargo, nos cercenaron absolutamente dicha posibilidad. Con este proyecto pasará exactamente lo mismo. En este sentido, me da pena que un ministro comunista y una ministra democratacristiana no pelearan para que esto no fuera así. Me dicen que hay que eliminar la transitoriedad del ingreso mínimo para personas con discapacidad mental. ¡Eso es obvio! No estamos entregando nada. Eso es obvio, porque son personas que se encuentran trabajando. Entonces, ¿qué estamos haciendo con la ley en proyecto? Solo estamos pagando una deuda. Pero no me vengan a decir que se trata de un gran logro de la Comisión Mixta, porque no lo es. Asimismo, me dicen que es un gran logro que a los seis meses de promulgada la ley se dictará el reglamento. ¡Eso es lo que ocurre con cualquier ley! Ello tampoco es un regalo, pues -insisto- con cualquier ley sucede exactamente lo mismo. Del igual modo, me dicen que se incorpora la idea de evaluar cada tres años. ¿Por qué no evaluar anualmente o cada dos años si existe la capacidad de hacerlo en cualquier momento? Eso tampoco es un regalo. No lo ganamos. Que no nos digan lo contrario.Por último, en cuanto a la posibilidad de que el sector privado pueda excusarse del incumplimiento, habrá medidas alternativas. Por tanto, el sector privado tampoco va a cumplir, señor Presidente.Lamento tanto que todo se haga “en la medida de lo posible” y que no tengamos ninguna capacidad de hacer lo que es necesario hacer. No tenemos ninguna capacidad real de decir a los discapacitados que serán tratados como personas con derecho a tener trabajo y que el Estado les garantizará eso. Señor Presidente, ¿sabe qué pedimos mediante este proyecto? Que a lo menos se dijera cuáles eran las características que debería tener el empleo o las condiciones laborales para que ese empleo se pudiera dar. ¡Ni siquiera eso se incorpora! No hay nada que celebrar, señor Presidente. ¡Nada!
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.En el tiempo de la bancada del Partido Comunista, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al ministro de Desarrollo Social y a la subsecretaria. Quiero manifestar que esta materia la están mirando con mucha atención quienes hoy se encuentran reunidos en distintas actividades de celebración del Día Mundial del Síndrome de Down, el cual fue designado por la Organización de las Naciones Unidas.Asimismo, que el sábado pasado, en el Parque Schneider, en Copiapó, participé en un acto de convivencia, participación y celebración que se realizó con motivo del Día Mundial del Síndrome de Down. Digo lo anterior, porque quienes tienen síndrome de Down forman parte de las personas con discapacidad.En tal sentido, en beneficio de lo que el día de mañana pudiera ser una ampliación de este derecho que nos encontramos discutiendo, cabe mencionar que sobre el 2 por ciento de la planta de la Cámara de Diputados se encuentra integrada por personas con discapacidad. Señalo lo anterior en beneficio de esta Corporación y como una señal de que es posible avanzar en elevar aún más dicho porcentaje.Más allá de cuál haya sido finalmente la propuesta del gobierno, la cual aprobaré porque significa sentar jurisprudencia y avanzar en la legislación sobre la materia, no cabe ninguna duda de que el proyecto era perfectible. Los argumentos dados en cuanto a que las estadísticas dicen que no habría un universo cercano al 1 por ciento de discapacitados en condiciones de integrarse a la actividad laboral se los dejé a la vida para que confirmara si eran efectivos o no. Pero a ratos me parece un poquito frívolo el argumento con que se intenta justificar por qué no se propuso un porcentaje mayor. Lo mismo me ocurre con las prevenciones acerca de si contabilizar al conjunto de quienes están vinculados a la actividad laboral para este cálculo, cualquiera que sea su tipo de contrato, más aún si consideramos que el Estado ha promovido masivamente el contrato a honorarios, pues sería complicado que incluso en este espacio se establecieran limitaciones al Estado para crear relaciones laborales.El proyecto que estamos por aprobar tiene su origen en dos mociones refundidas que fueron mejoradas gracias a diversos aportes, incluido el de nuestra bancada. En este ámbito, quiero destacar la preocupación de la diputada Karol Cariola, quien ha intentado garantizar de verdad el principio de que a igual trabajo haya igual remuneración. Por ello, consideramos que esta iniciativa es trascendental.Espero que nadie imagine otras formas de discriminar para ingresarlas al mundo laboral, como marcar a estos trabajadores por la vía de imponerles salarios menores, no obstante cumplir las mismas tareas que otros. Eso sería un verdadero bullying laboral.Son muchas las experiencias que muestran que el aporte que hace esta gente a la economía es de total competencia y absolutamente comparable al de otras personas.Entonces, serán las propias organizaciones -como la que tienen los familiares y padres de personas con síndrome de Down en Copiapó, con quienes, como dije, estuve el sábado; la organización Down 21, la federación de sordos de Chile y federaciones vinculadas a las personas con autismo- las que ayudarán a quienes nos vinculamos con su representación para que esto sea un punto de referencia, de base, de partida sobre el cual lograr que las tareas de capacitación, adiestramiento o acompañamiento se hagan realidad.Estamos luchando contra la exclusión, contra la discriminación y por la igualdad y la plenitud para todos los que formamos parte de esta sociedad.En consecuencia, como bancada aprobaremos el proyecto en debate; pero no bastaba con decirlo, sino que consideraba necesario compartir estas reflexiones.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza; a la ministra del Trabajo, señora Alejandra Krauss; a la subsecretaria de Educación, señora Valentina Quiroga, y a sus asesores.Estamos debatiendo las propuestas de la Comisión Mixta sobre un proyecto de ley que tiene que ver con la inclusión laboral de las personas con discapacidad.La iniciativa incluye una larga lista de modificaciones a normas y artículos, por lo que no me referiré a todas ellas, pero me parece necesario detenerme en dos o tres aspectos que, a mi juicio, son relevantes.Chile es un país que ha logrado grandes avances en materia de justicia social. Es cierto que aún falta mucho, pero soy de los que prefieren ver el vaso medio lleno, no medio vacío.Como se ha dicho, este proyecto de ley tiene que ver precisamente con dar un trato justo a buena parte del 10 por ciento de las chilenas y los chilenos que tenemos con algún grado de discapacidad, sea por defectos visuales, auditivos, neurológicos, mentales, físicos o de otro tipo, porque no siempre recibimos la atención que corresponde, no solo del Estado, sino de la sociedad en su conjunto, precisamente por falta de conciencia social en la ciudadanía.Hace falta un cambio cultural tremendo, en todos los órdenes. No me refiero solo a quienes roban al no pagar el pasaje en el Transantiago, por ejemplo, o a los que incurren en acciones corruptas; el cambio social y cultural también tiene que ver con aceptar laboralmente a las personas que padecen algún grado de discapacidad, pero están en condiciones trabajar, que en Chile son muchas. Asimismo, también tiene que ver con no pagarles sueldos miserables y con darles un trato justo.Hace un momento escuchaba a la diputada Alejandra Sepúlveda decir que estamos en presencia de una ley mentirosa. Fui uno de los primeros presidentes de la Comisión de Discapacidad de la Cámara de Diputados, cuando existía, así que me consta que existe el mejor de los ánimos en todas las bancadas parlamentarias en orden a ir corrigiendo los errores que pueda haber.Así, este proyecto crea movilidad laboral. Todos los años, a cada rato, hay gente que trabaja a contrata o a honorarios, que deja sus puestos de trabajo. Por tanto, constantemente hay trabajos disponibles. Además, hay proyectos que comienzan y otros que terminan. En consecuencia, hay gran movilidad laboral en el ámbito público, en el de las instituciones públicas. Este año, sin ir más lejos, tenemos más de 8.000 puestos de trabajo en este ámbito. De tal manera que habrá cupos a los cuales puedan acceder las personas con discapacidad, y aquel jefe, jefecito o jefa que alegue que no tiene las condiciones para recibir a personas con discapacidad, las tendrá que crear. Precisamente para eso es este proyecto de ley. Se le darán los insumos correspondientes, así es que no habrá justificación. Cada empresa chilena, pública o privada, que tenga cien o más trabajadores, deberá incluir trabajadores con discapacidad por lo menos hasta el equivalente al 1 por ciento de su dotación de personal.Esa es la forma de ir corrigiendo los errores.No podrán pagar a esas personas una miseria; les tendrán que pagar al menos el sueldo mínimo, como corresponde. Así iremos acortando la brecha de desigualdad que tenemos. Ya lo creo que hubiéramos querido imitar a otros países, a los más adelantados en este ámbito. Viví en España muchos años y estuve presente cuando se decretó que las instituciones públicas o privadas con cincuenta o más trabajadores deberían llenar por lo menos el 2 por ciento de su dotación de personal con personas con discapacidad. Pero nuestra realidad es distinta. ¡Aterricemos! No podemos pedirle peras al olmo. De acuerdo a lo que podemos, vamos avanzando.Saludo a todos los habitantes de nuestro país que padecen algún tipo de discapacidad y les anuncio que su condición dejará de ser un padecer, al menos en alguna medida. Con proyectos de ley como este habrá más inclusión laboral y esas personas gozarán de los sistemas de protección social que están al alcance del resto de los chilenos, incluidos quienes tienen el trastorno del cromosoma 21, que les provoca el síndrome de Down. En la Cámara de Diputados tenemos contratados trabajadores con esa discapacidad, y lo hacen muy bien. Mi saludo para todos ellos en este día tan especial.Felicito al Ministerio de Desarrollo Social, al Ministerio del Trabajo y a la bancada de la Democracia Cristiana, que se ha portado muy bien, pues impulsó estas modificaciones, este proyecto de ley.Espero que todos en esta Sala, tal como hará…
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra, hasta por dos minutos y quince segundos, el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, agradezco al diputado Claudio Arriagada que me haya cedido la mitad de su tiempo.Este debate es una muestra más de nuestra actitud frente a la discapacidad: cinco minutos por bancada. Trámite corto; hagámoslo rápido.En un país como el nuestro, tan displicente en materia de discapacidad, era importante que la Sala debatiera con mayor detención y profundidad este proyecto. Primero, para exponer nuestros puntos de vista, y segundo, para informar mejor a los ciudadanos que nos escuchan sobre la situación de los discapacitados, que es desconocida para la mayoría de aquellos.En general, los chilenos somos ignorantes e inconscientes de lo que un enorme porcentaje de nuestros compatriotas enfrenta a diario para sortear las barreras que nuestro Estado les impone: barreras arquitectónicas, barreras culturales, barreras tecnológicas, barreras laborales, y la peor, la barrera de la ignorancia o de la displicencia.¿Cuántos sabemos que el 20 por ciento de la población de Chile corresponde a personas en situación de discapacidad? ¿Cuántos saben que casi el 10 por ciento tiene una discapacidad no compensada o grave? ¿Cuánta gente de mi región sabe que en nuestro territorio tenemos el mayor porcentaje de adultos mayores y la mayor tasa nacional de discapacidad? ¡El 27 por ciento de la población está en esa situación, pero el Senama es una institución muy pequeña y el Senadis es aún menor! ¿Cómo respondemos a esa necesidad?¿Cuántos de nosotros hemos podido interactuar con familias en que hay chilenas y chilenos que ven con dolor y desilusión que solo nos acordamos de la discapacidad el día en que se celebra la Teletón? ¡Un día al año! No obstante, las calles y los edificios están llenos de barreras. ¡Esa es una realidad de todos los días! Este proyecto significa un avance inédito; chiquitito, pero un avance. Hubiésemos querido seguir insistiendo en el 2 por ciento, que es apenas el 10 por ciento del 20 por ciento de la población chilena; pero por fin logramos algo. Si no es por convicción, será por ley que se obligue a las instituciones públicas y a las empresas privadas de más de cien trabajadores a contratar al menos el 1 por ciento de su dotación con personas en situación de discapacidad, que por lo general son los mejores trabajadores, los que se la juegan.Convencido de que corresponde en justicia un mayor esfuerzo de los empleadores, voy a apoyar con decisión el proyecto.Señor Presidente, en las redes sociales circula un video en que se pregunta a un grupo de jóvenes cuáles son las principales maravillas del mundo. Sus respuestas fueron: la Muralla China, el Taj Mahal y el Cañón del Colorado. Sin embargo, uno de ellos dijo que no estaba de acuerdo con eso, pues las mayores maravillas para él eran poder ver, poder tocar, poder oír, poder sentir, poder oler, poder moverse. ¡Qué simple y qué profundo! Y yo agregaría: poder ser incluido de verdad y con sentimiento, poder formar una familia, poder ser respetado, poder trabajar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que, desde el punto de vista reglamentario, corresponde que durante la discusión de las proposiciones de Comisión Mixta se realicen tres intervenciones de diez minutos cada una; pero los Comités acordaron que hablen representantes de todas las bancadas por cinco minutos.Tiene la palabra la diputada Denise Pascal. La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo el Día Mundial del Síndrome de Down, que se celebra hoy, lo que nos lleva a pensar que el nombre del proyecto señala “reserva legal de empleos para personas con discapacidad.”.Hubiéramos querido una futura ley con más fuerza, que realmente obligara a cumplir con los objetivos que propone. No obstante, vemos que establece la inclusión laboral de las personas en situación de discapacidad solo para el sector privado, mientras que para el sector público permanece la posibilidad de excusarse de dicho cumplimiento. Ello nos genera una gran interrogante: ¿Por qué excluimos al sector público de esta obligación, en circunstancias de que cumple con ese 1 por ciento e, incluso, en muchas instituciones se cubre el 2 por ciento? En consecuencia, no entiendo qué pasa ahí ni por qué dejamos el sector público fuera de esa obligación.Por otra parte, las empresas obligadas a mantener esa reserva legal podrán optar por cumplir dicha exigencia con alguna medida alternativa durante los dos primeros años de vigencia de la ley, sin que sea necesaria una razón fundada, en virtud del mecanismo de gradualidad y adaptación que propone la iniciativa. Se termina con la posibilidad de estipular una remuneración sin respetar las normas sobre ingreso mínimo en los contratos de trabajo que se celebren con personas con discapacidad mental.Cuando vemos esto, creemos que realmente nos quedamos cortos en exigir de una vez por todas la inclusión real de las personas con discapacidad de nuestro país.Creo que el proyecto de ley es importante, por lo que lo votaré a favor, pero con dolor, tras la lucha que dimos en nuestra comisión y en la Comisión Mixta para lograr el avance necesario. Se podría haber hecho un esfuerzo mayor, lo que nos hubiera permitido tener un proyecto de ley realmente importante para todos. Pero es mejor esto que nada.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, tal como señaló el diputado Ramón Farías en nombre de nuestra bancada, valoro el proyecto de ley porque es un paso en la dirección correcta. Lógicamente, existen circunstancias que muchas veces no permiten lograr todo lo que uno quiere, lo que se manifiesta con toda claridad respecto del proyecto.Eliminar las barreras salariales que ayer posibilitaban que las personas con capacidades diferentes tuvieran sueldos inferiores al ingreso mínimo e incorporar la obligatoriedad de que esas personas formen parte del mundo laboral son parte de los aspectos positivos de la iniciativa que debemos rescatar.Como se ha dicho, quedan escalones por transitar; pero es muy difícil que podamos avanzar hacia un Chile más justo e inclusivo de una sola vez. Por eso, valoro lo que han hecho nuestro gobierno y los parlamentarios que han elaborado el proyecto.Vamos a votarlo a favor, porque constituye un paso importante.He dicho.
