
        
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (Primer trámiteconstitucional. Boletín N°9706-14) [Continuación]El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 1 de septiembre, se limitará el uso de la palabra hasta por cinco minutos por diputado.Se hace presente que el informe fue rendido en la sesión 56ª, de 6 de agosto de 2015.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 56ª y continúo en la sesión 66ª, ambas de la presente legislatura, en 6 de agosto y 8 de septiembre de 2015, respectivamente.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, concuerdo con varios de los objetivos propuestos por el proyecto de ley en discusión, como la atención y la protección especial que el Estado debe otorgar a las familias con escasa capacidad de ahorro, debido a su condición de vulnerabilidad, muchas de las cuales son destinatarias de viviendas sociales.Sin embargo, al hacer un análisis detallado de la modificación que se propone mediante su artículo único al artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, para declarar inembargable el bien raíz del deudor en que este, su cónyuge, su conviviente civil o hijos residan, siempre que sea el único bien raíz de propiedad del deudor, se advierte que debe concurrir una serie de circunstancias. Por ejemplo, debe tratarse de viviendas de emergencia; esta tiene que haber sido adquirida por el deudor con aplicación de algún subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que garantice el acceso a la vivienda sin deuda. Asimismo, cuando se trate de una vivienda adquirida por el deudor con aplicación de algún subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, distinto de aquellos a que se refiere el punto anterior, siempre y cuando dicho inmueble se encuentre exento de pago del impuesto territorial, o bien que se trate de una vivienda social cuyo avalúo fiscal no exceda de 400 unidades de fomento. En todo caso, esta inembargabilidad no regirá en los juicios en que sea parte el fisco. Al analizar en detalle las opiniones de los integrantes de la comisión y de los invitados que concurrieron a ella, concluimos que casi todos estuvieron de acuerdo en legislar sobre esta materia, pero reconocieron una serie de dificultades.En el caso de la ministra de Vivienda y Urbanismo, planteó que si bien es un tema relevante, requiere una discusión más acabada, y que si bien comparte el objetivo, le preocupa que la inembargabilidad de las viviendas sociales dificulte el acceso al crédito de sus propietarios.También debemos poner atención a la opinión del señor Rodrigo Valdés, en ese momento presidente del Banco del Estado y actual ministro de Hacienda, quien planteó que si bien el proyecto aborda un tema importante, podría producir efectos colaterales que es menester tener en cuenta.En tal sentido, expresó que hoy son inembargables las viviendas cuyo avalúo fiscal no supere las 50 UTM y las viviendas de emergencia, y que el proyecto extiende esa inembargabilidad a otros tipos de viviendas, sociales y subsidiadas.Agregó que el Banco del Estado financia la adquisición de prácticamente todo tipo de inmuebles con crédito, que la ampliación de la inembargabilidad producirá un debilitamiento significativo de la garantía de los créditos hipotecarios y de consumo y un desincentivo del cumplimiento de las obligaciones crediticias.En efecto, según señaló, hasta 2005 el 74 por ciento de los deudores hipotecarios del Banco del Estado estaban al día en el pago de sus dividendos, pero ese año se implementaron algunas políticas de apoyo selectivo a ciertos deudores, lo que afectó el comportamiento de pago del resto, por lo cual se redujo en 10 por ciento la cartera hipotecaria al día.Por lo tanto, al analizar los efectos que producirá el proyecto de ley, debemos concordar en que limitará la facultad de goce del dueño de una vivienda social, pues establece una nueva incapacidad específica, no solo respecto de quienes han adquirido un inmueble con subsidio estatal, sino también de un amplio espectro de personas de clase media, impidiéndoles hacerse cargo de las obligaciones que pudieran contraer solo por haber adquirido una vivienda a través de una fuente de financiamiento del Estado.En la práctica, se afectará principalmente a la clase media emergente, ya que si bien quienes forman parte de ella pueden acceder a una vivienda sin deuda, en su mayor parte prefieren adquirir una casa mejor ubicada, de un valor de hasta 2.000 UF. De aprobarse este proyecto, su capacidad crediticia se verá seriamente afectada o debilitada por la inembargabilidad de la vivienda.A su vez, podría debilitar el financiamiento de las pymes que requieran un crédito hipotecario complementario, puesto que la inembargabilidad constituye un obstáculo para acceder a ese tipo de créditos.Señor Presidente, si hablamos de proteger a los sectores más vulnerables, sobre todo en un tema tan importante como la vivienda, lugar donde forman y protegen a sus familias, nadie puede estar en desacuerdo. Por lo tanto, comparto varios de los objetivos del proyecto en debate; sin embargo, considero que debemos ser muy cuidadosos al legislar en esta materia y no desvirtuar dicho objetivo. Aunque pueda pensarse que estamos protegiendo a esas familias, en la práctica las estamos perjudicando, pues les produciremos un daño mayor al beneficio que pretendemos otorgarles.Comparto que el Estado debe proteger la vivienda de esos sectores; pero también debe proteger el derecho de las personas vulnerables a acceder al crédito, y en la mayoría de los casos esas viviendas son el único bien que tienen para garantizar el cumplimiento de una obligación financiera.Esta iniciativa no solo debe proteger las viviendas sociales para que estas permanezcan en manos de sus dueños; también debe proteger el derecho de esas familias a desarrollarse y a avanzar o mejorar en su situación económica. No podemos coartar su derecho a ser emprendedores, por ejemplo, o a acceder a una mejor situación para alcanzar otros objetivos. No por proteger este bien tan preciado, la casa propia, vamos a limitarlas al punto de no poder surgir por sus propios medios.Esta Corporación está llamada a legislar en forma responsable, teniendo siempre como fin primordial el bien común, en especial, por cierto, el bien común de la gente más vulnerable. Pero debemos ser cuidadosos, para hacerlo de manera adecuada, a fin de que el remedio no termine siendo peor que la enfermedad.Por lo anterior, reitero que si bien comparto algunos de los objetivos del proyecto, me parece que producirá efectos negativos no previstos, por lo cual no lo voy a aprobar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, durante la discusión de este proyecto me ha llamado poderosamente la atención el discurso de varios colegas que anunciaron estar divididos en su votación, porque sentían que, de una u otra manera, la declaración de inembargabilidad de las viviendas sociales provocaría un retraso en la llamada movilidad social, es decir, en el proceso de pasar de una condición de pobreza a una posición socioeconómica mejor. Argumentaron lo anterior haciendo hincapié en que, de aprobarse el proyecto, los pobres ya no podrán solicitar a un banco el tan preciado crédito que los llevaría de la pobreza a un estado mejor.Estimados colegas, la verdad es que al escuchar ese tipo de argumentos me doy cuenta de que muchos no conocen la verdadera dimensión de la pobreza. Para aquellos que señalaron que este proyecto podría constituir una discriminación negativa hacia los más pobres, privándolos del derecho a ser tratados como iguales por los bancos, les pregunto: ¿Cuál es ese derecho? ¿Se trata del derecho de pedir un crédito? ¿Del derecho a endeudarse? ¿Del derecho a tener que hipotecar la única casa que tienen para comprar medicamentos, pagar estudios, comprar comida, para seguir viviendo? Me parece que realmente no logran apreciar el trasfondo de este proyecto, porque eso no es un derecho, sino la expresión de una condición de desesperación.Quizás no ha llegado con claridad el mensaje, que a mi juicio es el siguiente: debemos actuar lo antes posible para detener el masivo remate de viviendas sociales, que deja a familias completas sin un techo para vivir, otorgándoles un escudo que las proteja frente a la fría política de cobranza de las instituciones financieras. Es absurdo entrar a ponderar el derecho a tener una vivienda digna que entrega calidad de vida y seguridad, con el derecho a ser sujetos de créditos bancarios. No son siquiera comparables. Debieran mirar la realidad de los adultos mayores, quienes en la etapa final de su vida se ven forzados a solicitar miserables créditos de 500.000 pesos, y obligados a tener que hipotecar su casa para garantizar el pago de la deuda, que incluye intereses exorbitantes que resultan casi imposibles de pagar.Por esto, anuncio mi voto a favor del presente proyecto, que resuelve una necesidad de protección de los menos aventajados. Además, creo que puede servir de base para imponer, mediante leyes, obligaciones de responsabilidad social empresarial a las instituciones financieras. Si realmente les importa tanto que la gente pobre sea sujeto de créditos, entonces que no actúen según las reglas del juego de las financieras ni pongan condiciones favorables solo para los acreedores. Legislemos en serio sobre cuál es la responsabilidad de los bancos para con la sociedad y establezcamos una obligación de crédito social para las personas de escasos recursos, sin garantías, con intereses justos, y veremos cuántos de los presentes estarán dispuestos a apoyar una iniciativa legal de esas características.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, no deja de sorprenderme el que, tras haberse expresado en los informes de los señores diputados las aprensiones que hicieron presentes la señora ministra de Vivienda y Urbanismo, de este gobierno, y el entonces presidente del Banco del Estado, actual ministro de Hacienda, de este gobierno, algunos señores diputados no quieran reconocer que esta estupenda intención generará un gran problema.Quiero llamar a la cordura. Me parece relevante que se entienda que esto no es un problema de un sector político contra otro. Insisto en lo que ha señalado el diputado señor Trisotti, que es armónico con lo planteado por la señora ministra de Vivienda y Urbanismo, de este gobierno, y por el ministro de Hacienda, de este gobierno. Por tanto, no hay una confabulación ni mucho menos, sino una valoración de una dificultad o de una consecuencia no deseada y altamente perniciosa.Por esa razón, vale la pena considerar los dichos de la ministra de Vivienda, del ministro de Hacienda y de aquellos parlamentarios de la Nueva Mayoría que han objetado los efectos no deseados del proyecto, que, finalmente, podría crear más dificultades que beneficios.Por tal motivo, considero necesario que la iniciativa no logre un resultado positivo, pues, aunque está inspirada en una buena intención, provocará efectos negativos que terminarán por destruir los efectos positivos que se quería alcanzar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, nadie podría, razonablemente, pretender rechazar un proyecto de ley cuyo objetivo es declarar la inembargabilidad de las viviendas sociales, entre ellas, la vivienda única de los adultos mayores, sobre todo cuando su valor no exceda de 400 unidades de fomento. En consecuencia, la iniciativa es absolutamente loable. Sin embargo, hay un problema, que radica en que la iniciativa confunde distintos tipos de subsidios habitacionales, incluidos aquellos respecto de los cuales hay aportes de los beneficiarios que financian porcentajes importantes del valor total de la vivienda.Señor Presidente, la semana pasada, al término del debate de este proyecto, le pedí que recabara el acuerdo de la Sala a fin de reenviarlo a la comisión técnica, la de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, para que reevaluara esta medida y se limitara la inembargabilidad, para no sacar del comercio humano el conjunto de viviendas respecto de las cuales se quiere establecer la inembargabilidad.Por consiguiente, en esta oportunidad reitero mi petición de que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto sea remitido nuevamente a la comisión.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señoras y señores diputados, ¿habría acuerdo para remitir nuevamente el proyecto a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales?Acordado.
