TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ENCIERRO DE MENORES EN LUGARES DE RIESGO. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que sanciona el encierro de menores en lugares de riesgo.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Angélica Cristi.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia, paso a informar el proyecto de ley que sanciona como delito el encierro de menores en lugares de riesgo.	El proyecto fue patrocinado por los diputados señores René Manuel García, Javier Hernández, Jaime Quintana, autor del proyecto; Jorge Sabag, Mario Venegas y Samuel Venegas.	Dada la sencillez de la iniciativa, la Comisión acordó prescindir del trámite de las audiencias públicas a que se refiere el artículo 211 del Reglamento de la Corporación.	La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en sancionar como delito el encierro de un menor de edad en lugares que constituyan un riesgo para su integridad física o mental.	El proyecto no contiene disposiciones de ley orgánica constitucional ni de quórum calificado, ni que deban ser analizadas por la Comisión de Hacienda.	La iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión. No hubo indicaciones rechazadas.	Entre los antecedentes de hecho, como fundamentos de la moción, está el principio fundamental e internacional de protección de los derechos de los niños. En tal sentido, es preciso llamar la atención respecto de los casos ventilados en los medios de comunicación e investigados por los tribunales de familia, que han afectado directamente a menores que se han visto enfrentados, contra su voluntad, a situaciones que ponen en riesgo su integridad física y mental -algunos con resultados fatales-, al ser encerrados por las personas que los tienen a su cuidado, como ocurre en caso de incendio de viviendas y en otras situaciones tan insólitas y de inminente peligro como el encierro de un niño en la maleta de un vehículo o, simplemente, dejarlo en un auto con todas las puertas cerradas, con el pretexto de hacer diligencias. Además, todos conocemos el caso de un menor de Iquique que fue abandonado por su madre y encontrado muerto varios días después, hecho que impactó a todo el país. Pese a que estos hechos son de público conocimiento, hasta ahora no han sido regulados ni sancionados en forma precisa en nuestra legislación.	Ésta es una figura necesaria porque la víctima es un menor de edad que no puede defenderse. Además, es un derecho de los niños establecido en la Constitución Política y en los códigos Penal y Civil. Por otra parte, es un deber de los padres velar por la seguridad de sus hijos.	El informe contiene todo lo relacionado con la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño y la normativa legal que obliga a los padres a preocuparse de sus hijos porque, de lo contrario, serán sancionados.	A continuación, se incluye un planteamiento sobre el maltrato infantil y la posibilidad que tenemos como parlamentarios de intervenir en situaciones relacionadas con la familia. Debemos reconocer que nuestra intervención es, precisamente, para los casos en que los padres no estén cumpliendo con sus obligaciones, especialmente, en lo que tiene que ver con el castigo de los niños. Muchos padres dicen que los castigan y que los encierran por el bien de ellos. Pero, ¿de qué bien estamos hablando cuando los niños no sólo pueden ser afectados psíquicamente, sino que, muchas veces, sufrir traumas irreparables e, incluso, la muerte?	Dado que en nuestra legislación, en particular en el Código Penal, está considerado el abandono, lo que pretendemos es que no sólo exista un marco legal para castigarlo, sino enviar una señal a la sociedad, en cuanto a que algunas cosas no pueden ser aceptadas, entre ellas, el encierro de niños en lugares que pongan en riesgo su seguridad.	Un informe del Centro de Investigación Innocenti de Florencia, Italia, mostró que en los países industrializados los niños menores de un año enfrentan un riesgo casi tres veces mayor de ser asesinados -casi invariablemente por sus padres- que los niños de uno a cuatro años, y dos veces más alto que los de cinco a 14 años.	La Organización Mundial de la Salud estima que las tasas más elevadas de homicidio en los menores de cinco años se encuentran en África, al sur del Sahara, y en América del Norte, en donde el “síndrome del bebé sacudido” es una de las principales causas de muerte de los infantes.	Pero, no estamos hablando sólo de la violencia producida por la agresión física a los niños, que es muy grave, sino también de lo que significa encerrarlos en espacios reducidos y de otros castigos físicos como abofetear, pegar, golpear, azotar, apalear, quemar, humillar, dejar afuera con mal clima, apodar, insultar, subestimar, etcétera. Creemos que encerrar o abandonar a un niño en lugares de riesgo es francamente inaceptable.	Cualesquiera que sean las razones, las sanciones deben guardar relación con los delitos. En todo caso, sabemos que, muchas veces, los niños no son encerrados para castigarlos, sino por negligencia de los padres, cuestión que el proyecto pretende evitar.	La iniciativa original proponía introducir, mediante un artículo único, dos modificaciones en el párrafo 2, Título VII, Libro Segundo, del Código Penal.	La primera pretendía agregar, en el nombre del referido párrafo, que sanciona como delito o crimen, según sus consecuencias, el abandono de niños y personas desvalidas, la figura del encierro de niños, sin distinción, y hacerle aplicables las mismas penas asignadas al señalado tipo penal, cuando concurran iguales circunstancias que las descritas en los artículos 347 al 352, que conforman el mencionado párrafo.	La segunda modificación propuesta consistía en agregar un artículo 352 bis, nuevo, que sancionaba al que encerrare a un menor de edad en un lugar que constituya un riesgo para su integridad física o mental, con la pena de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 a 540 días.	Para los efectos de la graduación de la pena, hacía aplicables las normas de los artículos 347 y siguientes.	Durante la discusión del proyecto, la Comisión compartió plenamente sus fundamentos y procedió a aprobarlo en general por la unanimidad de sus integrantes: las diputadas señoras María Angélica Cristi, Adriana Muñoz, Presidenta, María Antonieta Saa y el diputado Carlos Abel Jarpa.	A continuación, quiero referirme al número 2 del Título VII del Código Penal, relacionado con el abandono de niños y personas desvalidas.	El artículo 346 dice: “El que abandonare en un lugar no solitario a un niño menor de siete años, será castigado con presidio menor en su grado mínimo.”	El artículo 347 dispone: “Si el abandono se hiciere por los padres legítimos o ilegítimos o por personas que tuvieren al niño bajo su cuidado, la pena será presidio menor en su grado máximo, cuando el que lo abandone reside a menos de cinco kilómetros de un pueblo o lugar en que hubiere casa de expósitos, y presidio menor en su grado medio en los demás casos.”	El artículo 348 establece: “Si a consecuencia del abandono resultaren lesiones graves o la muerte del niño, se impondrá al que lo efectuare la pena de presidio mayor en su grado mínimo, cuando fuere alguna de las personas comprendidas en el artículo anterior, y la de presidio menor en su grado máximo en el caso contrario. Lo dispuesto en este artículo y en los dos precedentes no se aplica al abandono hecho en casas de expósitos.”	El artículo 349 dispone: “El que abandonare en un lugar solitario a un niño menor de diez años, será castigado con presidio menor en su grado medio.”.	Los artículos restantes se refieren a las penas que se aplican cuando del abandono resultaren lesiones graves o muerte, es decir, las correspondientes a homicidio o cuasidelito de homicidio.	El proyecto se ocupa en particular de los padres o guardadores que, sin justificación alguna, encierren a menores.	Como el proyecto original proponía introducir modificaciones al Código Penal, la Comisión decidió, con el acuerdo del diputado Jaime Quintana, uno de los patrocinadores del proyecto, introducir un artículo 14 bis, nuevo, en la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, cuyo artículo 14 se refiere al maltrato habitual. Si se producen lesiones, opera una agravante específica contemplada en el artículo 400 del Código Penal, y si se produce la muerte, el delito de parricidio, establecido en el artículo 390 del Código Penal.	Por eso, la Comisión estuvo plenamente de acuerdo en que, si lo que se pretende con esta iniciativa es castigar el acto de dejar encerrados a menores, sin esperar los resultados que pueda ocasionar tal conducta, es pertinente incorporar la figura en la ley sobre Violencia Intrafamiliar y no necesariamente en el Código Penal.	El artículo único, en virtud del cual se modifica dicha ley, dice lo siguiente:	“Artículo único.- Agréguese al siguiente artículo 14 bis, nuevo, en la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar:	Artículo 14 bis.- Cuando el maltrato consista en encerrar a la víctima en un lugar que constituya un riesgo para su integridad física o mental, será castigado con presidio menor en su grado mínimo, siempre que el hecho no constituya un delito más grave. En este caso, no se exigirá para su castigo la habitualidad a que se refiere el artículo anterior.	Si la víctima es menor de edad, se impondrá el máximo de la pena.	En todo caso, será necesario el pronunciamiento del Juzgado de Familia a que se refiere el inciso final del artículo anterior.”.	Es decir, lo que hizo la Comisión, básicamente, fue cambiar la sanción establecida en el Código Penal, por la consignada en la ley sobre Violencia Intrafamiliar, entregando a los tribunales de familia la posibilidad de pronunciarse en cada caso.	Como los colegas pueden ver, se trata de un proyecto muy simple que abunda en el abandono de niños, relacionado con su encierro, cuando éste pueda producir un daño a su integridad física o mental.	Por lo tanto, la Comisión solicita a la Sala que tenga a bien aprobar el proyecto, a fin de que se convierta en ley lo antes posible, dado que todos somos testigos de que hay menores que, incluso, han muerto a consecuencia del abandono o encierro.	Es cuanto informar.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, tal como lo ha señalado la diputada informante, estamos ante una iniciativa muy simple, pero que tiene un profundo impacto en los derechos de los niños. 	En este sentido, quiero destacar el trabajo acucioso, riguroso y profundo realizado por la Comisión de Familia, que queda reflejado en el informe que rindió la diputada María Angélica Cristi. 	Como autor de la moción, debo señalar que ésta se basa fundamentalmente en la idea de sancionar como un delito el encierro de un menor en lugares que constituyen un riesgo para su integridad física y psíquica. Hago notar que fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Familia.	A la hora de desarrollar nuestra labor legislativa, siempre debiésemos tener presente velar por los sectores más vulnerables de nuestra sociedad. Como se recordaba recién, con tristeza, hemos visto en los últimos meses en los medios de comunicación hechos noticiosos muy bullados, simplemente porque atañen a menores, quienes requieren más protección. Se han mostrado conductas que contra toda lógica y sentido común advierten de la imperiosa necesidad de continuar regulando situaciones a fin de prevenir fatalidades, como el encierro de un menor en la cajuela de un vehículo mientras su madre hacía compras, o lo que es peor, las recurrentes muertes de niños encerrados en sus casas al momento de ocurrir un incendio. Estos hechos dan cuenta de la peligrosidad que es necesario enfrentar con una diligencia que no puede quedar entregada a la impronta de la conciencia colectiva.	Como todos sabemos y ha señalado la diputada señora María Angélica Cristi, jurídicamente, la iniciativa se sustenta en el artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, tanto en el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica de la persona, como en el derecho a la libertad personal y seguridad individual, señaladas en los números 1° y 7°, respectivamente, y en el Libro Segundo del Código Penal, en lo tocante al abandono de niños y personas desvalidas. También tiene un carácter vinculante con la Convención Internacional Sobre los Derechos del Niño, suscrita y ratificada por nuestro país en 1990.	Los autores de la iniciativa, señores René Manuel García, Javier Hernández, Jorge Sabag, Mario Venegas, Samuel Venegas y quien habla, queremos señalar que originalmente nuestra idea fue modificar algunos artículos del Código Penal. Sin embargo, recogimos el planteamiento hecho en la Comisión de Familia por la diputada señora Adriana Muñoz, entre otras, en el sentido de que lo más coherente era modificar la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar.	Sin entrar de lleno en un debate jurídico, es importante mencionar que no es una opinión aislada, sino, por el contrario, considera la normativa legal no sólo como un marco para el castigo sino como una fuerte y clara señal de que la sociedad decide que algunas cosas no son aceptables. No se trata, entonces, de invadir bastiones de la privacidad de las personas, como sus hogares, sino de un bien superior: la protección de los menores.	En ese sentido, la Comisión de Familia recogió la opinión autorizada de don Pablo Sérgio Pinheiro, coordinador del Estudio del Secretario General de las Naciones Unidas Sobre la Violencia Infantil, que dice: “Salvar a los niños de la violencia tiene sentido:	Cuando la gente escucha la frase “violencia contra los niños”, primero piensa en todos los tipos de violencia que llenan los encabezados: tiroteos en escuelas, asesinatos masivos en tiempos de guerra, niñas pequeñas abusadas sexualmente y tiradas en zanjas, niños pequeños golpeados hasta morir por matones que con frecuencia no son mayores que su víctima. Estas historias de horror se quedan grabadas en nuestras memorias y nos dejan con un sentimiento de temor. No deberían ser olvidadas porque son reales y necesitamos asegurarnos que no se repitan.”	Reitero que este debate se da en el marco de la Asamblea de las Naciones Unidas.	Prosigue: “Sin embargo, los actos de violencia aparentemente pequeños, repetitivos y diarios que marcan la vida de los niños y niñas también son increíblemente dañinos, porque socavan su salud y desarrollo. Los niños testifican sobre las heridas -no sólo físicas, sino también “la herida interna”- que estas formas de violencia les causan. El hecho se torna más grave porque a menudo los adultos parecen aceptar la violencia, e incluso aprobarla, como si ésta de alguna forma fuera parte de “ser niño”. Tal vez, el mejor ejemplo sea el castigo corporal que dan los padres a los niños. Mucha gente defiende el golpear a sus hijos con varias razones: argumentan que no hace daño y con frecuencia dicen que ellos fueron golpeados y sobrevivieron. El hecho de que alguien haya sobrevivido a una paliza está lejos de ser una justificación para permitir que este fenómeno continúe. De hecho, las investigaciones muestran de forma dramática que muchos niños mueren como resultado de golpizas que recibieron en manos de los padres -las mismas personas encargadas de su protección- y muchos, muchos más son dañados tanto física como psicológicamente.”	Creo pertinente haber leído esta cita para respaldar el proyecto.	En este orden de cosas, aunque inicialmente se pensaba incorporar esta figura en el Código Penal, se ha estimado conveniente, a fin de no alterar el párrafo 2 del título VII del libro segundo del Código Penal, introducir la situación específica en la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, para sancionar el maltrato consistente en el encierro de la víctima en un lugar que constituya un riesgo para su integridad física o mental con presidio menor en su grado mínimo, de 61 a 540 días, siempre que el hecho no constituya un delito más grave. Como señala claramente el proyecto, si la víctima es menor de edad, se impondrá el máximo de la pena.	Por lo expuesto, atendida la necesidad de protección de los menores de nuestra sociedad y al deber moral y legal de cuidado y protección para con ellos, solicito la aprobación de este proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la iniciativa es tremendamente importante, pues tiende a proteger de mejor manera a nuestros menores.	Con los diputados señores Bustos y Ceroni hemos presentado una indicación para eliminar el inciso final del artículo 14 bis del proyecto, por las argumentaciones que señalaré.	En primer lugar, el proyecto sanciona penalmente una forma específica de maltrato no habitual, como el encierro en un lugar de riesgo.	La moción proponía modificar el Código Penal; sin embargo, la Comisión de Familia acordó modificar la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar.	En segundo lugar, la Constitución Política de la República entrega específicamente al Ministerio Público la facultad de dirigir exclusivamente la investigación de hechos constitutivos de delito. Es ahí donde se radica la investigación específica de los delitos.	En tercer lugar, el inciso final del artículo único entrega el conocimiento de este delito a los tribunales de familia, ampliando su competencia a aspectos penales y complejizando adicionalmente su labor. Creemos que los juzgados de familia tienen una competencia especial, y no debemos sustraerlos de su labor.	En cuarto lugar, si un hecho denunciado reviste caracteres de delito de maltrato habitual, el tribunal de familia debe enviar los antecedentes al Ministerio Público para que investigue, ello porque el maltrato no habitual es de conocimiento de la justicia de familia y no constituye un ilícito penal.	En quinto lugar, conviene recordar específicamente el artículo 141 del Código Penal, que sanciona al que sin derecho encerrare a otro. Esto ya está tipificado específicamente en ese cuerpo legal.	El informe de la Comisión de Familia destaca que se pretende “castigar el acto imprudente”, por lo que debería entenderse que se trataría de un cuasidelito que el Código Penal ya sanciona tratándose de delitos contra las personas, como es el caso del homicidio y lesiones.	Por último, considerando la aún insuficiente cobertura de la institucionalidad del cuidado infantil y los efectos que el proyecto provocaría en la justicia de familia y respecto de las mujeres jefas de hogar que asumen mayoritariamente solas la crianza de sus hijos o hijas, nos parece conveniente recoger en este sentido la opinión del Ejecutivo, en especial del Servicio Nacional de la Mujer, del Servicio Nacional de Menores y especialmente del Ministerio de Justicia.	Creemos que esta indicación permite salvaguardar la idea original del proyecto, pero, especialmente, nos permitirá volver a discutir sobre la materia, sin radicar única y exclusivamente en el tribunal de familia este tipo de conductas. Debemos velar por la protección de los menores, pero creemos que ésta no es la vía idónea, especialmente si consideramos que en el ámbito penal hay legislación que regula la materia.	Por lo tanto, pedimos que esta indicación sea votada y que el proyecto vuelva a la Comisión.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Marco Antonio Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, si consideramos la situación que viven muchos niños en nuestro país, en particular en esta época del año las hijas e hijos de trabajadoras temporeras, surge como consecuencia la necesidad de desincentivar por la vía legislativa una realidad que golpea enormemente a los niños menores de 14 años, en especial desde el punto de vista psicológico.	La necesidad laboral hace que muchas veces jefes y jefas de hogar dejen solos a sus niños, a merced de las dificultades para su alimentación y aseo, y con serios riesgos -se han conocido casos dramáticos- de que una fuga de gas, un incendio o un terremoto afecte en forma grave sus vidas.	En verdad, por la vía legislativa no se solucionará un problema tan profundamente arraigado, vinculado con la realidad laboral y la pobreza. Por eso, los municipios deberían desarrollar programas de guardadoras capacitadas, para que, en especial en las zonas rurales y durante los meses de verano, queden al cuidado de menores. Asimismo, se requiere el aumento de las matrículas en centros infantiles de la Junji, de la Fundación Integra, del Hogar de Cristo -hay esfuerzos privados en la materia-, de manera que en centros abiertos y jardines infantiles exista la oferta necesaria para que el cuidado infantil sea una realidad.	Bomberos ha informado de manera oficial que la mayoría de los incendios se produce entre las 10 y las 17 horas, es decir, en el horario de trabajo en que las madres deben dejar solos a sus hijos.	Deseo sumarme al esfuerzo de la Comisión de Familia, en particular al realizado por el diputado Quintana, en el sentido de hacer por la vía legislativa un llamado de atención a la sociedad sobre la necesidad de crear centros de acogida, que funcionen idealmente durante todo el año, pero en especial durante la temporada de verano, en los cuales se atienda en forma digna a hijas e hijos de trabajadoras y trabajadores chilenos.	El problema del que pretende hacerse cargo el proyecto es cada vez más común en Latinoamérica. Para afrontarlo, otros países han destinado una enorme inversión en educación preescolar. El Gobierno ha actuado de igual forma, lo que ha permitido aumentar el número salas-cuna y jardines infantiles. Por lo tanto, la Presidenta Bachelet ha puesto el énfasis en un aspecto directamente relacionado con la solución del problema.	Desde el punto de vista de la medicina y, en particular, de la salud mental, es importante centrar la atención en niñas y niños que sufren psicológicamente, de lo cual nos enteramos sólo cuando ocurre algún accidente. En efecto, desde muy temprana edad, muchos niños permanecen solos por largos períodos, en circunstancias que tendrían que estar al cuidado de guardadores profesionales, como debería ocurrir en un país que se precie de proteger la familia y la infancia.	Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, sin perjuicio de que me correspondió informar sobre el proyecto, deseo efectuar algunos comentarios en relación con aspectos no incluidos en él.	En verdad, más allá de los esfuerzos realizados, la situación del país en materia de protección de los niños todavía deja mucho que desear. Según antecedentes demográficos, entre cero y diez años, la población infantil es de aproximadamente 2 millones 700 mil niños, que corresponden al 18 por ciento de la población total. Alrededor de 44 mil niños en edad preescolar son hijos de madres trabajadoras. El 26,9 por ciento de los menores de 18 años vive en situación de pobreza y el 7,3 por ciento, en situación de indigencia.	La pobreza y la indigencia son mayores en hogares en los cuales una mujer es jefa de familia. Así, por ejemplo, en 2003, el 4,6 por ciento de los hogares con varones jefes de hogar con hijos se encontraba en situación de indigencia, porcentaje que se elevaba a 8,3 por ciento en el caso de las mujeres jefas de hogar con hijos. Por lo tanto, dicha información permite concluir la existencia de muchas más mujeres que hombres jefes de hogar en situación de indigencia.	A nivel nacional, entre 1992 y 2002, el porcentaje de hogares con jefatura femenina creció de 25 a 31 por ciento. Por lo tanto, en el mismo período, el porcentaje de niños menores de seis años que vive en una familia con jefatura femenina pasó de 19 a 26 por ciento. 	En tiempos en que se advierte un énfasis en la promoción de la separación, del divorcio, de la nulidad, etcétera, es fundamental considerar los antecedentes mencionados, porque a la larga las más perjudicadas son las mujeres. En efecto, los hombres rehacen su vida e inician otra familia con mucha más facilidad que las mujeres, las que, además de hacerse cargo de sus hijos, en muchos casos deben proveer el sustento familiar.	Entre las jefas de hogar, la tasa de participación laboral es más alta que la del promedio nacional. En 2003, alcanzaba cerca de 61 por ciento. Ese antecedente ratifica que las jefas de hogar están obligadas a trabajar y, además, a cuidar de sus hijos.	La Fundación Integra atiende a alrededor de 70 mil niños de sectores pobres, de los cuales 15 mil asisten a programas de extensión horaria. La Junji, por su parte, atiende a 129 mil párvulos, de los cuales ocho mil participan en dichos programas. Como es posible advertir, no todos los niños tienen la posibilidad de permanecer en su jardín infantil después de las cuatro de la tarde, lo que significa que muchos deben volver a su hogar donde quedan solos hasta la llegada de su madre.	Como expresó el diputado que me precedió en el uso de la palabra, existen diferentes iniciativas para el cuidado de niños cuyas madres trabajan, como el programa de guardadoras infantiles “Mamá, trabaja tranquila”, de la Fundación La Vaca. Su objetivo es asegurar el cuidado, después del horario de colegio, de niños cuyas edades fluctúan entre 6 y 13 años, mientras sus mamás trabajan. Dicha iniciativa se desarrolla en las comunas de San Miguel, Huechuraba, Peñalolén y Maipú y, al mismo tiempo, permite la generación de empleo para mujeres guardadoras.	En mi opinión, debemos detenernos en este aspecto y preguntarnos sobre la experiencia de otros países. Al respecto, cabe recordar que en Estados Unidos de América, por ejemplo, no existe apoyo doméstico y, por lo tanto, las madres que trabajan deben buscar la forma de que sus hijos sean cuidados mientras ellas vuelven al hogar.	A mi juicio, es tremendamente importante fomentar el programa de las guardadoras. Las 800 salascuna creadas en el país no darán abasto a la cantidad de niños que necesitan protección social y cuidados especiales para que sus madres puedan trabajar tranquilas. Por su parte, los jardines infantiles no han aumentado sus cupos. 	Se encuentra en tramitación un proyecto de ley que establece la obligatoriedad de la educación parvularia para todos los niños. Sin embargo, falta mucho para que sea una realidad. Además, no debemos olvidar que los jardines de la Fundación Integra, de la Junji y otros tienen su horario de atención. Por lo tanto, mientras no se apruebe la flexibilización del horario de trabajo, de manera que las mujeres, en forma especial, puedan llegar a sus hogares más temprano, este problema subsistirá. 	Por lo tanto, considero un deber del Estado insistir en la promoción de las guardadoras a nivel de poblaciones, comunidades, etcétera.	Además, es una forma de dar trabajo, porque una señora, que está en su casa cuidando a su hijo, a lo mejor, va a poder cuidar a otro niño por una pequeña remuneración, que la ayudará a salir adelante. En consecuencia, se genera todo un círculo: más protección a los niños y más trabajo para las propias mujeres. 	Algunas organizaciones sociales religiosas ofrecen cuidar a los niños mientras sus padres trabajan. Pero su cobertura es poco significativa en relación con el número que la necesita.	Por eso, sin duda, debe promocionarse la idea de las guardadoras a nivel de las comunas.	De acuerdo con un balance que hizo el Ministerio de Educación, en el último año ha aumentado la cobertura de la atención preescolar para niños de cinco años en más de 12.000 cupos, lo que significa que uno de cada tres asiste a la educación parvularia. Sin embargo, aún queda el resto. 	Muchas veces las mamás dejan a los niños solos porque trabajan. En los barrios, en las poblaciones, cuando toco a una puerta, puedo ver niños que se asoman a la ventana y dicen que no pueden abrirla porque están solitos.	Hay mamás que dejan a sus niños solos porque trabajan, pero en otros casos hay negligencia, como se dice en el informe. Un niño murió porque la mamá lo dejó encerrado en la maleta del auto y se sofocó. Otros han quedado solos en sus casas. Son numerosos los incendios que han provocado la muerte de menores que estaban solos. En mayo de 2004, murieron tres niños de nacionalidad peruana porque la mamá fue a encontrarse con alguien o a comprar algo. En 2005, murieron los hermanos Jacqueline y Sergio Jara Valenzuela, de once y tres años, en un incendio de un departamento de San Bernardo. En 2006, Alanis y Alejandro Maturana Vásquez murieron calcinados en una humilde pieza en la comuna de Renca.	Incluso, los niños no están preparados para utilizar una vela, la cocina, el agua caliente, y se queman. Miles de accidentes le pueden pasar a niños que quedan solos en sus casas. Hace un mes, si mal no recuerdo, todo Chile se conmovió por un niño que fue encontrado muerto en su domicilio, luego que su madre falleciera en el trayecto al hospital, al cual iba a buscar su medicina contra las drogas. 	Las drogas tienen incidencia en que las mamás no cuiden ni se preocupen de los niños. Lo mismo ocurre con el alcohol. 	Hay negligencias graves, y la futura ley debe ser un mensaje a la ciudadanía en esta materia, tal como lo fue la ley contra la Violencia Intrafamiliar, que en su momento no contempló el encierro de los niños. Ahora se considera el encierro de los menores en lugares de riesgo.	El proyecto tiene un solo artículo y parece simple, pero es importantísimo. Felicito al diputado Quintana por su iniciativa, porque se puede salvar la vida de muchos niños.	¡Qué cosa tan terrible debe ser para un niño estar encerrado, abandonado, sufriendo, pasando hambre¡ Peor si se trata de niños inválidos, que son dejados solos en sus casas, que no se pueden mover ni siquiera a buscar alimentos, en caso de terremoto o incendio.	Por lo tanto, es responsabilidad de los municipios conocer estos casos y buscarles solución, pero para ello necesitan los recursos. El Mideplan tiene la gran tarea de buscar el financiamiento para que se atienda a los niños que quedan solos y abandonados por sus padres, por distintas razones. 	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda. 	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, parece que el proyecto fuera simple, pero la verdad es que es bastante complejo, en términos de la aplicación de la futura ley.	Cuando la mujer deja a su hijo o hija en circunstancias de desprotección en una pieza para salir a trabajar, ¿es maltrato o no es maltrato? En este sentido, preocupa el criterio que aplique la autoridad en su momento. Desde luego, debe considerarse que muchas jefas de hogar necesitan trabajar para mantener a su familia y que las condiciones que les ofrece la sociedad son muy precarias.	Las guarderías y jardines infantiles tienen una cobertura importante, pero no es la suficiente. En muchos casos son sólo para niños de cierta edad, pero ¿qué pasa con los mayores de cinco, seis, siete años, que no tienen ninguna capacidad de autoprotección? Lo más grave es que sus madres deben dejarlos solos, sobre todo en esta época, en la cual existen más posibilidades de trabajo. 	¿Qué pasa con los turnos de noche? Los “packing” requieren diferentes turnos, de mañana, tarde y noche, y las mujeres necesitan ganar, en tres o cuatro meses, el sustento del año para sus hijos.	El proyecto se refiere al encierro de menores en lugares de riesgo y en el debate se han mencionado casos extremos, pero debe discutirse la diferencia que constituye la realidad, ya que, de lo contrario, muchas mujeres temporeras deberán sufrir la pena de presidio menor en su grado mínimo.	Con la futura ley, ¿qué pasará si una vecina llama a Carabineros y denuncia que en tal parte hay un niño abandonado? ¿Qué pasará con ella si no tiene otra alternativa?	Por eso, pido que se revise el proyecto con mayor acuciosidad, ojalá dentro de un contexto general, para no legislar por noticias de casos puntuales, y ver todas sus aristas, porque tengo muchas aprensiones desde el punto de vista práctico, de aplicación de la ley.	Asimismo, que se incorpore a la discusión -como decía la diputada Cristi- el caso de niños con discapacidades y de adultos mayores que hoy también sufren esta clase de maltrato.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en verdad el proyecto me resulta totalmente ininteligible, no sólo por las razones prácticas a que hacía referencia la diputada Sepúlveda, lo que podría significar en definitiva que, justamente, las personas más desprotegidas de la sociedad, con mayores problemas económicos, como las temporeras y otras, reciban el castigo que consagra esta disposición tan equívoca, sino también porque las políticas penales no sustituyen a las sociales. Lo que hay que hacer son políticas sociales y en eso está el Gobierno con la implementación de las 800 salas-cuna, del aumento de las guarderías, de las guarderías comunitarias, etcétera. Eso es lo que, como Congreso, debemos intensificar desde la perspectiva de políticas sociales; pero, insisto, no podemos reemplazarlas por políticas penales. Eso se está haciendo con este proyecto.	Además, esta disposición resulta increíble, porque desde el punto de vista de la sanción, establece una pena de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 días a tres años; pero si nos remitimos al delito de encierro del Código Penal, allí se dispone una pena de presidio menor en su grado máximo, es decir, de tres años y un día a cinco años. Y cuando se producen lesiones, se aplica a la pena de presidio mayor en su grado medio, que puede llegar a presidio mayor en su grado máximo, o sea, de cinco años y un día a quince años, y de diez años y un día a quince años, respectivamente. Sin embargo, se que esta disposición es un beneficio. No se entiende.	Por otra parte, se dice que quiere configurarse el delito por imprudencia, pero se tipifica como delito doloso. Si se trata de un delito imprudente, el artículo 490 del Código Penal lo castiga.	En el artículo 14 bis que se propone se establece que “se impondrá el máximo de la pena.”. Pero, ¿cuál es el máximo de la pena? Cuando los códigos o las leyes hacen referencia al máximo de la pena se trata de varias penas divisibles, o sea, de presidio menor en su grado mínimo a presidio menor en su grado máximo. Pero cuando aquí se establece un solo grado, no existe el máximo. Uno podría proponer que no se establezca mínimo, pero en tal caso no se puede hablar de máximo.	Finalmente, como muy bien lo destacó el diputado De Urresti, se condiciona toda la investigación a los tribunales de familia, en circunstancias que de acuerdo con la Constitución, cuando se trata de un delito -y éste lo es-, le corresponde al Ministerio Público. Por lo tanto, esta norma es inconstitucional. Reitero que toda la investigación le corresponde al Ministerio Público sin condicionamiento alguno.	Me parece bien la intención de quienes redactaron la disposición, pero realmente no tiene ningún sentido desde el punto de vista de las políticas sociales, desde el punto de vista práctico ni desde el punto de vista jurídico-penal.	Al respecto, hemos presentado una indicación muy liviana para los efectos de que el proyecto vuelva a la Comisión, pero en verdad no debería volver a la Sala.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, después de la demoledora intervención del diputado Bustos, voy a insistir en la idea del proyecto, porque pese a considerar importantes y muy de fondo sus observaciones, lo que se busca es dejar al descubierto -podríamos revisar y discutir si se radica en el Código Penal o en la ley de violencia intrafamiliar- un tipo de violencia hacia los niños y niñas que generalmente no se reconoce como tal, cual es el encierro, como una forma de “disciplina”, de sanción, que usan muchos padres y madres en la crianza de sus hijos. 	Entonces, aquí hay un tema que puede colisionar con la técnica legislativa; pero, de hecho, es de fondo y lo hemos querido relevar, resaltar e instalar en el debate público.	La indicación del diputado De Urresti me hace fuerza, porque permite que reconsideremos la ubicación de la norma en otro cuerpo legal que no sea la ley de Violencia Intrafamiliar. 	También me hace fuerza el planteamiento del diputado Núñez en cuanto a que si esto se radica en la ley de Violencia Intrafamiliar podría suceder, por ejemplo, que las madres temporeras sufran permanentemente estas sanciones, porque hoy, dada la organización del trabajo de temporada agrícola, como también del comercio, del mercado laboral; la lógica productiva en el país, la familia ha pasado a un segundo, tercero y cuarto plano, pues lo que importa es el rendimiento en la productividad, la inserción de hombres y mujeres en el mercado del trabajo y tener un sueldo a fin de mes para llevar algo de comer a la casa. 	Este debate, una vez más, es sobre la relación familia-trabajo remunerado, que también debemos consignar en la discusión sobre los niños y niñas y en el trato que tenemos las madres y los padres con ellos en el hogar, como resultado, repito, de la lógica o naturaleza de la organización del trabajo en el país. 	Soy partidaria de que esta iniciativa vuelva a ser revisada en la Comisión, pero hay una situación referida a un tipo de violencia que no se reconoce: el encierro de los niños y niñas, incluso en un cuarto oscuro durante un tiempo determinado. Se puede argumentar que esto ocurre entre las cuatro paredes de un hogar y los padres saben cómo educan a sus hijos; pero ello va contra todos los principios y fundamentos de la Convención de los Derechos del Niño que Chile ratificó.	Esta iniciativa también es un llamado de alerta al empresariado en cuanto a los horarios de trabajo. Durante las festividades de fin de año, Navidad y Año Nuevo, tanto la directora del Trabajo como el ministro del ramo y parlamentarios denunciaron en forma permanente que no hubo respeto ni consideración por los acuerdos y leyes que aprobamos recientemente con el objeto de lograr un horario más humano para los trabajadores y trabajadoras del comercio en esas fechas.	Muchos niños y niñas quedan encerrados en sus hogares, no como castigo, sino como consecuencia del trabajo remunerado de sus padres.	En materia jurídica y conceptual, el profesor Bustos por cierto tiene razón y son atendibles sus planteamientos, pero hay otra situación que esta Cámara debe resguardar y que es la naturaleza de las relaciones humanas al interior de la familia y en el mercado del trabajo. 	Este proyecto, con toda su imperfección, abre un debate que es muy importante y que la Comisión de Familia lo va a seguir considerando y estudiando en profundidad para que vuelva a la Sala, quizás corregido, porque nos invita a un debate muy importante sobre la humanización del trato a las niñas y a los niños y, sobre todo, del mercado de trabajo.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, el proyecto, como muchos otros, persigue un objetivo de bien, que no surge de una abstracción del imaginario del diputado señor Quintana, su autor, ni de los diputados que lo apoyamos, sino de la realidad misma, de esa que nos señala que por adoptar las conductas que la moción quiere castigar, niños y niñas han sufrido un tremendo maltrato físico; incluso, hasta han perdido la vida. 	Esa realidad es la que está en el fondo del espíritu del legislador cuando presenta una moción que busca corregir y sancionar tales conductas. 	El diputado señor Bustos se ha manifestado en contra del proyecto con argumentos jurídicos muy atendibles, en particular para quienes no somos especialistas en derecho penal, pero que no le quitan el mérito de querer proteger a los niños del maltrato de encierro y de evitar que se sigan perdiendo vidas humanas. Corrijámoslo, hagámosle las modificaciones que correspondan, porque el fin superior es la protección y la integridad de nuestros niños y niñas.	Se ha dicho que el proyecto afectaría a los más pobres, a las madres trabajadoras temporeras. No comparto ese argumento, porque pareciera que la madre que debe salir a trabajar tiene que, obligadamente, dejar a sus niños abandonados y encerrados. Desde hace mucho tiempo que las madres han tenido que salir a trabajar para colaborar con el sustento de la familia y siempre han sabido encontrar la forma de conciliar trabajo con protección de sus hijos; no falta un familiar, una amiga o un hijo mayor que se encarga de reemplazar momentáneamente en esta responsabilidad a la madre. 	Utilizar el encierro como medio de castigo no tiene justificación; tampoco encerrar a los niños bajo llave cuando se tiene que salir a trabajar. Lo mínimo que debe hacer un adulto responsable, que se preocupa del cuidado de sus niños, es ingeniárselas para que sus hijos queden protegidos, resguardados o, al menos, acompañados de alguien. 	Mi apoyo al proyecto, que suscribí por invitación del diputado señor Quintana, sigue plenamente vigente, por cuanto hay un bien que proteger, y si se quiere correcciones, hagámoslas, discutámoslas, pero protejamos a los niños de nuestro país.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, reconozco las buenas intenciones de los autores del proyecto. Esperamos que la educación de los niños sea cada vez más proactiva, más provechosa, dejando de lado las antiguas técnicas del encierro. 	El remedio que pretende dar el proyecto para solucionar el problema del encierro de menores es totalmente desproporcionado; es como querer matar una mosca a balazos. Los perjuicios que ocasionará serán mucho mayores que la enfermedad que se quiere curar. Utilizar el derecho penal para regular ciertas convivencias de la familia, que pueden no ser normales, o para sustituir políticas sociales -como bien decía el diputado señor Bustos- es un despropósito y una exageración, pues va a generar mayores problemas de los que se quiere solucionar. 	Me pregunto qué va a pasar con esas mujeres que viven absolutamente solas; esas mujeres de provincia que viajan a Santiago solas con sus hijos en busca de mejores oportunidades y que no tiene parientes ni amigos donde quedarse. Me preguntó qué va a pasar cuando esa mujer deje a los niños encerrados con llave en la casa, porque no hay parientes ni hay amigos; qué va a pasar con esa mujer que vive en poblaciones donde las relaciones son muy débiles, en las que en una esquina se para el que trafica y, en la otra, el que toma. Para ella, la única forma de resguardar a sus hijos es colocándole llave a la puerta. Es terrible, es dramático, pero es de la única manera que pueden salir a trabajar. Por lo tanto, combatir esa conducta con pena de cárcel, como propone el proyecto, es francamente increíble. ¿Qué va a pasar cuando metan presa a esa madre? Lo hijos van a ir a parar a un orfanato público. Y, ¿qué ocurre en los orfanatos públicos? En general, las niñas y los niños son violados. En provincias, en los lugares donde se deja a los niños en situación de vulnerabilidad, los índices de abusos sexuales son altísimos. Por lo tanto, lo único que se logrará es que los niños, en lugar de estar encerrados en sus casas van a estar encerrados en un orfanato público, con el consiguiente riesgo de ser violados o abusados sexualmente; no quiero calificar por quienes. En definitiva, el perjuicio será mayor.	Todos estamos en contra del encierro, todos estamos en contra de los abusos, todos conocemos los daños sicológicos que esa conducta produce en los niños, pero también tenemos que ver la realidad: existen pocos lugares donde las madres pueden dejar a sus hijos cuando salen a trabajar, existe poco apoyo para la mujer que vive sola. Por lo tanto, las políticas deben estar orientadas a brindar mayor apoyo social a esas madres y no a amenazarlas con cárcel. Encarcelar a una madre es condenar a los hijos a vivir en condiciones aún peores que cuando quedan solos, porque no tuvo donde ni con quien dejarlos para salir a trabajar.	Concebir que una ley penal puede establecer los incentivos correctos para aumentar la bondad del ciudadano es un despropósito; es tener una visión sesgada y atrasada. Por eso, pienso que el proyecto ni siquiera se salva con modificaciones de forma o adecuaciones. 	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra y espero que muchos diputados así se manifiesten, no porque la intención sea mala, porque reconozco la noble finalidad que persiguen los autores del proyecto, sino porque el camino que se ha buscado va a producir más perjuicios que soluciones.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, la historia nos ha demostrado que sí podemos inmiscuirnos en cuestiones sociales. Las legislaciones sobre violencia intrafamiliar y acoso sexual fruto de mociones de parlamentarios nuestros, así lo indican. 	Al diputado Quintana se le ocurrió la idea de proteger a los menores cuando se horrorizó, al igual que todo el país, porque esa mamá dejó negligentemente a su niña pequeña en el maletero del automóvil.	La moción es interesante, pero estimo que habría que debatirla con mayor profundidad. Aun cuando lo que dice el profesor Bustos es muy respetable, pienso que la podemos analizar de nuevo. En todo caso, es necesario aclarar que una cosa es el encierro y otra es la conducta tipificada en el Código Penal como rapto.	En cuanto a la pena máxima, ésa es una cuestión de técnica legislativa que se puede solucionar.	Asimismo, me parece que debería ser mayor la pena en los casos en que el niño es más pequeño, porque si se deja en un auto a un menor de siete o diez años, por supuesto que puede salir del vehículo para evitar cualquier peligro; pero eso no está en condiciones de hacerlo un niño de entre uno y cinco años, y queda en una situación bastante peligrosa.	A uno, como abogada, no le gustan mucho los delitos de peligro, pero debemos extremar las precauciones cuando se trata de niños. En consecuencia, me parece que si la moción vuelve a la Comisión respectiva para que se perfeccione, será muy importante cuando se transforme en ley.	He dicho.
