FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre fomento a la música chilena.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Velasco.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2287-04, sesión 30ª, en 5 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, sesión 5ª, en 15 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, informo sobre el proyecto de ley relativo al fomento a la música chilena.	Durante el análisis del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de las siguientes personas:	El ministro de Educación, Juan Pablo Arellano; el senador Gabriel Valdés; Juan Vilches, jefe del Departamento Legal del Ministerio; Perla Fontecilla, Rodrigo Valencia, Mario Drago, Óscar Agüero, Santiago Schuster, Abel Esquivel, Alfredo Matte, Pedro Sierra, Carlos Herrera, Raquel Bustos, Fernando Rosas, Octavio Hasbún, Clara Luz Cárdenas, Horacio Salinas, Tito Fernández, el Temucano; Luis Advis, Fernando Ubiergo, gran cantante e intérprete nacional; Carlos Duque, Eduardo Carrasco, Cecilia Echeñique, Álvaro Scaramelli, Alfonso Carbone, Fernando Silva, Guillermo Vera, Pablo Matamala, Carola Serrano y Carmen Valencia.	Todas estas personas fueron invitadas por la Comisión de Educación para exponer sobre el proyecto en análisis, a fin de entregarnos sus impresiones sobre dicho texto legal.	Agradecemos a todas y a cada una de las organizaciones que participaron en la discusión en general de este proyecto, que interesa no sólo a la comunidad, sino también a quienes se relacionan íntimamente con la música chilena y su promoción.	Las ideas matrices del proyecto son dar cumplimiento al mandato constitucional contenido en el artículo 19, Nº 10º, de la Carta Fundamental, por la vía de estimular la creación, interpretación, producción y difusión de las expresiones musicales nacionales, como, asimismo, reconocer la labor profesional de los autores, compositores, intérpretes y ejecutantes recopiladores chilenos, como forjadores del patrimonio musical de nuestra patria.	Se crea el Consejo de la música chilena, organismo dependiente de la Dirección nacional de cultura, al que corresponde, en general, fomentar la música nacional en todos sus géneros, así como reconocer y estimular la labor de creadores, intérpretes, productores y promotores de la misma.	Además, crea el Fondo para el fomento de la música chilena, al que corresponde financiar concursos públicos para estimular la creación en el país y la interpretación, ejecución y difusión pública de obras de autores nacionales, otorgar becas de capacitación y de perfeccionamiento, apoyar certámenes y festivales, promover la actividad coral y la formación de orquestas, especialmente infantiles y juveniles.	Se instituye el premio Presidente de la República, destinado a galardonar anualmente a los autores, compositores, artistas, intérpretes o ejecutantes, recopiladores y productores musicales que se hayan destacado por su creatividad o aporte a la música chilena.Síntesis de las disposiciones del proyecto:	El proyecto concreta las ideas mencionadas por medio de doce artículos, contenidos en tres títulos que, en forma sucinta, disponen lo siguiente:	En el artículo 1º, el Estado reconoce como requisito esencial para la preservación de la identidad cultural, estimular, promover y difundir la labor de los autores y compositores.	El artículo 2º define una serie de conceptos, tales como música chilena, música docta, autor, compositor, productor fonográfico, etcétera.	El artículo 3º crea el Consejo de la música chilena, que asesorará al ministro de Educación en la definición de las políticas culturales orientadas al fomento de la música chilena; que convoca, estimula, otorga y promueve el desarrollo de la actividad coral y la formación de orquestas.	El artículo 4º establece la integración del Consejo, que estará conformado por un total de quince personas, presidido por el ministro de Educación o por su representante.	Entre estos integrantes, figuran un representante del Jefe de Estado, dos académicos relacionados con la música, tres músicos, uno por cada género musical a que se refiere el proyecto; un musicólogo, un representante de los productores de fonogramas, uno de los editores de música, un representante de la radiodifusión, uno de la televisión, uno de una corporación cultural privada y otro de una corporación municipal.	El artículo 5º crea el Fondo para el fomento de la música chilena, el que será administrado por la Dirección Nacional de Cultura, y cuyo objeto es el financiamiento de las finalidades del Consejo de Fomento de la Música chilena.	En virtud del artículo 6º se crea el premio a la música chilena “Consejo de Fomento de la Música Chilena”, el que será discernido en tres categorías: popular, clásico o selecto, y de raíz folclórica y de tradición oral. Quiero detenerme en este punto para señalar que algunos diputados, entre ellos el que habla, fuimos partidarios de cambiar la denominación original del premio y reemplazarlo por alguno de los grandes nombres que este país ha entregado a nivel nacional e internacional. Por ejemplo, en la categoría folclórica nos habría gustado que el premio se denominara “Violeta Parra”.	El artículo 7º señala que el Consejo discernirá anualmente estos premios por la mayoría de sus miembros.	El artículo 8º dispone que “para discernir el premio, el Consejo será convocado por su Presidente en el mes de noviembre de cada año, y emitirá su fallo fundado en el plazo máximo de 30 días”.	El artículo 9º se refiere al contenido de los premios. Esto es muy importante, por cuanto por primera vez se reconocerá como corresponde a quienes actúan en este campo. El premio consiste en un diploma firmado por el Presidente de la República y una suma única ascendente a 7 millones de pesos, monto que se reajustará anualmente. Este premio estará exento de impuestos.	El artículo 11 señala que, además, el Consejo otorgará un premio consistente en un diploma a las personas naturales o jurídicas que desarrollen actividades en las áreas de la producción fonográfica y de la edición musical que se hayan destacado por su aporte al fomento de la música chilena.	La Comisión trabajó arduamente en este proyecto, y las personas y entidades que fueron invitadas estuvieron plenamente de acuerdo con los alcances del mismo. Aun más, el proyecto original, enviado por su Excelencia el Presidente de la República, fue enriquecido con los aportes entregados en forma directa por las personas que concurrieron a la Comisión de Educación y por las indicaciones formuladas por sus miembros.	Quiero excusar ante los honorables colegas la ausencia de algunos integrantes de la Comisión de Educación, quienes me indicaron que no podrían concurrir a este hemiciclo por cuanto sesionarían en forma paralela con la Sala, a fin de estudiar las modificaciones al articulado de la ley del Deporte.	La Comisión trabajó bajo la presidencia de los diputados señores Felipe Valenzuela y Sergio Velasco, con la asistencia de los diputados señores Nelson Ávila, Sergio Correa de la Cerda, Maximiano Errázuriz, Homero Gutiérrez, Gonzalo Ibáñez, Rosauro Martínez, María Victoria Ovalle, María Antonieta Saa, Jorge Ulloa, Edmundo Concha y Patricio Walker.	En resumen, el proyecto en análisis encierra en sí las necesidades y requerimientos de quienes cultivan la música chilena. La iniciativa en comento es importante para fomentar la música chilena en las tres categorías mencionadas: la de carácter folclórico -a mi modesto entender, debe consignarse en primer lugar, pues resulta fundamental rescatar las raíces de nuestra cultura musical-; la popular, propia de cada uno de los sectores de la sociedad nacional, y la música docta, ámbito en que también hemos tenido el privilegio de contar con grandes exponentes a nivel internacional.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Informo a la honorable Sala que restan 3 minutos para el término del Orden del Día; que aún resta conocer el informe de la Comisión de Hacienda, que será rendido por el diputado señor Alvarado, y que se encuentran inscritos para el debate los diputados señores Ignacio Walker, Homero Gutiérrez, Rosauro Martínez, Alberto Cardemil y Sergio Correa de la Cerda.	En consideración a lo anterior, propongo a la Sala escuchar el informe de la Comisión de Hacienda y debatir el proyecto en una próxima sesión.	¿Habría acuerdo para proceder en tal sentido?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a rendir su informe, recaído en el proyecto de ley de fomento a la música chilena.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión el señor Juan Vilches, jefe del departamento jurídico del Ministerio de Educación, y la señora Perla Fontecilla, abogada de esa repartición.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 30 de diciembre de 1998, señaló que la aplicación del proyecto no irrogaba mayor gasto fiscal para 1998.	Mediante informe financiero complementario de 11 de octubre de 1999, se reiteró y actualizó la información precedente. Se hizo presente que el proyecto en comento no representaba gastos adicionales al erario para el año 1999, ya que su aplicación se imputaría a presupuestos de la nación futuros. Tanto es así que en la discusión de la ley de Presupuestos de 2000 se contemplaron 21.672.000 pesos para financiar los premios que esta ley establece.	En el debate de la Comisión se tuvo especial interés en conocer de qué manera se fomentará la música chilena a nivel escolar y cómo se incentivará la participación de las regiones en la distribución de los recursos destinados a ese cometido.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que el Ministerio de Educación ha introducido importantes cambios en las mallas curriculares de las enseñanzas básica y media, consignando programas de fomento a la música, y que también, a través de las actividades del Consejo, se llegará a la población escolar.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 5º, 9º y 10, aprobados por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente.	Por el artículo 5º, se crea el Fondo para el fomento de la música chilena. Este fondo será administrado por el Ministerio de Educación a través de la División de Extensión Cultural. Tendrá por finalidad el financiamiento de las actividades y objetivos del Consejo de fomento de la música chilena. Su patrimonio estará integrado por los recursos que se consulten anualmente en la ley de Presupuestos de la Nación y por los aportes, donaciones, herencias y legados que reciba. Estas donaciones estarán exentas del trámite de insinuación a que se refiere el artículo Nº 1.401 del Código Civil.	Puesto en votación el artículo 5º, fue aprobado por unanimidad.	Por el artículo 9º, se especifican los galardones que comprende cada premio a la música chilena y cuya denominación será el de “Consejo de Fomento de la Música Chilena”. Éstos son un diploma y la suma única ascendente a 7 millones de pesos, cantidad que se reajustará anualmente a contar de 2000 en la variación del IPC durante el año calendario anterior. Los premios son tres, que se otorgarán en cualquiera de las siguientes menciones: autor o compositor; intérprete o ejecutante; recopilador, y realizador o productor musical.	Puesto en votación, este artículo fue aprobado por unanimidad.	Finalmente, en el artículo 10 se dispone que la suma referida anteriormente no constituirá renta, de conformidad al Nº 23 del artículo 17 de la ley sobre impuesto a la renta.	Puesto en votación, el artículo fue aprobado por unanimidad.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
