ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS PERSONAS DE EDAD(Primer trámite constitucional, Boletín N° 7970-24))
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de las Personas de Edad. Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 69ª, de 5 de septiembre pasado. Antecedentes:-La discusión de este proyecto se inicio en la sesión 69ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- Está inscrita, en primer lugar, para hacer uso de la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de esta iniciativa parlamentaria. Sin duda, este es un reconocimiento a los adultos mayores y, además, a la tremenda organización que tienen desde el punto de vista de sus clubes. Recuerdo cómo hemos ido generando, a partir del inicio del Congreso Nacional, múltiples proyectos de ley que, además, han sido gestados a sugerencia de los adultos mayores. Hay que recordar el fomento a sus clubes; el fondo para que dichos clubes puedan postular a distintos proyectos y, hoy, un servicio que permite ayudar a la concreción de varias de sus iniciativas en distintas comunas.Sin embargo, hay varias tareas que me preocupan y que tienen que ver con el reconocimiento social de los adultos mayores. A propósito, hace poco celebramos la “fiesta de los que pasaron agosto”. En celebraciones como esta, en los clubes y en organizaciones de adultos mayores, el tema que más se repite en las conversaciones es el de las bajas pensiones, el tremendo deterioro del poder adquisitivo de los adultos mayores cuando pasan al sector pasivo. La del sistema previsional es una deuda que lamentablemente no hemos podido saldar. Lo segundo que convoca la atención y preocupación de los adultos mayores en las distintas organizaciones son los centros de larga estadía para adultos mayores. Este tema lo hemos puesto en innumerables conversaciones y lo hemos abordado en algunos proyectos de acuerdo. Ahora que queremos instaurar el Día Nacional del Adulto Mayor quizás sea el momento para colocar en discusión una política más articuladora, más sistémica, una política para el adulto mayor. Querámoslo o no, todos vamos para allá. La próxima discusión es el fenómeno demográfico de la pirámide invertida, es decir, el progresivo aumento de la población mayor sobre la población activa, y esto en no más de 10 o 15 años.Lo tercero es revisar las distintas políticas y programas en favor de nuestros adultos mayores, tal como lo hicimos cuando abordamos los temas de género y de la discapacidad.Por eso, concurriremos con nuestro voto favorable para aprobar esta moción, pero siempre tratando de colocar nuestra mirada en las complicaciones de nuestros adultos mayores, las que ellos comparten con la mayoría de nosotros, los parlamentarios, en la convicción de que somos su voz. Algunas de ellas las he resumido en estos tres puntos que he expuesto ante esta Cámara.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACORSSI.- Señor Presidente, cómo no voy a estar de acuerdo con este proyecto de ley. Con todo, creo que nuestros adultos mayores, amén de que declaremos días nacionales, quieren proyectos concretos. Las estadísticas señalan que en cinco años más las mujeres de Chile tendrán un promedio de edad de 85 años y, los hombres, de 80. Es más, los seguros proyectan 87 años para las mujeres y 82 años para los hombres. En consecuencia, tenemos un tremendo desafío por delante. ¡Si ni siquiera hemos legislado sobre la salud mental! Recordemos que, a medida que envejecemos, afloran enfermedades como las demencias, que tienen varios parámetros y van desde las menores hasta las mayores. Por eso, celebrar el día nacional de los adultos mayores, es tomar conciencia de sus retos y abordarlos con políticas, programas y acciones. Por ejemplo, en materia de salud, mucha gente que se atiende en el sistema privado y que tiene un sueldo de 500 mil pesos, al día siguiente que jubile deberá atenderse en el sistema público. Por ejemplo, la mujer que jubile a los 60 años, deberá atenderse en el sistema público durante 25 años, asumiendo costos de exámenes, procedimientos y medicamentos.Señor Presidente, el proyecto me parece bien, como un téngase presente. Es bueno instaurar un día para reconocer a la gente que durante años ha trabajado tanto por Chile. Pienso que interpreto a los millones de adultos mayores, que esperan de nosotros, además de fijar un día para homenajearlos, proyectos concretos, con recursos, que les permitan mejorar su calidad de vida.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en 2020 la población adulta mayor superará a la de jóvenes, indicativo de un país que envejece. Si para 2020, que está a la vuelta de la esquina, no nos preparamos, estaremos en problemas. Algunos ya se visualizan, como la atención en los consultorios y el alto número de personas en edad dependiente. Hace poco supimos del caso de una persona que fue a cobrar un bono por hijo nacido vivo. La AFP encargada de entregarle el bono le calculó 107 años de vida, lo cual es una locura. Pienso que lo que quería la AFP era pagar poco y tratar de guardarse para desviar un poco la plata a sus bolsillos y no entregársela a la persona. Con esto quiero decir que se está calculando un promedio de vida mucho más largo, y el Estado deberá soportar esta carga que se nos viene encima. Por lo tanto, tenemos que impulsar políticas públicas para los adultos mayores, de manera que la carga del envejecimiento sea positiva y no económica para el Estado.En el pasado, a los adultos mayores, al momento de ponderarles el puntaje de la famosa ficha CAS, se les castigaba por tener una casa sólida. Jamás se pensaba que la mujer y su marido la habían levantado a lo largo de sus vidas. Es decir, lograr una casa sólida era castigado en la ficha CAS. Por eso, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet la famosa CAS se cambió por la Ficha de Protección Social, que reconoce que un adulto mayor, una pareja, un matrimonio, o una pareja de convivientes adultos mayores, no por tener una casa sólida, necesariamente tiene un buen pasar. Señor Presidente, establecer el Día Nacional de las Personas de Edad es un buen signo, es una buena impronta, para enfrentar lo que se nos viene con políticas sólidas de apoyo y de ayuda a los adultos mayores. Un tema que discutimos en la Comisión fue el título del proyecto. Se lee que establece el Día Nacional de las Personas de Edad. A nosotros nos pareció bastante poco afortunada esa denominación. A nuestro juicio, debiera decir: “Día Nacional del Adulto Mayor”, como al final -creo- va a quedar. En todo caso, es nada más que una pestañita.En definitiva, el proyecto contará con nuestro voto favorable y con el apoyo de la Sala -espero que sea unánime-, para establecer el día de las personas de edad. Pero es importante que tengamos en cuenta todos los puntos que he descrito, así como los expresados por el diputado Enrique Accorsi y otros colegas, quienes se han referido a la forma de enfrentar hacia adelante la realidad de nuestros  adultos mayores en el país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Pongo en conocimiento de la Sala que la bancada del Comité Mixto ha solicitado el cierre del debate. No obstante, es necesario aclarar que solo puedo realizar la votación del cierre del debate después de que hayan hablado representantes de todas las bancadas. Hasta el momento, faltan representantes de dos bancadas que hagan uso de la palabra, los del Partido Socialista y los del Partido Renovación Nacional, por lo que ofreceré la palabra a la diputada Denise Pascal y después a la diputada Marcela Sabat, para después proceder a la votación del cierre del debate
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿cuántos diputados quedan inscritos?El señor ELUCHANS (Presidente).- Quedan inscritos entre doce y trece diputados.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Gracias, señor Presidente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, esta declaración del 1 de octubre como “Día Nacional de las Personas de Edad” -o “del Adulto Mayor”-, solo ratifica los acuerdos de Naciones Unidas sobre el 1 de octubre, en que se celebra el día internacional del adulto mayor.Creo que es positivo mirarlo desde esa perspectiva y decir que vamos a recordar a los adultos mayores en un día determinado, pero cuando pensamos en las condiciones en que ellos viven en nuestro país nos damos cuenta de que tenemos una deuda mayor con ellos. Cuando recorremos las comunas que representamos, nos damos cuenta de que nuestra sociedad es egoísta, que no se hace cargo de la realidad de los adultos mayores. Nuestra sociedad no está organizada para todas las edades y el desarrollo del país no considera el valor de los adultos mayores. Los miramos como a personas que hay que proteger, que debe otorgárseles buena salud y que se deben establecer hogares de retiro donde ponerlos. Es válido que miremos así la situación; pero también es válido que pensemos en una sociedad que tendrá más adultos mayores, pero vigentes, quienes tendrán que seguir realizándose como personas.Cuando pensamos en una sociedad organizada para todas las edades, podemos visualizar un contexto donde el adulto mayor va a cumplir un rol distinto, en que no solo habrá que protegerlos, sino que respetar la independencia que ellos tienen de acuerdo con sus capacidades, la participación que les corresponde como ciudadanos y la valoración que les debemos. Asimismo, debemos otorgarles los cuidados que requieran y tener las políticas de Estado que entreguen ese cuidado desde un enfoque no solo paternalista, sino también desde la perspectiva de que la sociedad se hace cargo de ellos y protege a las familias que cumplen con ese deber.También tenemos que mirar esa realidad desde el punto de vista de la autorrealización de los adultos mayores, porque muchos de ellos no tienen un espacio para seguir realizándose como personas dentro de una sociedad organizada para todas las edades. Por último, es necesario hablar de la dignidad de los adultos mayores.Por lo tanto, considero muy válido el proyecto de ley. Además es necesario que apoyemos las declaraciones de las Naciones Unidas de 1990, de 2002 y del 1 de octubre, Día Internacional del Adulto Mayor, en las cuales habla del rol que debe cumplir el adulto mayor en nuestra sociedad, que cada vez estará compuesta por más adultos mayores, pero ni el Estado ni los gobiernos han tenido esa visión, ya que si bien creamos una institución que se “preocupa” del adulto mayor, no tenemos políticas claras con respecto a ellos. Como aquí se ha dicho, enfocamos el tema desde el punto de vista de la protección de la salud del adulto mayor, lo que me parece muy válido y necesario, pero no lo miramos desde el punto de vista de la dignidad de las personas que tienen que cumplir un rol en nuestra sociedad. Los ponemos en un cajón aparte de la sociedad que queremos desarrollar. En la medida en que organicemos una sociedad para todas las edades, desde los niños hasta los adultos mayores, podremos entender que los debemos tratar con dignidad.Votaremos a favor del proyecto, pero eso solo nos permitirá cumplir con el acuerdo adoptado por Naciones Unidas de declarar el 1 de octubre como día internacional de las personas de edad mayor, pero realmente somos un país que tiene una gran deuda respecto de los adultos mayores y de la dignidad que les corresponde, porque no solo debemos mirarlos desde el punto de vista de la protección de su salud y de la creación de hogares de retiro, sino que debemos integrarlos a una sociedad que realmente dignifique al adulto mayor con su cultura y con sus tradiciones, para que saquemos el mayor provecho de quienes nos han entregado sus vidas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, manifiesto mi apoyo a todas las intervenciones de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, porque vamos en la misma línea de respaldar el proyecto en forma unánime, porque es una forma de homenajear a personas que han dedicado una vida completa al país, a hacer de Chile lo que es, que han trabajado duro y que muchas veces han postergado sus vidas, no solamente por sus hijos, sino también por sus nietos y bisnietos. Chile es lo que es gracias a ellos.Es efectivo que estamos muy al debe con los adultos mayores, no solo porque su número será mayor cada día, sino porque les debemos esos famosos años dorados que tanto les prometimos y que se supone que deberían disfrutar. Lo anterior no tiene que ver solamente con establecer un día para ellos, sino que también con elaborar una política pública para los adultos mayores -quiero recalcar que por primera vez lo ha hecho un gobierno-, grupo etario que lo necesitaba desde hace mucho tiempo. Además, la Comisión Especial del Adulto Mayor lo ha complementado con muchos proyectos contingentes relacionados con los problemas que aquejan a los adultos mayores, como el maltrato de que son víctimas, etcétera.Aprovecho esta oportunidad para hacer un llamado al Senado para que den muestras de su interés por los adultos mayores y tramiten una batería de proyectos que la Comisión Especial del Adulto Mayor ha aprobado y que la Cámara ha despachado, que están durmiendo desde hace mucho tiempo en la Comisión de Constitución de la Cámara Alta.También quiero renovar el compromiso que hemos adquirido con otros colegas, como el diputado Cristián Monckeberg, para eximir a los adultos mayores del pago de contribuciones, rebajar los pasajes del Transantiago y ampliar el horario de rebaja de la tarjeta Multivía en el Metro, que son algunas de las formas de hacer efectivo el derecho a que estén activos y de proteger sus ingresos, ya que nuestros adultos mayores no gozan de buenas jubilaciones y lo poco o nada que ganan deben destinarlo al pago de remedios y de las contribuciones de bienes raíces de las casas por las que tanto lucharon y que muchas veces les son rematadas por adeudar ese impuesto.Reitero que renuevo mi compromiso para seguir luchando por la exención de ese tributo a la propiedad en que vive el adulto mayor y para que tengan rebajas en los pasajes del Tran-santiago y lo relativo también a la tarjeta Multivía del Metro.Por último, me interesa expresar que es muy importante que no solo nosotros trabajemos en políticas públicas y proyectos que beneficien a los adultos mayores, sino que también el Senado continúe la tramitación de esas iniciativas y no las deje dormir en la Comisión de Constitución, porque eso es una muestra de despreocupación por los adultos mayores. He dicho.
