MODIFICACIÓN DE LAS LEYES N°s. 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL, Y 18.290, QUE FUA LA LEY DEL TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Los Comités acordaron modificar la Tabla para tratar, a continuación y en lo que resta del Orden del Día, el proyecto signado con el N° 6, que modifica las leyes N°s. 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y 18.290, que fija la Ley del Tránsito.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia fue requerida por esta Sala para despejar una duda, fruto de la discusión del proyecto relativo a los medios probatorios de la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y también de la ley N° 18.290, que fija la Ley del Tránsito.Cabe recordar que este proyecto tenía primitivamente dos partes: una que modificaba, señalaba y describía nuevas infracciones en la Ley del Tránsito, y otra, que disponía algunas normas de procedimiento. En la sesión correspondiente, se discutió el artículo 2° de dichas normas de procedimiento. el que figura en negritas en la página 2 de este informe, que dice: "Agrégase, al final de su artículo 4°, después del punto final, el que pasa a ser punto seguido (.), lo siguiente: "Podrán utilizar equipos de registro de infracciones. Las imágenes reproducidas o la información recolectada, autorizadas por los funcionarios antes señalados, constituyen medio de prueba y, para todos los efectos legales, se estimarán como una base de presunción, pudiendo llegar a constituir plena prueba cuando, a juicio del tribunal, tengan caracteres de gravedad y precisión suficientes para formar su convencimiento."Las impugnaciones que se hicieron en la sesión en que se discutió esta norma, fueron dos:La primera, que esta disposición no era necesaria por cuanto la enumeración de los medios probatorios de carácter técnico que he señalado se encontraban enumerados y descritos en el actual artículo 113 bis del Código de Procedimiento Penal.Y la segunda, que la frase "autorizadas por los funcionarios antes señalados" colocaba a éstos como personas que ponderaban y apreciaban la prueba, en circunstancias que tal labor corresponde esencialmente al juez.Por el contrario, se sostuvo que la disposición del artículo 113 bis del Código de Procedimiento Penal era de carácter general, mientras que la ley sobre procedimiento en materia de tránsito era especial. En consecuencia, era conveniente tener una disposición como la que establece el proyecto, ya que si bien muchas de las contravenciones a la Ley del Tránsito sólo tienen pena de multa, no es menos cierto que no se trata específicamente de faltas como las que describe nuestro Código Penal, y que lo que se pretendía con la expresión "autorizadas por los funcionarios antes señalados" era que estas pruebas de carácter técnico deberían tener la firma o el reconocimiento de los funcionarios que las tomaban.Esta discusión se trasladó a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Después de un breve debate se acordó reproducir todos los medios probatorios enumerados en el artículo 113 bis del Código de Procedimiento Penal, en la ley de procedimiento de tránsito; establecer estos medios probatorios porque las infracciones a la ley sobre el Tránsito no constituyen faltas del Código Penal y, en consecuencia, debían tener una norma especial, y suprimir la expresión "autorizadas por los funcionarios antes señalados" para dejar absolutamente claro que estos medios probatorios deberían ser ponderados y apreciados por el juez. Por tanto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia propone a la Sala que este artículo quede redactado de la siguiente manera:"Podrán utilizar equipos de registro de infracciones. Para acreditarlas, podrán admitirse como pruebas películas cinematográficas, fotografías, fonografías u otras formas de reproducción de la imagen, de la información y del sonido y, en general, cualquier medio apto para producir té. Para todos los efectos legales, estos medios se estimarán como una base de presunción, pudiendo llegar a constituir plena prueba cuando, a juicio del tribunal, tengan caracteres de gravedad y precisión suficientes para formar su convencimiento.".Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia propone este texto con el objeto de que la Sala le dé su aprobación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor JARA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor JARA.- Señor Presidente, simplemente para sumarme a las expresiones y fundamentos dados por el Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que ratifican el planteamiento de fondo expresado en la oportunidad en que se objetó el proyecto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en cuanto establecía la necesidad de precisar una norma especial en la Ley de Tránsito que permitirá utilizar los medios de prueba que en el proyecto se señalan. De modo que compartimos esos planteamientos, como también la nueva redacción que se le da a la norma, ya que de una u otra manera recoge las observaciones razonables o legítimas que en la discusión de la Sala en esa oportunidad se hicieron.He dicho.
