NUEVO PLAZO A EXONEADOS POLÍTICOS PARA IMPETRAR BENEFICIOS PREVISIONALES. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un nuevo plazo para acogerse a la ley Nº 19.234, de 1993, que establece beneficios previsionales para exonerados por motivos políticos. 	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y segundo constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que establece un nuevo plazo de doce meses para acogerse a la ley Nº 19.234, de 1993, que otorga beneficios previsionales para exonerados por motivos políticos. 	Cabe recordar que dicha ley tiene por objeto reparar el perjuicio causado por la pérdida del empleo por razones políticas, según lo expresó el Ejecutivo en el mensaje del proyecto que se convirtió en la citada ley, y en el de la ley Nº 19.582, de 1998, que la perfeccionó. 	La ley Nº 19.234, de 1993, contempla beneficios previsionales para los ex funcionarios de la Administración Pública centralizada y descentralizada, de las instituciones semifiscales y de administración autónoma, y de las empresas autónomas del Estado, de las municipalidades, de las universidades del Estado y del Banco Central de Chile que fueron exonerados por motivos políticos durante el lapso comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.	Dentro de este contexto, se requiere previamente la calificación de exonerado político, facultad que corresponde en forma privativa al Presidente de la República, a través del Ministerio del Interior, según lo dispuesto en el artículo 10 de la mencionada ley. 	Los beneficios previsionales a que puede acceder la persona calificada previamente como exonerado político se traducen en: abono de tiempo por gracia (2 meses por año cotizado con un tope de 36 meses), pensión no contributiva y pensión no contributiva de sobrevivencia (exonerados fallecidos, pensión de viudez y orfandad).	La aplicación de esta ley significó que calificaran personas como exonerados políticos, pero, por no cumplir los requisitos exigidos, que resultaban más rígidos que los propios de régimen normal, no accedieron a beneficios previsionales.	De este modo, se estudiarán las imperfecciones de la ley en aspectos tales como el universo de personas, en cuanto a la aplicación del abono de tiempo por gracia (no se incrementaron las pensiones mínimas, las pensiones con tope del artículo 25 de la ley Nº 15.386, las pensiones calculadas con el ciento por ciento del sueldo base y las pensiones que no se determinan sobre la base del número de años de imposiciones) y las pensiones no contributivas (las personas no podían acceder por falta de afiliación); asimismo, existía dificultad para aplicar el artículo 15 de la ley Nº 19.350, y existía incongruencia en la afiliación exigida para obtener pensión no contributiva de invalidez y la invalidez del régimen normal.	Con las adecuaciones introducidas por la ley Nº 19.582, de 1998, se hizo menos restrictiva la aplicación del régimen normativo que beneficia a los exonerados políticos. Para ello, se ajustó el texto de la ley Nº 19.234, de 1993, a los fines reparatorios de la misma, con el objeto de hacerla más efectiva, extendiendo sus beneficios y flexibilizando el acceso a los potenciales beneficiarios.	Lo anterior significó que el número se amplió de la misma manera que los beneficiarios, posibilitando, al mismo tiempo, que se cursaran solicitudes efectuadas al amparo de la ley Nº 19.234, que se encontraban pendientes por los problemas que presentaba su aplicación.	La idea matriz del proyecto, que, como expresamos, es otorgar un nuevo plazo de 12 meses para acogerse a los beneficios de la ley Nº 19.234 y sus modificaciones posteriores, se fundamenta en el hecho de que, no obstante haber transcurrido casi diez años desde la vigencia de la citada ley y cinco años desde la vigencia de la normativa que la perfeccionó, ha sido posible constatar que todavía existen numerosos casos de personas que no han podido acceder a sus beneficios, en particular personas que están en el sector rural.	De acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, se considera beneficiario a un universo de 24.800 nuevos postulantes.	Respecto de los artículos calificados como normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado, debo señalar que el proyecto, en cuanto regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, es de quórum calificado, opinión coincidente con la del honorable Senado.	En cuanto a los artículos que debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda, a los que con seguridad se referirá su diputado informante, se estimó que en cumplimiento de lo señalado en el artículo 289, número 5º, del Reglamento de la Cámara, el texto en informe debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por cuanto contempla normas en materia presupuestaria del Estado.	Respecto de la discusión general, la Comisión de Trabajo ha aprobado la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes. Ellos son la señora Muñoz, doña Adriana, y los diputados señores Muñoz, don Pedro; Salaberry, don Felipe; Seguel, don Rodolfo; Tapia, don Boris, y quien les habla.	En el seno de esa Comisión no hubo opiniones disidentes al acuerdo de mayoría. En cuanto a la discusión particular, en la sesión ordinaria celebrada el 3 de junio -ayer-, también fue aprobado por unanimidad.	El proyecto tiene un artículo permanente y otro transitorio. El permanente da forma a la idea matriz, estableciendo un plazo de doce meses, a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de la presente ley, para los efectos de lo dispuesto en los artículos 7º, 19 y 20 de la ley Nº 19.234, y sus modificaciones.	Debo señalar que las normas a que se refiere el artículo único están a disposición de ustedes y voy a omitir su lectura por considerarlo innecesario, toda vez que es de conocimiento de los honorables colegas.	El artículo transitorio dice relación con el mayor gasto fiscal que represente, durante el año 2003, la aplicación de esta futura ley, y establece cómo será financiado. También, fue aprobado por unanimidad.	Por tanto, la recomendación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en cuya representación me ha correspondido hacer la relación de este informe, es que sea aprobado el proyecto.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Para informar en nombre de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar debo agradecer al presidente de la Comisión de Hacienda y a todos los integrantes de la misma el honor que se me confiere al permitirme informar respecto de este proyecto de ley, que para muchos de nosotros tiene un significado muy especial, puesto que no pocos colegas que se encuentran en la Sala sufrieron el rigor de la exoneración y fueron castigados injustamente con ese “látigo exonerador” en aquellos años. Por ello, en la Comisión de Hacienda se pensaba que debía informar sobre este proyecto su presidente, el colega Jaramillo, o quien habla, porque ambos fuimos exonerados tan indebidamente el mes de septiembre del año aquel en que se inició el régimen militar.	En la Comisión de Hacienda, reunida el día de ayer, su secretario certifica lo siguiente:	“Que el proyecto de ley, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que establece un nuevo plazo para acogerse a la ley Nº 19.234, que establece beneficios previsionales para exonerados por motivos políticos (Boletín Nº 3231-13-S), en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, fue despachado por esta Comisión con la asistencia de los diputados señores Jaramillo, don Enrique (Presidente); Álvarez, don Rodrigo; Dittborn, don Julio; Escalona, don Camilo; Hidalgo, don Carlos; Lorenzini, don Pablo; Ortiz, don José Miguel; Pérez, don José; Silva, don Exequiel; Tuma, don Eugenio, y Von Mühlenbrock, don Gastón.	“Concurrieron a la sesión, durante el estudio del proyecto, el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Ricardo Solari; el subjefe de gabinete de dicha cartera, señor Alfredo Bañados; la subsecretaria de Previsión Social, señora Macarena Carvallo, y la asesora de dicha Subsecretaría, señora Nadia Tobar.	“La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que la Comisión tomara conocimiento del artículo único y del artículo transitorio del proyecto aprobado por ella, los cuales, puestos en votación, se aprobaron por unanimidad.	“Se adjunta al presente certificado el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos”.	De acuerdo con lo señalado en el informe, en conformidad con las nuevas estimaciones, se considera que el número de nuevos postulantes alcanzaría a 24.800 personas y que el costo anual del proyecto para el año 2004 sería de 7.726 millones de pesos, y para el año 2005, de 15.451 millones de pesos.	Cabe hacer presente que algunos colegas parlamentarios, entre los que se incluye, por cierto, quien habla, desde hace mucho tiempo esperábamos que este tercer proyecto llegara al Congreso, a fin de que tuvieran la posibilidad de acogerse al beneficio quienes por alguna razón no lo habían hecho antes. Nosotros habríamos querido, sin duda, un proyecto que entregara más y mejores beneficios, por cuanto nos parecía justo que así fuere.	Es así como en una larga conversación sostenida en junio de 2001 con el Presidente de la República, don Ricardo Lagos Escobar, hablamos sobre el particular. Me encomendó elaborar un nuevo proyecto, el le cual hice llegar a su despacho en julio de 2001. Por supuesto, contenía una serie de peticiones que no se consideran en esta iniciativa. Por ejemplo, que se entregara a las viudas el ciento por ciento de la pensión del causante; que se rebajara el plazo para acogerse al beneficio y que se mejoraran las pensiones de acuerdo con lo que en su momento recibía cada exonerado. Empero, por razones de tipo económico, no fue posible conseguir todo lo que se hubiera querido. No obstante, con este importante paso estamos dando la posibilidad, repito, de que se acojan al beneficio personas que por diversas razones no lo hicieron antes.	En el proyecto se propone un plazo de doce meses para que postulen al beneficio los trabajadores exonerados por razones políticas en el período calendario comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, que estimen tener derecho a la revisión de sus casos por la comisión especial que, en el Ministerio del Interior, tiene la responsabilidad de resolver cada situación en particular.	La iniciativa ingresó a trámite legislativo a través del Senado de la República, el cual, después de aprobarla, lo remitió en segundo trámite constitucional a la Cámara de Diputados.	El proyecto, aprobado ayer por las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social de la Corporación, fue remitido a la Sala para su conocimiento, procedimiento que se está cumpliendo en este acto.	Una resumida relación de lo que ha sido la situación de los exonerados políticos indica lo siguiente:1.	En 1993, se aprobó la ley Nº 19.234, que reconoce derechos y otorga beneficios previsionales a los recurrentes que hubieran sido calificados como exonerados políticos por la comisión especial con asiento en el Ministerio del Interior. (Cabe recalcar que esta es una facultad privativa del Presidente de la República);2.	Los beneficiarios de derechos sólo pueden serlo si sus exoneraciones se produjeron en el período del régimen militar, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, desde entidades del Estado o desde empresas particulares intervenidas;3.	Los beneficios acordados por el texto legal referido o por la legislación modificatoria, la ley Nº 19.582, de 1998, son esencialmente la pensión de tipo no contributivo y el abono de tiempo por gracia, debiendo citarse también la jubilación por expiración obligada de funciones y la indemnización por desahucio, y4.	En materia de estadísticas y respecto de la aplicación de las normas legales recién citadas, tanto la comisión especial como la asesoría del Programa de Reconocimiento de Exonerados Políticos del Ministerio del Interior, al 30 de abril de 2003 han calificado positivamente 86.041 casos de un total de 103.449 solicitudes presentadas. La diferencia se produce con situaciones recurrentes, cuyos casos no corresponden con las exigencias de las respectivas leyes.	La iniciativa de ley en examen se funda en la constatación objetiva de que varios miles de exonerados políticos no presentaron solicitudes en los plazos anteriormente fijados por las leyes Nºs 19.234 y 19.582. Esta no concurrencia tiene variadas explicaciones, entre las cuales la más evidente fue la imposibilidad de contar con información oportuna por importantes sectores de ex trabajadores de sectores campesinos, exiliados, retornados y otros.	Las comisiones que revisaron la iniciativa del Ejecutivo proponen a la Sala la aprobación del respectivo proyecto, con la convicción de que se trata de un tema reparatorio que ha funcionado efectivamente, pero que precisa del plazo estipulado para perfeccionar las respuestas del Estado a tan dramáticas situaciones.	Los ítem presupuestarios están claramente determinados. Debe recordarse que los beneficios que se perciben, como la pensión de tipo no contributivo, al tenor de estas leyes, aportan el ciento por ciento de sus ahorros previsionales hasta el 10 de marzo de 1990, lo que demuestra que la respuesta compensatoria o reparatoria también es asumida, en parte, por los propios recurrentes.	Son miles las familias chilenas que se han visto efectivamente beneficiadas con estas iniciativas legales, y serán muchas más a partir de la aprobación del proyecto en discusión.	Quiero subrayar, una vez más, que habríamos querido un proyecto mejorado, pero por razones de tipo económico y porque así se ha determinado en el Ministerio de Hacienda y a las demás carteras, no ha sido posible dar un paso más allá de lo que hoy se propone: la prolongación por doce meses de la ley vigente con anterioridad.	Quiero destacar la muy buena disposición de los colegas de la Oposición para legislar en esta materia. Ayer en la Comisión de Hacienda hubo una demostración evidente de ello al aprobarse por unanimidad la iniciativa.	Hago un llamado a la Sala para que proceda de la misma manera, pues así estaremos reparando el daño que se causó en el pasado a miles de familias chilenas que tuvieron que enfrentar la vida sin contar con el ingreso al que estaban acostumbradas	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités, corresponde conceder diez minutos por bancada.	Tiene la palabra el diputado el señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, el proyecto satisface una aspiración de las diversas organizaciones de exonerados de las regiones e incorpora a los beneficios que las dos leyes mencionadas concedieron a miles de personas exoneradas que, por vivir en lugares apartados de nuestro territorio, no alcanzaron a inscribirse oportunamente.	Nos habría gustado que el proyecto hubiera ampliado los montos de las pensiones de los exonerados, pero comprendemos que el Estado debió hacer una elección entre ampliar el número de los beneficiados y ampliar los montos de las pensiones.	Por lo tanto, es positivo que el Gobierno, junto con enviar la iniciativa, haya suscrito un protocolo con el comando nacional de exonerados respecto de lo que había que hacer, y se haya decidido a ampliar este beneficio a miles de chilenos de zonas apartadas que no alcanzaron a inscribirse dentro de los plazos concedidos con anterioridad.	Felicito al ministro del Trabajo, señor Ricardo Solari, quien se encuentra presente en la Sala, por concretar la firma de un protocolo de acuerdo con el comando nacional de exonerados, el que, por la vía administrativa, va a apuntar, en primer lugar, al recálculo de las pensiones para los que fueron exonerados entre 1973 y agosto de 1975. Esas pensiones fueron calculadas en escudos, y el recálculo, en la mayoría de los casos, va a significar un aumento de las pensiones para ese sector, que seguramente es el más golpeado políticamente, porque sus casos se produjeron en los primeros años del régimen militar.	En segundo lugar, es importante que, por la vía administrativa, se haya impulsado el acceso a la vivienda y que haya novedades en materia de educación. Me parece importante también revisar el Programa de Reparación y Atención Integral en Salud de Derechos Humanos, Prais, que es una demanda de otras víctimas de la represión del régimen militar. Se ha planteado la posibilidad de que, el Prais alcance reconocimiento legal para garantizar una atención de salud digna a las víctimas de la represión del régimen militar, así como a este sector que tanto sufrió, el de los exonerados.	Asimismo, me parece importante que en el citado protocolo quede abierta la posibilidad de que se legisle sobre el derecho de las viudas a mantener la pensión, y que también se extienda a los exonerados.	Por último, quiero decir que votaré favorablemente, al igual que la bancada del Partido por la Democracia.	La Cámara de Diputados, el Senado y el Gobierno deben garantizar que se cumpla el protocolo adicional, firmado con la organización nacional de exonerados.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Independientemente de que el señor Secretario informe sobre los acuerdos, corresponde explicar que, por acuerdo unánime de los Comités, se ha determinado otorgar 50 minutos para la discusión del proyecto, lo que da un total de diez minutos por bancada.	Por tanto, ruego que se haga llegar a la Mesa la distribución de los diez minutos de tiempo por bancada.	El señor Secretario va a dar lectura al resto del acuerdo de los Comités.
El señor LOYOLA (Secretario).- Los Comités acordaron que el proyecto que establece normas sobre pérdida del carné de identidad, que se encuentra en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sea enviado a la Comisión de Economía.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidente, he conocido muy bien la situación de los exonerados políticos a través del presidente de la Asociación de Exonerados Políticos y de Derechos Humanos de la provincia Cordillera, don Luis Olguín, apreciado amigo suplementero con quien he tenido contacto permanente.	A él le dije lo mismo que siempre he sostenido: a los parlamentarios no nos corresponde pronunciarnos acerca de las causas por las que algunas personas tienen la calidad de exonerados políticos; pero sí nos parece lógico que ninguna persona que cumpla con los requisitos o condiciones establecidos para acceder a los beneficios que la ley le otorga, quede fuera de ella.	La primera ley estableció exigencias y requisitos tan difíciles de cumplir que alrededor de 70 mil millones de pesos volvieron a fondos generales de la nación. De los treinta mil o cuarenta mil exonerados políticos, sólo diez mil cumplían dichos requisitos; de ésos, sólo seis mil alcanzaron a presentar toda su documentación, y de los seis mil, el 96 por ciento obtuvo exclusivamente la pensión mínima.	Anteayer estuvieron conmigo, en Puente Alto, dirigentes de exonerados políticos de la provincia Cordillera, quienes me solicitaron -al igual como debe haberle ocurrido a otros señores diputados- una serie de modificaciones al proyecto, que, en la práctica, sólo se limita a ampliar el plazo de postulación.	Les contesté que los parlamentarios no estamos facultados para presentar ningún proyecto ni indicación que signifique gastos para el Estado. Desgraciadamente, la mayoría de las propuestas que nos hicieron se referían a un mayor gasto, de manera que no nos es posible ayudarlos en ese sentido.	Hoy, los exonerados políticos están en una situación económica bastante deteriorada. Debido a su edad, no pueden trabajar, la mayor parte de los pocos ingresos que obtienen, producto de la ayuda de sus familiares, la destinan a comprar medicamentos para aliviar sus enfermedades, a comer y a vestirse.	El proyecto en análisis amplía el plazo de postulación a las personas que por distintas razones no pudieron presentar la documentación requerida oportunamente. Sin embargo, quiero decir públicamente que el proyecto no soluciona los problemas de fondo que todavía están pendientes para los exonerados políticos.	Por eso, pediré a las distintas bancadas que promovamos un proyecto de acuerdo para solicitar al Presidente de la República, quien es el único que tiene iniciativa en la materia, que envíe un proyecto de ley para solucionar de manera definitiva los problemas reales de los exonerados políticos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, nos alegramos por la presentación de este proyecto de ley, que sólo consta de dos artículos, pero de gran significación para muchos chilenos. En efecto, otorga doce meses a los exonerados políticos que no solicitaron los beneficios establecidos en las leyes anteriores en los plazos dispuestos para ello. El Ejecutivo menciona que aproximadamente 16.800 personas se podrían beneficiar con el proyecto, las cuales se sumarían a las 85.871 personas ya calificadas como exonerados políticos. 	Ésta es una forma de compensar los daños y perjuicios sufridos por los exonerados. No se puede hablar de reparación plena, por cuanto nunca, nada, podrá reparar el oprobio y la humillación sufridos en su dignidad por la expulsión y destitución arbitraria de sus trabajos ni tampoco el daño material que ello significó para su economía familiar.	La expulsión de miles de chilenos de sus trabajos es un problema real de derechos humanos que nuestra sociedad, en conjunto, tiende a reparar. 	El proyecto en discusión ha sido largamente esperado por los exonerados y también prometido por el Gobierno. Nuestra aprobación permitirá que ahora postulen los exonerados que no lo hicieron en su oportunidad. Muchos motivos lo impidieron en su momento: desconocimiento de los beneficios que otorgaba la ley, temor, miedo a enfrentar el pasado, deseo de romper con un período traumático para ellos, o, sencillamente, porque vivían en el extranjero, como le ocurrió a muchos.	Quienes formamos parte del Congreso Nacional desde 1990, hemos sido protagonistas y actores en la aprobación de variadas leyes en materia de derechos humanos, sobre retorno de exiliados y de reparación, pero creemos que todavía falta mucho por hacer. Por ejemplo, aún está pendiente el tema de los ex presos políticos y torturados, así como el de los familiares de los detenidos desaparecidos y ejecutados.	En la actualidad, la forma en que se entregan los beneficios ha sido bastante eficaz, al menos en el Ministerio del Interior. 	Esperamos que una vez que este proyecto sea ley, se continúe trabajando, de manera operativa en el departamento de coordinación del Ministerio del Interior, que es el que hace las calificaciones correspondientes, y en el INP, que determina técnicamente los beneficios. Por ello, en su oportunidad cuestionamos el protocolo que planteaba una tramitación diferente para la calificación de exonerado. 	Ojalá esta iniciativa abordara otras tantas situaciones que los exonerados han propuesto, pero ello habría significado demoras y la postergación indefinida en la obtención de los beneficios para miles de chilenos que no han sido favorecidos por no haber postulado a tiempo. Por tanto, éste es un acto de justicia para quienes aún no los han recibido sus beneficios.	Sobre las imposiciones, el sistema empleado por el Ministerio del Interior, respecto de la subrogación y el efecto retroactivo, ha sido una solución para las personas a las que les faltaban meses o años parea impetrar beneficios. En esta oportunidad se ha conjugado la buena disposición y la voluntad.	Por último, quiero decir a los exonerados políticos -aquellos que, en gran número, sin distinción de colores políticos, y a veces desesperanzados, acuden a nuestras oficinas parlamentarias- que lo que hacemos por ellos es de justicia y se lo merecen.	Como comprendemos su drama y en su tiempo fuimos solidarios con la grave situación que los afectaba por su exoneración política, votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda conocimos ayer este proyecto, que es bastante simple. Sólo establece un plazo de doce meses para que un número importante de chilenos impetre algunos beneficios. En la misma línea de simpleza de la iniciativa debería pronunciarse la Cámara de Diputados, en el sentido de si está a favor o en contra de ese plazo.	Pero permítanme hacer una reflexión al respecto.	Si hay algo que aleja a los jóvenes de la actividad política, incluso a quienes están en tribunas, es precisamente lo latero que muchas veces se ponen algunos parlamentarios a la hora de discutir un proyecto tan simple como éste, que no requiere un mayor cuestionamiento, como fue la lógica utilizada en las comisiones de Trabajo y de Hacienda.	Efectivamente, más allá de nuestras diferencias políticas, diariamente recibimos en las oficinas de nuestros distritos la visita de personas que se han visto afectadas laboralmente por decisiones políticas del pasado. Represento a un distrito de comunas populares, como Macul, San Joaquín y La Granja. En esta última, se cuenta con una asociación de exonerados políticos. Algunos de sus integrantes me han planteado que a lo largo de estos años se han encontrado con personas que no accedieron a estos beneficios. Pero, si mal no recuerdo, ésta sería la segunda prórroga que se otorga para obtenerlos. Por lo tanto, al hablar de justicia, también seamos justos con la gran mayoría de los chilenos. 	El ministro del Trabajo y Previsión Social expresó ayer que por el afán de plantear soluciones con el tejo pasado, algunos parlamentarios piden una cantidad de beneficios para familias y viudas, que claramente pueden resultar discriminatorios respecto de los obtenidos por el resto de los beneficiarios de los sistemas previsionales. Por lo tanto, si vamos a enfrentar con justicia este tema para aquellos que no accedieron a estos beneficios durante el período de vigencia de la ley, también seamos justos y digamos que al término de este plazo no volveremos a discutir una nueva prórroga para mantener vivos, muchas veces en forma artificial, problemas sucedidos hace mucho tiempo.	Los diputados de la Unión Demócrata Independiente votaremos a favor el proyecto, pero -reitero- con el llamado de que, una vez cumplido el plazo que se otorga, no volvamos a discutir una iniciativa similar porque determinada persona quedó fuera de los beneficios.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, la ley Nº 19.234, de 1993, dictada durante la administración del Presidente Aylwin, reconoció derechos previsionales a las personas que, por pensar distinto al régimen militar, fueron exoneradas de sus fuentes laborales, que suman, de acuerdo con estudios, más de 100 mil personas.	Valoramos lo que ha señalado el diputado señor Errázuriz, porque, en su oportunidad, toda la Derecha estuvo en contra de ese proyecto de ley. Apreciamos este cambio de opinión, que no es total, porque en el Senado la UDI estuvo fuerte y violentamente en contra de esta iniciativa. Reitero que las palabras del diputado señor Errázuriz son diferentes de las expresadas hace algunos años y distintas de lo que se manifestó en el Senado.	La ley Nº 19.582 rectificó una serie de deficiencias, especialmente en lo referente al aspecto previsional. De todas maneras, existen problemas de interpretación -lamentamos que esta iniciativa no los haya resuelto- con la Contraloría, con lo cual una gran cantidad de personas queda sin calificación. Por ejemplo, quedan sin calificación todas las personas que fueron parte de los asentamientos campesinos; también, quienes trabajaban en empresas intervenidas durante la época del Presidente Salvador Allende, y los secretarios de los parlamentarios hasta 1973, marginados por pensar distinto. Además -y lo que es más grave-, no son calificadas las personas que durante el régimen militar fueron obligadas a entrar a las administradoras de fondos de pensiones. Hoy, las AFP, sin consulta a los afectados, les liquida el bono de reconocimiento, con lo cual los cotizantes, en conformidad con lo que establece la Contraloría, ya no tienen el derecho de optar a los beneficios otorgados en leyes de carácter reparatorio. Por eso he señalado que hay una serie de problemas interpretativos con la Contraloría respecto de las calificaciones que hace el INP, que podrían haber sido resueltas sin mayor problema.	De todas maneras, debemos congratular al Ministerio del Trabajo por esta iniciativa, que otorga un nuevo plazo a una gran cantidad de personas, tanto en Chile como también fuera del país, que quedó sin la posibilidad de ser reparada en relación con sus derechos, los cuales perdieron sólo por pensar de manera diferente al régimen militar. Por ello, para nosotros este proyecto es importante, porque implica profundizar nuevamente en materia de derechos de las personas que son reconocidos por nuestra Constitución como fundamentales, como el derecho al trabajo, a gozar los frutos correspondientes por el trabajo de toda una vida, y que tales derechos no pueden ser afectados por el solo hecho de que una persona piense diferente.	Esta nueva normativa reparatoria es un paso importante en cuanto a la responsabilidad que tiene el Estado -y también esta Corporación- frente a todos aquellos chilenos que sufrieron la violencia del régimen militar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Trabajo he participado en la discusión de este proyecto. En ella he podido constatar que todos los sectores políticos tenemos gran sensibilidad por iniciativas de este tipo. La aprobación, por unanimidad, del proyecto en la Comisión -el tercero relacionado con los exonerados políticos-, demuestra nuestro apoyo.	Los diputados de la bancada de Renovación Nacional hemos promovido este tercer proyecto. Lo solicitamos en forma reiterada al Ministerio del Interior, porque hay muchas personas que no alcanzaron a acogerse a la ley Nº 19.234, que permite acceder a una pensión y tener algunos períodos de gracia a exonerados políticos entre 1973 y 1990.	Para nosotros, el tema no es ajeno. Lo digo con mucha sinceridad, porque en Copiapó, en Chañaral y en la localidad de Diego de Almagro hay muchas personas que trabajan en terreno y, por ello, no pueden acceder a la información, porque sólo están en sus hogares cada quince días o los fines de semana. Por esa razón, recogimos esta inquietud.	Creemos que se trata de un muy buen proyecto, que apoyaremos con entusiasmo, porque hay chilenos que sufrieron la exoneración, y el país ha asumido los costos que eso significa.	No voy a politizar ni a hacer demagogia sobre este tema, pero sí creo que es necesario respetar los derechos de esas personas. Incluso, en las discusiones anteriores que se llevaron a cabo sobre estos temas, prometimos luchar por la posibilidad de que se otorgara un bono de compensación a los exonerados políticos, lo que nunca hemos podido lograr; lo reconozco hidalgamente. Pero el hecho de que puedan acogerse a una pensión y recibir este tipo de ayuda trae consigo esa posibilidad. Además, los recursos para eso ya están aprobados.	Por lo anterior, con mucho agrado apoyaré el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han detallado en qué consiste el proyecto.	La entrada en vigencia de esta iniciativa legal posibilitará que aproximadamente treinta mil personas puedan ser calificadas como exonerados políticos y obtener una pensión de gracia por tal concepto. Esta reivindicación y la puesta en marcha de los denominados conceptos de pensión de gracia han servido para que poco a poco se vaya reparando el problema que aqueja a tantos exonerados políticos. Sin perjuicio de ello, quedan muchas aristas que les preocupan muchísimo y que se relacionan con un acercamiento hacia otros beneficios, que estimamos deben ser estudiados, a fin de que en un futuro no muy lejano se pueda avanzar, por ejemplo, en el otorgamiento de becas para sus hijos y en la entrega, a la viuda, del ciento por ciento de la pensión que recibía el exonerado en vida.	Así deben irse saldando los problemas que un pasado reciente nos ha dejado como secuela. Reparar y sostener con vigor; mirar con la cabeza en alto las transgresiones y las culpas políticas que hemos cometido en el pasado. Esa es la única manera de mirar con dignidad y optimismo el futuro próximo, destinado, inequívocamente, a saldar nuestras deudas, a sanar nuestras heridas y, por cierto, a robustecer de manera clara y eficaz la construcción de un Estado democrático, y a reforzar el estado de derecho para que no vuelvan a ocurrir problemas tan graves como el que hoy nos convoca.	Quiero terminar mis palabras celebrando y aprobando este esfuerzo para avanzar en este camino, que es responsabilidad de todos. Me alegro por los miles de exonerados con los que he estado reunida últimamente en el distrito Nº 25, que represento, el cual está integrado por las comunas de Macul, San Joaquín y La Granja. Asimismo, me alegro por todos los exonerados de la Región Metropolitana, porque estoy segura de que también están aplaudiendo este esfuerzo del Ministerio del Trabajo y de todos quienes tenemos la voluntad de apoyar esta iniciativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, simplemente quiero señalar la importancia de esta tercera iniciativa, que, de alguna manera, significa un avance en el camino de la reparación integral de las víctimas de violaciones a los derechos humanos.	Se ha dicho que no nos corresponde hablar de las causas -no sé si debemos hacerlo o no-, pero lo cierto es que ellas son muy evidentes. Hay personas que perdieron su trabajo por el solo hecho de pensar de manera distinta. Cuando no hay tolerancia, no se valora la diversidad y se discrimina, las consecuencias son muy dramáticas, y le corresponde al Estado asumir un rol importante en el ámbito de la reparación.	El diputado señor Bustos señaló que fue la Derecha la que se opuso tenazmente a que la primera ley de exonerados políticos lograra mejores resultados en la práctica. También es justo reconocer que no hace diez años, sino dos semanas, esta iniciativa se votó en el Senado, donde de once senadores de la UDI, nueve se abstuvieron o votaron en contra. En tal sentido, me alegra mucho escuchar al diputado Salaberry decir que la UDI ha cambiado de parecer y que apoyará la iniciativa.	Espero que esa misma voluntad se exprese la próxima semana, cuando se vote un proyecto de acuerdo que busca una reparación integral para los ex presos políticos y víctimas de la tortura. Se trata de una deuda social pendiente de la Concertación y del Estado por la responsabilidad que le cupo a éste en la aplicación del terrorismo de Estado. Muchas de esas personas se encuentran en condiciones de desamparo y de abandono, y otras están muriendo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, no puedo dejar de reclamar y considerar una vergüenza que este Congreso destine tan poco tiempo a la discusión de un asunto tan importante como el que nos ocupa.	(Aplausos).	Se trata de un tema relevante en el que todos los partidos políticos están trabajando. La irrupción de la UDI en el tema de los derechos humanos, hace algunas semanas, es algo que nos puede hacer bien y que puede tener ventajas, porque esta sociedad por fin tendrá la oportunidad de ponerse a discutir cuestiones que son importantes respecto de lo que pasó con las víctimas de las violaciones de los derechos humanos. No quiero caricaturizar, estigmatizar ni acusar a nadie, sino señalar que este Congreso Nacional tiene la obligación de discutir el tema en serio, no a la carrera. Me da vergüenza que corramos a La Moneda llevando propuestas cada uno por su lado, y acá tengamos unos cuantos minutos para decir las cosas que pensamos.	Este problema no sólo se relaciona con los exonerados, sino también con los exiliados, los torturados, los desaparecidos y los ejecutados. ¡Esta sociedad y este Congreso tienen la obligación de hacerse cargo de las víctimas de violaciones de los derechos humanos!	Votaré a favor la iniciativa, porque puede significar un beneficio el hecho de ampliar el plazo para que las personas hagan reconocer su calidad de exonerados políticos. Pero el proyecto es malo, y el Gobierno debe saber que es malo, porque sólo se propone una ampliación de plazo. 	(Aplausos).	No acepto que mi Gobierno, en representación de esta sociedad -porque no es sólo un problema del gobierno-, diga que no tiene recursos económicos para resolver el sufrimiento de miles de personas que durante treinta años lo único que han querido es un poco de justicia. 	Aquí tenemos problemas de todo tipo. Esta iniciativa no da cuenta de una serie de ineficiencias de las dos leyes anteriores. No da cuenta de la situación de las viudas -alguien lo mencionó- que no obtienen beneficio alguno, pese a que compartieron el mismo sufrimiento que el exonerado político durante el gobierno militar; no da cuenta de aquellos exonerados políticos que, producto del cambio del sistema previsional, ingresaron obligados al sistema de AFP, muchos de los cuales en la actualidad, como consecuencia del término de sus fondos, no reciben pensión alguna o deben conformarse con la que garantiza el Estado, que alcanza a 54 mil pesos. Los abonos por tiempo de gracia que dan derecho a un bono de reconocimiento adicional, que el INP hace llegar a las AFP, en muchos casos nunca llega a manos de los exonerados políticos directamente, sino que a través de la reliquidación de pensión, que no la mejore significativamente. Este proyecto no da cuenta de centenares de exonerados políticos que fueron despedidos después del término de intervención de las empresas, situación que les imposibilitaba la calificación de exonerados políticos y, por lo tanto, no les permite acceder a ninguno de los beneficios que otorgan las leyes; no da cuenta -y hay que tenerlo presente- de la situación de centenares de exonerados políticos de mi región, quienes, por el hecho de estar pensionados en el sistema antiguo, como único beneficio reciben una reliquidación de pensión, que en muchos casos no supera los mil pesos. A mi querido colega de la UDI que habló hace un rato, le quiero decir que pedir más de mil pesos o una pensión sobre 54 mil pesos, no es pedir con el tejo pasado; es simplemente pedir justicia. 	No se puede decir que estemos manteniendo un problema en forma artificial. No es un problema artificial, sino real, permanente. 	Hoy incorporaremos a veinte mil exonerados políticos, ¿y qué les vamos a dar? ¿Los mismos beneficios de las leyes anteriores, porque el ministro de Hacienda dice que no hay plata para reparar con justicia a estos miles de personas que sufrieron la dictadura? ¡Eso no es justo! 	En nombre de muchos diputados democratacristianos, como Exequiel Silva, Carlos Olivares, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, quiero decir que debemos hacer un esfuerzo, que este tema no se cerrará, porque la realidad nos indica que no se puede cerrar. El hecho de ampliar un plazo no significa que dejemos a una tremenda cantidad de gente desamparada. 	Tenemos una buena oportunidad; hay un buen clima en el país, y entre todos, aquí; pero el Gobierno tiene que recogerlo. La Oposición ya lo ha hecho, y como Congreso Nacional debemos comportarnos adecuadamente: conversar más sobre el tema y resolver los problemas de los exonerados que hoy están viendo cómo una pequeña ampliación de plazo puede ser una luz; pero, en realidad, sus problemas no son resueltos con este proyecto. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, votaré a favor el proyecto, en primer lugar, porque ya van a pasar treinta años del pronunciamiento militar. Chile no puede seguir mirando hacia atrás ni continuar permanentemente con estos problemas. Me interesa que estos temas queden zanjados, y que los exonerados se puedan acoger a los beneficios de esta iniciativa, porque les dará estabilidad y les permitirá vivir un poco más tranquilos los años que les restan. 	Quiero decir al señor ministro que es tercera vez que votamos un proyecto de esta naturaleza. En consecuencia, le pido que de una vez por todas diga si van a ser 12 ó 24 meses, para no estar en tres o cuatro años más con el mismo problema. Demos un plazo perentorio. 	También sería bueno que la ley que se dicte tenga publicidad suficiente para que la gente pueda acogerse a sus beneficios; que no sea una ley aprobada entre “gallos y medianoche”, que nadie pueda aprovechar los beneficios que otorga y que se siga poniendo este tema en el tapete hasta el infinito.	En consecuencia, es conveniente que las autoridades publiciten el proyecto una vez aprobado y digan que los exonerados tendrán un año para acogerse a los beneficios que otorga; pero también es conveniente que digan: “¡Ojo, señores exonerados: éste será el último proyecto en este sentido!”.	Cuando se dicta una ley como ésta, no se está pensando en favorecer a uno u otro lado, sino en otorgar beneficios que den tranquilidad a todas las personas afectadas. Y es bueno darlo a conocer masivamente para que los interesados puedan decir: “Estamos debidamente informados del proyecto y sabemos cómo acogernos a los beneficios que establece”. En consecuencia, si el señor ministro quiere un plazo de dos o tres años, le digo, “en muy buena leche”, que lo vamos a aprobar; pero no se puede plantear lo mismo cada cierto tiempo, como ocurre cada año con el salario mínimo.	Por otra parte, en muchos distritos se dice que tal o cual tienda política ha intervenido en la elaboración del proyecto. Esta iniciativa no tiene color político, ya que tiene una aceptación transversal, como que será aprobada por unanimidad.	Lo anterior demuestra cómo ha cambiado la conciencia de los parlamentarios, ya que hay consenso en hacer reparación a las personas que en su momento se vieron afectadas. Pero, a su vez, comprobamos que es preciso tener buenos gobiernos, con el objeto de que no se repita lo sucedido en el pasado y, entre otras cosas, para no tener que discutir proyectos de esta naturaleza. El país necesita que su gente trabaje unida y en condiciones de estabilidad y de seguridad. No podemos sacarnos los ojos unos a otros discutiendo temas como éste.	Todos estamos de acuerdo en aprobar un proyecto en favor de los exonerados políticos. Por ello, lo votaremos favorablemente, para que, de una vez por todas, Chile pueda estar tranquilo y su gente pueda mirar hacia adelante sin rencores y sólo pensando en su futuro. Creo que tenemos más puntos de encuentro que de desencuentro, y a esa labor nos debemos abocar.	Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, porque creo que es de absoluta justicia para las personas que sufrieron en el pasado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, deseo recordar que hace dos años, exactamente el 6 de junio del año antepasado, esta Corporación solicitó a su Excelencia el Presidente de la República el envío del denominado tercer proyecto de ley de exonerados, que contenía varios puntos, de los cuales hoy sólo lograremos sacar adelante el relativo a la ampliación del plazo para acogerse a beneficios previsionales.	Reitero, dada la limitación que tiene la Cámara para iniciar proyectos, hace dos años solicitó el envío de éste. En consecuencia, nos alegramos de que, después de dicho lapso, estemos próximos a aprobar una iniciativa que beneficiará a más de 24 mil personas.	Es importante que la sociedad asuma los daños que se provocaron en un momento dado. Si 100 mil personas tienen derecho a beneficiarse con el proyecto de ley de exonerados políticos, debemos pensar que hubo más de medio millón que se vieron afectadas por no contar con salario, previsión ni educación. Ése fue el drama que vivieron miles de chilenos durante muchos años en nuestra sociedad.	Debemos valorar que hoy la Cámara de Diputados esté entregando, por unanimidad -cosa que no ocurrió en el Senado-, una pequeña reparación a más de 24 mil personas por el daño que sufrieron. Esto es importante y corresponde a lo que se les puede entregar, de acuerdo con el momento económico que estamos viviendo. Sabemos que no es todo lo que se merecen, pero esto beneficiará a más de mil quinientas personas de mi distrito que, por desconocimiento, temor o desconfianza, no se acogieron a los beneficios otorgados en las dos leyes anteriores.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, este proyecto, tan esperado durante tanto tiempo por varios miles de ciudadanos, viene recién a hacer justicia a cerca de 25 mil personas que, por diversas razones, no impetraron los derechos establecidos en las dos leyes anteriores.	Debemos celebrar la iniciativa del Ejecutivo de enviar este proyecto, y espero que en la Cámara de Diputados exista el consenso suficiente para aprobarlo por unanimidad; pero me resisto a creer que sea de punto final. Por muchos años, hubo un atropello de los derechos humanos, de los derechos de los trabajadores, y no sólo a los derechos de las personas, sino de familias completas. Ese reconocimiento y la voluntad por mitigar el dolor y reparar con celo el mal causado, es una parte de lo que estamos haciendo en esta ocasión. 	Existía el anhelo de que este proyecto contuviera normativas que permitieran mejorar las pensiones. Sin embargo, el Gobierno ha planteado, con razón, que el mejoramiento de las pensiones de los exonerados crearía una discriminación arbitraria y sería rechazada por la mayoría de los chilenos, y tiene toda la razón. Por tanto, el Congreso Nacional debe buscar la forma de apoyar iniciativas que permitan incrementar las pensiones en general y no solamente las de los exonerados -me refiero a los pensionados y montepiadas- como una manera de hacer justicia.	Reitero mis felicitaciones por esta iniciativa y saludo a los miles de exonerados que por fin hoy van a tener ese reconocimiento y una mejoría en sus ingresos. 	Por esta razón, la bancada del Partido por la Democracia apoyará este proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, comparto la opinión de muchos de mis colegas en el sentido de que esta iniciativa repara en una mínima parte el daño causado a tantos chilenos en aquella época, pero pienso que debió haber tenido un alcance mucho mayor. Califico este proyecto como “peor es nada”, porque todos esperábamos mucho más y porque los exonerados merecen mucho más.	Quiero hacer un reconocimiento al trabajo realizado por el Programa de Exonerados Políticos, dependiente del Ministerio del Interior, con don Humberto Lagos a la cabeza y un equipo de profesionales muy comprometidos con la causa de los derechos humanos y de los exonerados.	Los parlamentarios de distintos distritos hemos sido testigos del trabajo que este grupo realiza en terreno, en los lugares rurales, con sus computadores, para atender a 400 ó 500 personas en un lapso de dos horas, a fin de entregar la información que a cada uno le interesa.	El Programa de Exonerados Políticos, del Ministerio del Interior ha cumplido en forma cabal con su misión, con gran compromiso y profesionalismo. Por tanto, quiero felicitar a sus integrantes, y me alegro mucho de que continúen cumpliendo con esta delicada función, que tanto necesitan los exonerados, a fin de hacer más efectivo y expedito este proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, cuando se dice que ya está bueno de estos temas, que a lo mejor traen recuerdos de situaciones que debiéramos dejar de lado, debo decir que esos recuerdos jamás podrán ser borrados de la historia de las familias que vivimos esos tristes momentos.	Por tanto, cuando por casi 10 años hubo temor para decir “yo también soy exonerado político”, no podemos esperar que ello se borre de una plumada. Hoy, 25 mil familias van a resultar beneficiadas si se aprueba este proyecto. ¿Por qué no se inscribieron en su momento? No sólo por no haber recibido la comunicación correspondiente, sino porque tenían temor. A lo mejor, la denominación de exonerados políticos provocó alguna aprensión por las características de mundo en que vivimos muchos.	Me alegro de que en esta oportunidad esté presente el ministro del Trabajo, don Ricardo Solari, a quien quiero reconocer su gran preocupación para que este proyecto se hiciera realidad. En nombre de todos sus beneficiarios, doy las gracias al señor ministro, y también hago extensivos mis agradecimientos al Gobierno.	Como dijo el diputado José Pérez en su intervención, muchos parlamentarios estamos involucrados en la concreción de esta iniciativa, porque consideramos necesaria una tercera ley para muchos chilenos que estaban siendo prácticamente dejados de lado.	Me alegro, también, por las miles de familias del complejo maderero Panguipulli, donde ni el cinco por ciento de los posibles beneficiarios se había inscrito, debido a que existía temor. Hoy, tres mil y tantas familias de esos lugares van a resultar beneficiadas. Además, debo aclarar que ya funciona allí una oficina en la que se trabaja para lograr lo que esas personas querían. Ellas creían en el Gobierno y en los parlamentarios que estábamos trabajando por sacar adelante la tercera ley sobre la materia.	Me alegro, repito, por la gente de Los Lagos, de Río Bueno, de Paillaco, de Futrono; por aquellas personas que viven a medias, sin avizorar un futuro en lo económico, desgraciadamente, porque no perciben pensión alguna. Los 105 mil pesos que recibirán por ese concepto constituirán para ellas algo que jamás pensaron lograr. A lo mejor, un momento económico diferente les permitirá mirar de frente, comer mejor. Se trata de personas que hace veinte o treinta años tuvieron mejores expectativas de vida y pensaron que con su trabajo lograrían educar a sus hijos. Pero nada de eso ocurrió, y se frustró la vida para muchos de ellos.	Con los diputados Letelier, Pérez, don José; Ortiz y otros, presentamos anteproyectos que tuvieron por finalidad hacer efectiva esta aspiración. No se logró lo que hubiéramos querido. Me agrada la posición del diputado Ascencio; hay que continuar con esa idea. No es posible, en cambio, lo que han señalado diputados como don René Manuel García, en el sentido de que es preciso terminar con esto. ¡No; queda mucho todavía por perdonar! Entre todos tenemos que contribuir a que este Chile se una de verdad, sin dejar de lado la tremenda frustración de tantas familias que no pudieron educar a sus hijos. Con estas leyes recién se comienza a hacer un poco de justicia.	Creo que nadie votará en contra el proyecto. Asimismo, creo que hay mucho por decir. Estamos dolidos porque recién hoy, después de vivir diez años con temor, estamos volviendo a la vida a 25 mil familias que no recibían ni la más mínima pensión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel en el tiempo que le concedió la Unión Demócrata Independiente.	El señor SEGUEL.- Agradezco a la UDI por su deferencia.	Señora Presidenta, en primer lugar, quiero clarificar que los autores del proyecto son los ministros de Hacienda y del Trabajo, de manera que a ningún parlamentario le cupo intervención en él. Digo esto porque he escuchado a muchos atribuirse la autoría de la iniciativa, lo cual es falso, de falsedad absoluta.	En segundo lugar, quiero decir al ministro del Trabajo, en ausencia del ministro de Hacienda, don Nicolás Eyzaguirre, que el proyecto es muy malo, un pésimo proyecto, porque aquí se está dando una ínfima prórroga a una ley antigua promulgada por el Presidente Aylwin en el año 1993, y mejorada en el Gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle, lo que permitió que más personas se acogieran a sus beneficios. Sin embargo, un número importante de personas de distintos ámbitos del acontecer nacional, como representantes del Ejecutivo, parlamentarios y otros, recorrieron el país, ofreciendo a los exonerados políticos una nueva iniciativa legal que solucionara su problema y el de las viudas, y éstos, de buena fe, les creyeron.	Yo hice ver esa situación al Gobierno, porque me consta que hubo gente que ofreció lo que no era posible cumplir. Finalmente, se llegó a un proyecto que, en un principio, estableció un plazo de seis meses para acogerse a los beneficios de la ley, pero como consecuencia de la presión de algunos parlamentarios, se amplió a un año.	El proyecto en debate es, apenas, de seis líneas,...	(Manifestaciones en las tribunas).	...y ese hecho hace que la iniciativa valga lo que acaban de decir desde las tribunas. Lo digo con conocimiento de causa, porque soy diputado desde 1990 y he participado en el debate de todos los proyectos relacionados con los exonerados. Esta iniciativa es la peor que hemos hecho. No puedo felicitarme de votarla favorablemente, porque es lo menos que podemos hacer. Lo mejor habría sido haber conseguido un poco más para esos viejos, pero no hemos logrado absolutamente nada.	(Manifestaciones en las tribunas).	Entonces, si no hemos conseguido nada de nada, le pregunto al ministro: ¿Qué razón tiene votar un proyecto que no vale nada? Les aseguro que serán muy pocas las personas que podrán acogerse a esta futura ley; tal vez las que trabajan en el campo. Como preguntaba el diputado Navarro, presente en la Sala, ¿qué pasa con las viudas de los exonerados?	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Si al diputado Mora no le gusta el tema de los exonerados, es mejor que se quede callado.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, le ruego dirigirse a la Mesa
	El señor SEGUEL.- Como el proyecto es tan malo, deberíamos insistir ante el Ejecutivo para buscar una solución definitiva, como dijo el diputado René Manuel García, al problema de los exonerados, y no seguir cada dos o tres años presentando una nueva iniciativa que permita acogerse a la ley a las personas que han quedado en el camino. Creo que esta práctica debe terminar de verdad, mediante un proyecto que solucione definitivamente el problema de los exonerados, de sus familias y de quienes no han podido inscribirse en el programa que les otorga beneficios.	No obstante, como al parecer no nos van a dar otra posibilidad, no nos queda más que votar a favor este proyecto tan malo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Quiero recordar a los señores diputados que el proyecto se votará al final del Orden del Día, tal como se acordó en la reunión de Comités celebrada en la mañana.	Tiene la palabra el señor ministro.
	El señor SOLARI (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, lamentablemente el diputado Rodolfo Seguel ha abandonado la Sala. Él estaba en su derecho cuando dijo que el proyecto no le gustaba; pero debo decir que tiene un costo fiscal que aparece en el informe de la Comisión de Hacienda: el primer año es de 7.800 millones de pesos, y el segundo, de 15.500 millones de pesos, y beneficiará a unas 20 mil personas, que se agregan a las chilenas y chilenos beneficiados por la ley Nº 19.234.	Sabemos que los beneficios son limitados y, en algunos casos, exiguos, como ocurre en general con las pensiones y los beneficios previsionales y de seguridad social. Sin embargo, no se puede ignorar que se está haciendo un gran esfuerzo. El financiamiento total por concepto de reparación a los exonerados políticos supera los 250 mil millones de pesos, cifra que corresponde, aproximadamente, al costo de los programas sociales que se busca financiar. 	No deseo que en la Sala quede la sensación de que el Estado no ha hecho un esfuerzo importante sobre la materia. Entiendo que las organizaciones de exonerados tienen el legítimo derecho de plantear exigencias adicionales relacionadas con mejoramiento de pensiones, beneficios y asimetrías o injusticias existentes en el sistema previsional; pero no puedo dejar de mencionar el importante esfuerzo desplegado, que ha contado con el apoyo de los parlamentarios. 	Asimismo, quiero resaltar que la iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los miembros de las comisiones de Trabajo y de Hacienda, incluyendo el apoyo del diputado Seguel en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	Por cierto, entendemos que no soluciona definitivamente el problema, porque la expulsión de personas de sus puestos de trabajo por ideas o convicciones políticas -hecho que originó la dictación de una ley- es algo que no tiene arreglo.	El proyecto otorga un beneficio previsional asociado a aquello, y seguiremos trabajando para mejorar el reglamento de la ley y la gestión de los programas, con el objeto de que sean accesibles a más personas.	Por último, nos comprometemos a realizar un significativo esfuerzo por difundir sus beneficios, a fin de que, como bien decía el diputado René Manuel García, se beneficien todas las personas que tienen derecho a ello, de manera que la extensión del plazo les permita tener un reconocimiento del Estado en el aspecto previsional.	Agradezco a la Cámara por la aprobación del proyecto.	Muchas gracias, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, se dará por aprobado en particular con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	Aprobado.
