MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12253-24)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.227 a objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Miguel Ángel Calisto.Antecedentes:-Moción, sesión 104ª de la legislatura 366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 123ª de la legislatura 366ª, en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, rinde el informe el diputado Amaro Labra.El señor LABRA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.227 a objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Marcelo Díaz Díaz, Gabriel Ascencio Mansilla y Patricio Rosas Barrientos, y de las diputadas Gael Yeomans Araya y Maite Orsini Pascal.La idea matriz o fundamental consiste en establecer medidas e incentivos para fomentar el libro y la lectura, de modo de atraer a la población a la lectura, democratizando de esta forma el acceso a la cultura.Con esta finalidad se introducen, mediante un artículo único, diversas modificaciones en la ley Nº 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura y modifica cuerpos legales que señala.Se precisa que la ley Nº 19.227 tiene por objeto definir el marco jurídico del libro, atendido su carácter de producto cultural, desde su creación hasta su comercialización, difusión y conservación como parte del patrimonio bibliográfico nacional, del fomento a la lectura, de las bibliotecas y, en especial, de la cooperación bibliotecaria.Se incorporan en la definición de libro a los electrónicos y a los publicados o difundidos por internet o en otro soporte análogo, y se establece un listado de garantías al libro y a la lectura.Asimismo, se considera una norma que promueve que la producción de libros, documentos, facsímiles, impresos u otros similares deberá contemplar preferentemente la utilización de papel ecológico o reciclado, y dispone que el Estado fomentará la utilización de este papel mediante la creación de incentivos o beneficios.El proyecto de ley no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ni precisa ser conocido por la Comisión de Hacienda.Esta iniciativa fue aprobada en general por unanimidad, con los votos de los diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Carolina Marzán y Renzo Trisotti.Los autores de la moción fundamentan su propuesta en la función social que cumple el libro al favorecer la capacidad de razonamiento, la creatividad, las inquietudes intelectuales, el pensamiento abstracto, la sensibilidad y el espíritu crítico, sin olvidar que es un medio fundamental para la expresión y la circulación de las ideas que sirven para alimentar una cultura nacional sobre la base del ejercicio de la libertad de expresión, premisa indispensable para la creación, promoción, distribución y goce pleno de todo el quehacer humano que constituye la cultura.Además, señalan que, no obstante todos estos beneficios, muchas personas en nuestro país todavía no se han apropiado de su práctica, entre otras razones porque los libros no son accesibles a todos de la misma manera. En efecto, en 2011, un estudio de comportamiento lector concluyó que el 84 por ciento de los chilenos no comprende lo que lee, el 13,5 por ciento tiene media comprensión y solo un 2,5 por ciento entiende bien lo que lee.En igual sentido, la Segunda Encuesta Nacional de Participación y Consumo Cultural del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes detalló que apenas 41 por ciento de los encuestados reconoce haber leído al menos un libro en los últimos doce meses, mientras que 54 por ciento declaró no haber leído nada.Afirman que estas cifras reflejan la existencia de una enorme brecha social entre quienes han incorporado el hábito de la lectura y quienes no lo han hecho, que son la mayoría de los chilenos y de las chilenas, lo que demuestra que el acceso a la cultura en general y a los libros en particular no es igualitario ni inclusivo, porque la desigualdad no solo se replica en términos económicos, sociales y políticos, sino también en los aspectos culturales.Finalmente, reflexionan que la promoción de políticas de democratización para el acceso y fomento de la lectura y del libro son aspectos que deben contar con un espacio en nuestra sociedad, para tener un mejor desarrollo humano en diferentes entornos sociales. En tal contexto, la biblioteca puede convertirse en un medio de acceso práctico a la información para la comunidad.Los integrantes de la comisión coincidieron con el fundamento de la iniciativa y procedieron a dar su aprobación en general por la unanimidad de sus integrantes presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.Durante la discusión particular se presentaron diversas indicaciones que paso a explicar resumidamente.El número 1 incorpora como objetivo de la ley Nº 19.227 definir el marco jurídico del libro, atendido su carácter de producto cultural, desde su creación hasta su comercialización, difusión y conservación como parte del patrimonio bibliográfico nacional, del fomento de la lectura y de las bibliotecas y, en especial, de la cooperación bibliotecaria. Se presentó una indicación, que fue aprobada, para agregar a este proceso la facilitación de la distribución de los libros en las regiones que están alejadas de la zona central.El número 2 incluye en la definición de libro contenida en la ley a los libros en formato electrónico y a los libros que se publiquen o difundan por internet o en otro soporte análogo. Se presentó una indicación para incluir también en la definición a los libros cuyo registro se publique en soporte de papel, digital, sonoro, óptico o cualquier otro medio actual o futuro.El número 4 intercala un artículo que prescribe que la producción de libros, documentos, facsímiles u otros similares debe contemplar preferentemente la utilización de papel ecológico o reciclado. Se aprobó una indicación que establece que cuando la degradación de estos sea inferior a veinte años deberá contemplarse preferentemente la utilización de papel ecológico o reciclado. En cambio, si la producción de libros u otros similares es mayor a veinte años, deberá contemplar preferentemente la utilización de papeles técnicos con altos estándares de duración y conservación.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, me complace ver que esta moción está en la línea del proyecto de resolución que presenté este año sobre exención tributaria en la venta de libros y facilidades tributarias a las editoriales nacionales.El Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, que creó la ley N° 19.227, fue un avance significativo a través de la administración a cargo del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes; sin embargo, no es la única manera de fomentar la lectura. Me parece que esta moción hace muy bien en reorientar los principios garantizadores y la naturaleza jurídica de la actividad.Tal como se expresa en los fundamentos del proyecto, el actual régimen tributario aplicado a esta actividad resulta ser injusto, considerando que otros ámbitos de la economía reciben beneficios tributarios importantes, como, por ejemplo, la minería del cobre, el IVA en la construcción, etcétera. Que una actividad tendiente a fomentar la cultura no goce de estos beneficios y no se consagre un régimen definitivamente benevolente con miras a fomentar la cultura y la educación, a lo menos, es curioso, pues claramente el artículo 10 de la ley N° 19.227 resulta ser insuficiente.Valoro significativamente que esta moción también se haga cargo de fomentar la responsabilidad de las condiciones en que se producen los libros, haciendo hincapié en el uso de materiales ecológicos -entiendo reutilizables- para la producción de libros y documentos.Considero que esta moción es una buenísima forma de fomentar la lectura y de disminuir la crisis que se vive en Chile en esta materia.Por lo tanto, apoyaré esta iniciativa en todas sus partes.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, por supuesto que todos compartimos el gran objetivo que tiene este proyecto, cual es establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura, y así incentivar a las personas a leer.Es así como se introdujo una serie de modificaciones a la ley que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, que establecen normas que promueven la producción de libros, documentos, facsímiles e impresos, para incentivar la adquisición de obras que incrementen colecciones de bibliotecas públicas, archivos y centros de documentación, estimular la modernización de todos los centros bibliográficos y generar las medidas para mejorar el acceso a los libros y a la cultura, utilizando e incentivando además el reciclaje, toda vez que hay normas específicas para tender a que los libros se impriman en papeles que han sido reutilizados.Sin perjuicio de lo anterior y entendiendo que se incluye una serie de nuevas garantías, expresadas no como una facultad, sino más bien como un imperativo, como lo hice presente en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, a mi juicio, hay una serie de garantías que corresponden a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo con lo que establece nuestra Constitución Política, específicamente en su artículo 65, inciso cuarto, que señala: “Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para:”.Y en el N° 2°, agrega: “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.”. Por lo tanto, a mi juicio, algunas disposiciones del proyecto son inconstitucionales, pues pretenden establecer funciones para el Estado, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Por eso, en este mismo acto, hago pública mi petición formal al gobierno de avanzar en este mismo sentido y generar una modificación legal de incentivos tributarios y/o exenciones que produzcan una baja en los valores, como un medio para generar un aumento concreto y real de la lectura en los chilenos y las chilenas. Asimismo, he presentado otra indicación para que el conjunto de estas normas pueda hacerse extensivo a los libros electrónicos.Por lo mismo, he solicitado a la Mesa declarar inadmisibles las letras b), e) y f) del artículo 2 bis, contenidas en el artículo único del proyecto, y también he presentado una indicación para suprimir esas letras del respectivo numeral. Sin perjuicio de lo anterior, en todo el resto del articulado encontramos un conjunto de medidas que, a mi juicio, van en el sentido correcto de considerar la lectura como una acción que favorece la capacidad de razonamiento, aumenta la creatividad, el pensamiento abstracto y, sobre todo, es medio de aprendizaje fundamental para el hombre. En consecuencia, se genera una serie de condiciones para mejorar la accesibilidad y así ayudar a revertir las cifras que establecen que Chile es el país latinoamericano en que menos se lee voluntariamente. Un estudio sobre el comportamiento lector y los hábitos de lectura, efectuado por el Centro Regional para el Fomento del Libro en América Latina y el Caribe, arrojó que el 53 por ciento de la población chilena no lee, y del porcentaje que sí lo hace, el 40 por ciento declaró leer por obligación. Lo mismo arroja la Segunda Encuesta Nacional de Participación y Consumo Cultural, del Consejo Nacional de las Culturas y las Artes, que evidenció que solo el 41 por ciento de los encuestados reconoce haber leído, al menos, un libro en los últimos doce meses y el 54 por ciento declaró no haber leído absolutamente nada.Por eso esta iniciativa va en el sentido correcto de facilitar y promover el acceso y fomento a la lectura, para así tener una sociedad más instruida, participativa e informada.Por eso, con las salvedades que he expresado, estoy por avanzar y votaré el proyecto favorablemente. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, anuncio el voto a favor de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana. Estamos contentos de que las diputadas Orsini y Yeomans, y el diputado Rosas hayan sido autores del proyecto; no obstante, hay que hacer un especial reconocimiento al diputado Marcelo Díaz, quien, desde la presidencia de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, ha incentivado y promovido este proyecto, que tiene por objeto fundamentalmente dar un marco jurídico al libro, a fin de fomentar entre los chilenos la lectura y los beneficios que todos sabemos que esta trae aparejada.El proyecto modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, y modifica cuerpos legales que señala, para definir el marco jurídico del libro, atendido su carácter de producto cultural, desde su creación hasta su comercialización y conservación como parte del patrimonio bibliográfico nacional. Es importante esta definición, ya que hablamos de un producto cultural, hecho por el hombre, destinado a la reproducción de la cultura, en sus más diversas expresiones, de nuestra sociedad.El proyecto incorpora dentro de la definición de libro no solo al que está presentado en soporte de papel, sino también a los digitales y a todos aquellos difundidos en soportes sonoros, ópticos o cualquier otro medio actual o futuro, definición que fue mejorada en la Comisión de Cultura. Esto es muy importante, pues permite que al hablar de campaña de fomento del libro, no solo hablemos del libro en papel, sino también en las distintas formas que existen en la modernidad con las que los lectores se sientan más a gusto, sobre todo en el caso de los más jóvenes, que pasan sus días frente a pantallas, o de aquellas personas que se encuentran en distintas situaciones de discapacidad. Hablar de libros es hablar de cultura, y esta no está contenida solo en un montón de papeles. Perfectamente podemos hablar de libros digitales que se bajan en formato PDF. También podemos permitir que personas en situación de discapacidad accedan a un nuevo mundo de información a través de los audiolibros. De eso se hace cargo la iniciativa.Asimismo, el proyecto entrega la posibilidad al Estado de fomentar la lectura a través de mejoras en la producción editorial nacional, para satisfacer los requerimientos culturales y educativos del país en condiciones adecuadas de calidad, cantidad, precio y variedad. Además, establece lineamientos para la formación de hábitos de lectura mediante campañas destinadas al efecto, con especial énfasis en niños, jóvenes y personas con discapacidad.Otro aspecto interesante del proyecto que quiero destacar es la orientación que entrega al Estado en términos de que incentive la lectura a través de medidas como planes, programas o tasas impositivas diferenciadas para las zonas extremas y territorios rezagados, y otros beneficios afines para aquellos que intervienen en la actividad de creación, producción, edición y comercialización del libro.No podemos dejar de mencionar lo aprobado en la comisión en el sentido de que el Estado orientará sus esfuerzos a la adquisición de obras para bibliotecas, tanto públicas como populares, archivos y centros de documentación.Con lo señalado y con el esfuerzo del Estado acompañando esta iniciativa podríamos hacer más llamativo para nuestros jóvenes y para la sociedad en general el acceso a la cultura, cuestión que siempre ayuda al desarrollo de nuestro país.Por eso, la bancada de diputados de la Democracia Cristiana anuncia su voto a favor y agradece a los diputados patrocinantes, pero especialmente al diputado Marcelo Díaz, del Partido Socialista, que es el autor principal del proyecto. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, parte de las bondades del proyecto las leí en el informe, por lo que no quiero redundar en eso. Comparto las palabras del diputado Calisto.Avanzar en fomentar cualquier herramienta que acerque la cultura a las personas es algo que celebrar. El proyecto tiene por objeto destacar la función social de la lectura, la cual no solo favorece la capacidad de razonamiento y fomenta la creatividad y el pensamiento crítico, sino que también es un instrumento de expresión y circulación de ideas, que enriquece el acervo cultural de este país.A pesar de eso, existen muchas personas en el país que no se han apropiado de esa práctica. Cifras provenientes de estudios de la Universidad de Chile y del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes demuestran la existencia de una brecha social entre quienes han incorporado el hábito de la lectura y quienes no lo han hecho, que son la mayoría de chilenos y chilenas. Esto refleja que el acceso a la cultura o a las herramientas culturales en general, y a los libros en particular, no es igualitario ni inclusivo. La desigualdad se expresa no solo en términos económicos, sociales y políticos, sino también en aspectos culturales.Proyectos como este ayudan a poner en valor el libro e impulsan al Estado a generar más y mejores estrategias para promover y fomentar la lectura. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión.
