MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DEL TERRITORIO MARÍTIMO Y MARINA MERCANTE. Primer trámite constitucional. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 292, de 1953.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Ignacio Walker.	Antecedente:	Informe complementario de la Comisión de Defensa Nacional, boletín Nº 1683-02, sesión 17ª, en 16 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 9.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La Comisión de Defensa Nacional ha elaborado un informe complementario sobre el tema, que ya había sido tratado por la Sala.	Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor WALKER.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer a la Cámara el informe complementario de la Comisión de Defensa Nacional, recaído en el proyecto que modifica la ley orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, decreto con fuerza de ley Nº 292, de 1953.	Advierto a los honorables colegas que este proyecto tiene disposiciones de ley orgánica constitucional, por lo cual, para aprobarlo, se requiere el quórum necesario en el momento de su votación.	¿Por qué se ha elaborado un informe complementario? Al respecto, haré una breve reseña de la iniciativa, que tuvo su origen en un mensaje del Presidente de la República del 14 de agosto de 1995; es decir, se trata de un proyecto ingresado hace más de un año a la Cámara y que aún se encuentra en su primer trámite constitucional.	¿Cuál es el objeto de modificar el decreto con fuerza de ley Nº 292, de 1953? Como lo señala el mensaje, básicamente tiende a adaptar la actual estructura interna de la Directemar para permitir una adecuada distribución de tareas, conforme a los cambios que se están produciendo en el comercio marítimo nacional e internacional. De más está mencionar a la honorable Cámara el gran dinamismo que ha adquirido el comercio internacional en Chile, y la labor fundamental que debe cumplir a este respecto la Directemar, organismo dependiente de la Armada.	Cuando la Comisión de Defensa Nacional aprobó por unanimidad el informe, en noviembre de 1995, también solicitó a la Cámara que le diera su aprobación, consciente de que no se estaba refundiendo, reestructurando o repensando el decreto con fuerza de ley en su conjunto, cuestión actualmente en estudio en el Ministerio de Defensa, sino que había que tomar ciertas decisiones impostergables para el buen funcionamiento de la Directemar, la cual está siendo sobrepasada por los hechos, debido a que las normas que la rigen datan desde hace cuatro décadas y no responden al gran dinamismo del comercio internacional y de la actividad marítima, en general.	En ese informe señalábamos las funciones principales de esa repartición de la Armada, pero creo que no es necesario volver a referirse a ellas en detalle. Sin embargo, deseo recordar que la finalidad del proyecto es sustituir la actual organización de la Directemar, elaborada sobre la base de departamentos, divisiones y secciones, por la que fije el Comandante en Jefe de la Armada, a proposición del director general del servicio, aspecto que se debatió por su posible inconstitucionalidad, especialmente a partir de la vigencia de la Constitución de 1980 y a la luz de la ley sobre bases generales de la Administración del Estado, puesto que no se podía facultar al Comandante en Jefe para darle cualquier estructura u organización a esa Dirección General. Se pensó, a mi juicio con razón, que ese punto debería ser objeto de una definición legal. Por ello, el proyecto tiene el rango de ley orgánica constitucional, ya que, de esa manera, podrá establecer la estructura dentro de la cual operará la Directemar.	En segundo lugar, una cuestión que no se debatió, porque no es otra cosa que la aplicación textual del artículo 43 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases generales de la Administración del Estado, que permite al director general, a los gobernadores marítimos y a los capitanes de puerto delegar sus atribuciones en personal de su dependencia. Ello, debido al gran desgaste burocrático que hoy significa que el director de la Directemar deba firmar, prácticamente con su puño y letra, cuanto oficio exista en ese organismo, lo que produce un entrabamiento que afecta el buen desempeño del servicio. 	Esas dos modificaciones fundamentales, que en su oportunidad discutimos latamente en la Sala, tienen por objeto flexibilizar la estructura interna de la Directemar y agilizar las tareas correspondientes a su jefatura. Eso es lo que en su momento discutimos sobre la base de este informe -insisto- suscrito por la unanimidad de la Comisión de Defensa Nacional, a partir del proyecto iniciado en mensaje del Presidente de la República, de agosto de 1995. Llamo la atención acerca de la fecha para tratar de evitar, en nuestro trabajo parlamentario, especialmente en la Sala, que se dilate excesivamente la aprobación de aquellas normas o reformas que inciden en la necesidad de modernizar los órganos de la administración del Estado. 	Este informe complementario se solicitó porque algunos colegas parlamentarios legítimamente plantearon que habría una suerte de duda acerca de la constitucionalidad de la norma que delega en el Comandante en Jefe de la Armada la facultad para dar a la Directemar, por sí y ante sí, la organización interna que estimare conveniente. Tal como se analizó concienzudamente al interior de la Comisión de Defensa Nacional, esa Dirección General, por sus especiales características, no es ni corresponde a un servicio público, sino que es un organismo dependiente de la Armada de Chile y forma parte de su estructura superior. 	Otros países tienen un sistema diferente, en el cual el equivalente a la Directemar no es parte de la Armada, sino que tiene características de servicio público. Eso, históricamente en Chile, no ha sido así; no lo es a la luz del decreto con fuerza de ley Nº 53, ni tampoco estamos sugiriendo modificar esa norma, sin perjuicio -insisto- de que el Ministerio de Defensa Nacional y la Armada estén analizando un proyecto definitivo que cambiará la normativa general, que data de 1953. Por lo tanto, en esta ocasión sólo le estamos dando una mano -por así decirlo- a la Directemar para que agilice su procedimiento y supere los entrabamientos burocráticos que afectan su normal funcionamiento. 	Si bien es cierto que el artículo 1º de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases generales de la Administración del Estado, señala que las Fuerzas Armadas son parte de esa administración, su título II expresamente las excluye en lo referente a la organización básica y al funcionamiento de las mismas, incorporando órganos que ahora se rigen por las normas constitucionales pertinentes y por sus respectivas leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado, según corresponda. Por lo tanto, la Armada de Chile es parte de la administración del Estado, pero se rige por sus propias normas en cuanto a su organización básica y funcionamiento.	El año pasado, el vicealmirante Ariel Rosas, director de la Directemar, señaló a la Comisión de Defensa, por un oficio del 10 de octubre, que el actual texto del artículo 10 del decreto con fuerza de ley Nº 292, de 1953, es insuficiente en cuanto a la estructura que hoy requiere esa Dirección para su adecuado funcionamiento, porque dicho precepto dispone que la Dirección estará organizada internamente en departamentos, divisiones, secciones y otras dependencias -una denominación genérica-, las que serán fijadas por la Comandancia en Jefe de la Armada a propuesta del director general del Servicio mencionado. Y estimaba -a nuestro juicio legítima y acertadamente- que la mantención del actual texto del artículo 10 impide establecer las direcciones técnicas superiores que -señala el informe- “es una imperiosa necesidad para la modernización del servicio que la organización presta”, porque la referencia genérica a otras dependencias da cuenta de divisiones inferiores que no otorgan el rango o la jerarquía que requieren esas direcciones técnicas.	Por esa razón, y en cumplimiento de lo acordado en la sesión 11ª ordinaria, de 2 de julio de 1996, es decir, hace tres meses, este informe complementario se basa en el texto único sustitutivo del artículo 10 que propuso el propio Ejecutivo y que la Sala recomendó aprobar para evitar cualquier problema de constitucionalidad, en el sentido de anteponer, en primer lugar, en la estructura interna de la Dirección General, compuesta por “departamentos, divisiones, secciones y otras dependencias”, dos “direcciones técnicas” que figurarán en el primer orden de precedencia.	En segundo lugar, permitir que el Director General delegue sus atribuciones y facultades en los mismos términos dispuestos en el artículo 43 de la ley Nº 18.575, que en la actualidad rige para la administración del Estado. Repito que sobre la materia no ha habido discusión en la Sala ni en la Comisión, porque no se hace más que reproducir literalmente el texto del artículo 43 que permite la referida delegación.	Insisto en que el proyecto obedece a la necesidad de adaptar la estructura orgánica de la Directemar a los cambios que se están produciendo en el comercio nacional e internacional, con el propósito de hacer frente a las crecientes obligaciones contraídas por el país como consecuencia del fuerte incremento de los intereses y responsabilidades marítimas que le afectan.	La indicación busca dar mayor flexibilidad al servicio, introduciendo dos direcciones técnicas de mayor jerarquía que los actuales departamentos, divisiones y secciones, las cuales no se crean por facultad delegada, sino en el marco de la ley. En ese sentido, creemos que está salvada la duda que legítimamente existió en la Sala a ese respecto.	En tercer lugar, agiliza el trabajo de la Directemar, especialmente en lo relativo a la firma de documentos, situación que llega a ser patética, según la describió el propio director del servicio, puesto que tiene que firmar todo oficio y papel interno, sin poder delegar esa tarea por carecer de la atribución correspondiente. Reitero que, como no se trata de un servicio público, no se le aplica automáticamente el artículo 43 de la ley de Bases generales de la administración del Estado y que, por lo tanto, se reproduce ese texto para el efecto mencionado.	Esto es cuanto la Comisión de Defensa Nacional puede informar, por segunda vez, sobre el mensaje iniciado en agosto de 1995, complementando el informe inicial de la Comisión de noviembre de 1995 y haciéndose cargo de las observaciones de la Sala, de julio de 1996. Esperamos que este nuevo informe despeje las dudas sobre constitucionalidad y ahora podamos -faltando todavía el segundo trámite constitucional- facilitarle las cosas a la Directemar para que pueda operar en forma flexible y con la agilidad que aquí se ha señalado.	En síntesis, este proyecto no refunde otro ni reestructura la Directemar, cuestión que está siendo estudiada y que será objeto de una iniciativa de ley, considerando que la actual normativa data de 1953. Queremos que, en el entretanto, esa Dirección General agilice sus procedimientos, flexibilice su estructura y pueda cumplir más adecuadamente sus funciones.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, los Diputados de Renovación Nacional votaremos en forma unánime a favor del proyecto por las múltiples razones expuestas en la Sala por el Diputado don Ignacio Walker -que recoge el informe- y por la información amplia que se recogió durante el debate del proyecto en el seno de la Comisión.	La verdad es que el país, desde hace dos décadas, tiene fijada una estrategia de desarrollo que consiste, básicamente, en abrir su comercio hacia el mundo exterior de la manera más amplia e intensa posible.	Chile, hace dos décadas, ha dejado de ser una isla para convertirse, al revés, en un país agente del comercio internacional, activo, potente, que busca abrir nuevos espacios, tanto para la venta de sus propios productos como para su comercio interno, recibiendo lo que viene desde el exterior. Ello ha hecho indispensable, entre otros aspectos, fomentar de la manera más activa posible los medios de transporte que requiere un país tan distante de los centros mundiales de abastecimiento, como el nuestro. Y entre esos medios, desde siempre ocupó un papel privilegiado todo lo que ocurre con el transporte marítimo, regulado en Chile fundamentalmente por leyes cuya supervisión corresponde a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, llamada normalmente Directemar.	No obstante el enorme avance que Chile ha experimentado en el desarrollo de su comercio exterior, los planes de integración y el inmenso aumento del comercio de exportación y de importación, muchos de los servicios básicos que sirven de infraestructura esencial para el desenvolvimiento de este comercio se han quedado atrás en su organización y, por lo mismo, no son suficientemente eficientes para servir de sostén, dadas la velocidad e intensidad del desarrollo del comercio.	Ése es el caso que planteó la Armada nacional respecto de la Dirección General del Territorio Marítimo, la cual, teniendo que cumplir con funciones extraordinariamente importantes que la ley y el Estado le encomiendan, como son velar por la seguridad de la navegación y la protección de la vida humana en el mar; atender lo relativo a la señalización de las costas y rutas marítimas en el litoral nacional y todo lo referente a las telecomunicaciones marítimas de la marina mercante; velar por el desarrollo y la eficiencia de la marina mercante nacional, pública o privada, y por el estudio de la organización y desarrollo de todo el transporte marítimo, fluvial y terrestre, a pesar de todas esas funciones, posee, sin embargo, una organización que data de la década de los años 50.	La Dirección General del Territorio Marítimo es un organismo del Estado de primordial importancia que, desde sus inicios e históricamente, como recordó el Diputado señor Walker, ha formado parte de la Armada Nacional. 	A pesar de que propiamente no corresponde a sus funciones profesionales más directas, las cuales ha cumplido con singular éxito y la mayor eficiencia, incluso ha aportado medios, a veces escasos, para una labor que, además, sirve para el cumplimiento de acuerdos internacionales que el país ha suscrito en torno al tráfico marítimo.	El proyecto propiciado por la Armada y enviado por el Ejecutivo no modifica sustancialmente la organización básica que se dio a la Dirección mencionada en los años cincuenta. Procura remodelarla y flexibilizarla para que esa institución de la defensa desempeñe la función con mayor agilidad y eficiencia. Ante este propósito, no cabe sino apoyar la idea de legislar.	Se ha planteado la inconstitucionalidad que tendría el proyecto, en los términos narrados por el Diputado informante. 	El punto es si se puede encomendar o no a una persona, en este caso, al señor Comandante en Jefe de la Armada, la organización del servicio de que se trata. El Ejecutivo y la Comisión, en mi concepto, con entera certeza, se han atenido exactamente al espíritu y al texto constitucional. Han buscado una fórmula que se adecua a la realidad de los hechos. 	Desde luego, se mantiene una norma que arranca de la década del cincuenta; está vigente, no sufre modificaciones sustanciales, y nadie antes hizo presente una eventual inconstitucionalidad. ¿Por qué podría pasar a ser inconstitucional en virtud sólo de modificaciones parciales? 	La segunda consideración que avala la forma estricta en que se ha observado el precepto constitucional es la que ha invocado el Diputado señor Walker con exactitud doctrinaria, en el sentido de que la Dirección General de Territorio Marítimo ejerce una función del Estado delegada en la Armada. Por lo tanto, transforma su naturaleza de servicio público ordinario, sujeto a las disposiciones constitucionales que obligarían a que se fijara por ley, y entra en el campo de la legislación que debe regir el funcionamiento de las propias Fuerzas Armadas, que tienen directriz y formalidad constitucional propia por voluntad del legislador. En consecuencia, también la función queda sometida a la normativa general que corresponde a las Fuerzas Armadas.	En síntesis, por las razones expuestas, por la alta conveniencia del proyecto, que se ajusta exactamente a la preceptiva constitucional, los Diputados de Renovación Nacional vamos a votarlo favorablemente, en forma unánime, para su pronto despacho.	He dicho. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, los Diputados que me han precedido en el uso de la palabra han argumentado a favor de la conveniencia del proyecto. Sin embargo, quiero plantear una cuestión de constitucionalidad.	El servicio es muy antiguo, ya que su origen proviene de la ley Nº 1.060, de 10 de agosto de 1898. Entre tanto, se han sucedido distintas reformas constitucionales y, en consecuencia, el proyecto no cumple con lo que señala la actual Carta Fundamental.	Por ejemplo, la Contraloría General de la República, en un dictamen del 17 de junio de 1996, sobre el funcionamiento de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante según lo dispuesto en el artículo 10 del decreto con fuerza de ley Nº 292, que se está modificando, de 1953, si bien no puede pronunciarse acerca de una cuestión de constitucionalidad, dice: “En todo caso, cabe advertir que no es procedente que por medio de una circular se modifique la estructura interna de un organismo público, como quiera que ello se aparta de lo prescrito en el artículo 10 de la ley comentada.”	Hay una serie de interrogantes. En primer lugar, ¿cuál es el ámbito de acción de las Fuerzas Armadas, en este caso, la Armada de Chile, conforme a los artículo 6º y 7º de la Constitución Política de la República, es decir, al llamado principio de la legalidad? “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.”	Pues bien, la Armada de Chile, integrante de la defensa nacional, asume el rol de participar en el orden público marítimo, en circunstancias de que, junto con el Ejército y la Fuerza Aérea, su misión es la defensa de la patria, la seguridad nacional y ser garante del orden institucional de la República.	La garantía del orden público y la seguridad pública interior sólo corresponden a las fuerzas de orden y de seguridad pública, constituidas por Carabineros e Investigaciones. Así lo dice la actual Constitución Política: “Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros e Investigaciones, constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública interior,...”	Sin embargo, la letra l) del artículo 3º, del vetusto decreto con fuerza de ley Nº 292, que modifica, contempla entre las funciones de este organismo, ejercer la policía marítima, fluvial y lacustre.	Esa norma, desde luego, contraría la Constitución Política de la República.	También debe mencionarse la primacía que la Constitución Política, en el artículo 38, en concordancia con el artículo 62, número 2, otorga al Presidente de la República respecto del gobierno y administración del Estado. Sólo él puede “crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos, de las empresas del Estado o municipales; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”. En cambio, el proyecto propone entregar al Comandante en Jefe de la Armada la facultad de organizar internamente la Dirección General del Territorio Marítimo, a propuesta del Director General.	El artículo 10 -a pesar de lo que se ha dicho durante la sesión-, consigna: “La Dirección General de Territorio Marítimo y de Marina Mercante estará organizada internamente en Departamentos, Divisiones, Secciones y otras dependencias, las que serán fijadas por la Comandancia en Jefe de la Armada a propuesta del Director del Servicio mencionado.” Y ahora, después de la palabra “Departamentos”, se agrega la expresión “Direcciones Técnicas”. De manera que su esencia no cambia en nada con respecto a las normas constitucionales que he señalado.	En consecuencia, la proposición es inédita en el país y muy curiosa dentro de la Constitución. Una persona, por sugerencia de un subordinado, podría fijar y organizar completamente un organismo que presta servicio público. Creo que eso no corresponde dentro de los preceptos constitucionales, porque es una materia entregada por completo a la ley y es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Desde luego, éste ni siquiera puede delegar esa función, porque se trata de una ley orgánica constitucional y no caben los decretos con fuerza de ley.	Por lo tanto, queda claro que el Congreso Nacional no puede facultar a un comandante en jefe de las Fuerzas Armadas para que asuma atribuciones que pertenecen al Presidente de la República. Ese órgano, aun cuando no es propiamente un servicio público, desarrolla labores de interés colectivo, lo que es materia de ley.	Pero quiero agregar otros antecedentes. Por ejemplo, se me ha informado que este servicio -no sé qué información tendrá la Comisión- cuenta con más de 220 oficiales, y para cubrir la estructura organizacional, fijada en 1989 por la Comandancia en Jefe de la Armada, la Directemar ha contratado más de 200 personas con cargo a sus fondos, caudales públicos que esa Dirección General recauda y emplea directamente, conforme se fijó en los artículos 169 y 170 del decreto ley Nº 2.222, de 1978, ley de Navegación.	Es decir, hay involucrados recursos públicos, los cuales -por usar una expresión, no quiero que se me entienda mal- son distribuidos por el Comandante en Jefe de la Armada entre determinado personal, que puede o no pertenecer a la Armada de Chile. Incluso, de acuerdo con esta facultad omnímoda, podría contratar a honorarios a distintas personas y asignarles cargos dentro de unas plantas que nadie conoce y que no han sido determinadas por el Poder Legislativo.	En consecuencia, el problema no es menor. Se pretende velar por los caudales públicos y por la potestad constitucional del Presidente de la República, cual es organizar un órgano al interior de las Fuerzas Armadas, conforme a la actual normativa.	Aquí se da como fundamento que la Directemar no es un servicio público. Sin embargo, el problema verdadero no está ahí, sino en si esta Dirección General puede ser organizada administrativamente por su Comandante en Jefe o si debe hacerse por ley. Ése es el problema de fondo. En mi opinión, sólo mediante un cuerpo legal se puede estructurar un órgano donde aparece una planta, un departamento, divisiones, etcétera, en cuyo caso no habría problema para remunerarlo con fondos públicos. Pero aquí se está actuando en forma discrecional por parte del Comandante en Jefe de la Armada.	En segundo lugar, se habla de la delegación. Aun cuando ese punto se mejoró en el proyecto, me merece dudas, puesto que la actual ley estaría contradiciendo ese precepto, porque el artículo 15 del actual decreto con fuerza de le ley 292 dice: “Las Gobernaciones y Subdelegaciones Marítimas estarán a cargo de funcionarios del servicio de la Dirección o de jefes de la Armada en Servicio activo, designados con las denominaciones de Gobernadores Marítimos y Subdelegados Marítimos, respectivamente, los cuales actuarán como delegados de la Dirección dentro de sus respectivas jurisdicciones”.	En consecuencia, si en este proyecto se establece que el director general podrá delegar atribuciones y facultades en la forma dispuesta por el artículo 43 de la ley Nº 18.575, no sé qué vendrían a hacer estas gobernaciones y subdelegaciones si ya tienen una delegación. ¿Podrá haber delegados de delegados? Esa figura jurídica no está contemplada en la Constitución Política ni en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.	En consecuencia, por las reservas constitucionales que he planteado, me abstendré de votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER.- Señor Presidente, como Diputado informante, me gustaría hacer una aclaración.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, el colega Elgueta está en su legítimo derecho al plantear una cuestión de constitucionalidad. De hecho ocurrió algo similar en la discusión anterior. Es obvio que si existen dudas sobre la constitucionalidad de un proyecto, tenemos que revisarlo, porque nuestro deber es aprobar leyes enmarcadas en la Constitución.	Sin embargo, pienso que ningún argumento, por jurídico y lógico que aparezca, puede conducir al absurdo. Desgraciadamente -y lo digo con el respeto que siempre he tenido hacia el colega Sergio Elgueta, incluso, creo que ésta es la primera vez que discrepamos sobre un punto jurídico y constitucional-, su argumento, que jurídicamente parece impecable, conduce al absurdo. Del argumento expuesto por el Diputado señor Elgueta y a la luz de la Constitución que nos rige, se concluye que la Directemar no ha podido ni puede existir. Ésa es la conclusión lógica, pero absurda. Sin embargo, no podemos interpretar la Constitución y las leyes en una forma tal que nos conduzca a conclusiones absurdas.	El colega Sergio Elgueta ha hecho referencia a un dictamen de la Contraloría -entiendo que de junio, es decir, de hace algunos meses-, en el que se señala que la estructura y la organización interna de un organismo como la Directemar no puede modificarse por circular. Es evidente. ¿Quién puede pretender, por una circular interna de la Armada de Chile, modificar la organización y la estructura de la Directemar? Eso está fuera de discusión. Y este proyecto no dice relación, ni remotamente, con una norma de bajo rango, como podría ser una circular.	En segundo lugar -quiero detenerme en esto brevemente-, en relación con la legalidad y la constitucionalidad de ambos textos, quiero pedirle al Diputado señor Elgueta que revise el informe de la Comisión de Defensa de noviembre del año pasado -que la Sala conoció recién en julio-, que fue objeto en esa oportunidad, legítimamente, y por el colega señor Elgueta, de esta cuestión de constitucionalidad.	¿Qué se proponía en el texto primitivo, incluido en el mensaje del Presidente de la República, de agosto de 1995? ¡Fíjense, estimados colegas! El artículo 10 establece: “La Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante estará organizada internamente -aquí viene la cuestión importante- en la forma fijada por el Comandante en Jefe de la Armada, a propuesta del Director General.” Si ése fuera el texto, el Diputado señor Elgueta tendría toda la razón y, en ese caso, me sumo a su argumento, porque, efectivamente, me merece serios reparos de constitucionalidad. Tanto es así que el propio Ejecutivo se convenció de lo mismo y envió una indicación sustitutiva para salvar esa cuestión de constitucionalidad, pues, a la luz de esa norma y con los argumentos que en su momento expuso, el Diputado señor Elgueta tenía toda la razón.	El actual artículo 10, que data de 1953, dice: “La Dirección del Territorio Marítimo y de Marina Mercante estará organizada internamente en departamentos, divisiones, secciones y otras dependencias, las que serán fijadas...”, etcétera. Es decir, la actual norma establece una estructura. El Ejecutivo proponía eliminar las referencias a cualquier estructura y, lisa y llanamente, delegar la facultad en el Comandante en Jefe de la Armada, lo cual me parece lógico que, en su momento, el Diputado señor Elgueta impugnara. Sin duda, con sus argumentos constitucionales y legales, se confirmaban serios reparos de constitucionalidad.	¿Qué hace ahora el Ejecutivo? Justamente, por los argumentos dados por el Diputado señor Elgueta, asume que esta facultad no puede, así no más, delegarse en el Comandante en Jefe de la Armada, sino que se requiere una ley orgánica constitucional para fijar su estructura. 	Por eso, en el nuevo texto, con la indicación sustitutiva que introdujo el Ejecutivo, no hay delegación en el Comandante en Jefe de la Armada. ¡No, señor! Repone la referencia a la estructura, es decir, la de departamentos, divisiones, secciones y otras dependencias, y lo único que hace es anteponer otra estructura -que son estas direcciones técnicas- para darle una jerarquía, un rango superior a los departamentos, a las divisiones, a las secciones, con el objeto de propender a un mejor funcionamiento y organización de la Directemar, y lo establece en la ley. O sea, no lo delega en el Comandante en Jefe. No dispone: ¡Señor Comandante en Jefe, fije la estructura que usted quiera! No, señor. La estructura está establecida en la ley: direcciones técnicas, departamentos, divisiones, secciones y otras dependencias.	Por lo tanto, queda salvada la cuestión planteada en julio por el Diputado señor Elgueta y agrega sólo esto de direcciones técnicas, con el objeto de darle la jerarquía y el rango legal que merece. 	Por consiguiente, si seguimos la conclusión lógica del argumento, al parecer impecable expuesto por el colega señor Elgueta, nuevamente llegaríamos al absurdo de sostener que la Directemar lleva 43 años de ilegalidad, o por lo menos 16, si comparamos su estructura con la de la norma establecida en la Constitución de 1980. Es decir, se llega al absurdo de que la Directemar no puede ni ha podido existir, especialmente a la luz de las funciones que le fija el decreto con fuerza de ley de 1953.	¿Cuáles son las funciones de la Directemar? Velar por la seguridad de la navegación en Chile y por la protección de la vida humana en el mar; atender la señalización de las costas y rutas marítimas; velar por el desarrollo y eficiencia de la Marina Mercante Nacional; controlar y fiscalizar el material de las naves y artefactos navales; mantener el orden y la disciplina a bordo de las naves mercantes, etcétera.	¿Cuál es el punto, entonces? Aquí me hago cargo del otro argumento hecho valer por el Diputado señor Elgueta. Él cita una norma constitucional, según la cual sólo el Presidente de la República puede crear o modificar servicios públicos.	El señor ELGUETA.- Y empleos rentados.	El señor WALKER.- Exactamente. 	Tengo en mi poder los informes del PAL, de Libertad y Desarrollo y el relacionado con la constitucionalidad que se pidió a la secretaría de la Comisión de Defensa, todos los cuales concluyen, unánimemente, en que la Directemar no es un servicio público y, por lo tanto, no se le aplica la norma señalada por el Diputado señor Elgueta, es decir, el Presidente de la República no es el encargado de crearlo o de modificarlo. ¿Por qué? Esto podría ser discutible desde el punto de vista político, pero no constitucional. La Directemar es parte de la Armada de Chile. En la mayoría de los países, por ejemplo, en Argentina, esto no es así. En cambio, en Chile, desde fines del siglo pasado y hasta la dictación del decreto con fuerza de ley de 1953, por una decisión de política histórica que se ha consolidado en el tiempo, la Directemar es parte de la Armada de Chile, y nunca nadie ha dudado de su eficacia y eficiencia. 	Desgraciadamente, en su impecable argumentación, equivocada a mi juicio, el Diputado señor Elgueta no se hace cargo del hecho de que a la citada dirección no se le aplica el título II de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, sobre organización y funcionamiento interno -entre comillas- “a las Fuerzas Armadas”. 	En resumen, primero, la Directemar no es un servicio público; segundo, es parte de la Armada de Chile, y tercero, de acuerdo con el título II de la ley Nº 18.575, de Bases generales de la administración del Estado, a las Fuerzas Armadas no se les aplican las normas sobre organización y funcionamiento. 	Es posible que la Directemar cuente con 200 o más oficiales y obviamente podrá contratar gente, porque necesita mucho personal -¡ojo!-, financiados con fondos propios, porque se pagan derechos de navegación, de señalización, etcétera, que le permiten financiar su funcionamiento. Por eso, no me extraña que la Directemar tenga esta estructura y este número de oficiales y de personal menor. Es parte de la Armada de Chile y, por lo tanto, se rige por la ley orgánica respectiva, en lo que se refiere a la estructura, funcionamiento y organización interna de la Armada de Chile. 	En síntesis, en julio, el argumento del Diputado señor Elgueta era impecable. Si la norma dijera, lisa y llanamente, “estará organizada internamente en la forma fijada por el Comandante en Jefe de la Armada”, estaría de acuerdo con el Diputado señor Elgueta; pero la indicación sustitutiva del Ejecutivo modifica radicalmente la norma del texto primitivo y mantiene la estructura interna de la Directemar. 	¿Delega en el Comandante en Jefe? No, señor. Las direcciones técnicas, los departamentos, las divisiones y las secciones están fijadas por ley y, dentro de esa definición normal y porque es parte de la Armada de Chile y no un servicio público, obviamente tiene que ser el Comandante en Jefe de la Armada el que defina específicamente cómo funciona y cómo se organiza internamente, pero no delegando esa facultad, como lo ha insinuado el Diputado señor Elgueta, sino dentro del marco y estructura que le fija el proyecto en discusión.	El Diputado señor Elgueta me solicita una interrupción y, por su intermedio, se la concedo con todo gusto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, existe un orden de precedencia para hacer uso de palabra. No obstante que anticipamos su intervención, no podemos dejar sin hablar a los Diputados inscritos con anticipación.	Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, sin duda, la discusión originada por el Diputado señor Elgueta requiere una versación jurídica que yo no tengo, puesto que se ha convertido -no creo que tenga nada de malo- en un debate entre personas que dominan el derecho constitucional, especialmente, y el derecho administrativo. Por lo tanto, a quienes no tenemos esas especialidades sólo nos hará fuerza un argumento de autoridad.	En realidad, los argumentos de autoridad citados por el Diputado señor Walker son muy fuertes, porque el Subsecretario de Marina también es abogado. Asimismo, participaron en la discusión del proyecto en la Comisión representantes de la Armada, que también tienen el mismo título profesional. De manera que contra la opinión de un distinguido abogado como el Diputado señor Elgueta, está la de sus pares dentro y fuera de la Cámara. 	Por eso, como presidente de la Comisión de Defensa y teniendo en cuenta los argumentos de autoridad que he escuchado, pido apoyar el proyecto.	Somos varios los diputados que hemos tenido ocasión de conocer los inmensos servicios que presta la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, sobre todo en los puntos más alejados de nuestro territorio. Hace poco tiempo, un numeroso grupo de diputados de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa tuvo la oportunidad de navegar entre Puerto Montt y Punta Arenas, comprobando la eficiencia y abnegación de quienes trabajan en la Directemar.	A riesgo de no aportar mayores antecedentes jurídicos al debate -ciertamente no los tengo-, pido a la bancada del Partido por la Democracia que vote favorablemente este proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, intervengo por segunda vez, a raíz de las argumentaciones del Diputado señor Elgueta.	En mi concepto, sería grave que este proyecto -originado en mensaje del Ejecutivo y que contó con el apoyo unánime de los miembros de la Comisión de Defensa- pudiera aparecer reprochado directa o indirectamente de una eventual inconstitucionalidad, en circunstancias de que no posee esa condición porque es perfectamente constitucional y porque la misma importancia de la materia involucrada hace necesario, en mi concepto, despejar cualquier duda, sospecha o mancha de un eventual reproche en tal sentido.	En el fondo, el Diputado señor Elgueta ha planteado tres argumentos distintos, a uno de los cuales se refirió extensamente el Diputado señor Walker, pero quedaron dos subsistentes.	En primer lugar, mencionó la circunstancia de que este proyecto adolecería -por así decirlo- de una suerte de inconstitucionalidad en el tiempo, como algo subsecuente, porque habría sido constitucional a partir de 1952 -año de su promulgación-, de conformidad con la Constitución del 1925; sin embargo, por las razones que él expuso, habría pasado a la categoría de inconstitucional, con motivo de la dictación de la Constitución de 1980. Es decir, una ley vigente se habría convertido, a medio camino, en inconstitucional.	En mi opinión, este argumento es extremadamente peligroso porque lleva a plantear una suerte de derogación tácita de leyes vigentes, en virtud de la posterior dictación de una norma constitucional. Me parece que la constitucionalidad de la organización de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante arranca de su origen. Aquí no estamos en presencia de la dictación de una nueva ley, sino modificando algunos aspectos parciales que implicará mayor flexibilización en la aplicación de una ley que ha estado vigente durante 40 años y cuya constitucionalidad hasta ahora nadie ha discutido, porque al momento de dictarse ésa era la Constitución que regía -la de 1925-, y no hubo voluntad legislativa expresa, directa o indirecta, del constitucionalista de 1980 que pusiera en duda su vigencia, que a la época tenía 20 años de ejecución práctica.	Personalmente, no creo en la tesis de las derogaciones legales tácitas en virtud de constituciones posteriores, porque con esa argumentación podríamos terminar descubriendo que una parte muy importante de la legislación chilena también podría ser calificada de inconstitucional y, en consecuencia, la certeza y estabilidad jurídicas del país estarían ante una amenaza permanente, a la cual, entiendo, el legislador nunca ha querido llegar.	De manera que la ley que hoy vamos a modificar -no a dictar- en aspectos secundarios en relación con la esencia legal, es una normativa que nació sobre la base de los preceptos constitucionales de 1925 y cuya naturaleza nunca fue discutida ni por tribunales ni órganos administrativos de control.	La segunda interrogante y causa de reproche del Diputado señor Elgueta es si los encargos de esta naturaleza que el Estado formula a alguna de las ramas de la Defensa Nacional, serían constitucionales, toda vez que las funciones que corresponden a las Fuerzas Armadas están fijadas en el artículo 90 de la Constitución de manera aparentemente muy precisa. Y el Diputado señor Elgueta se pregunta si las funciones que describe dicho artículo tendrían que ver con la tarea que este proyecto impone a la Armada Nacional de velar por la seguridad de la marina mercante o del territorio marítimo.	Lo que cabe hacer aquí es una interpretación por extensión lógica que no conduzca, a contrario sensu, al absurdo que nos planteaba, con razón, el Diputado señor Walker. Pues bien, la extensión lógica es que el Estado de Chile siempre ha entendido como parte de la habilitación de la seguridad nacional llevar a cabo tareas que, sin ser esencialmente profesionales de las Fuerzas Armadas, son complementarias y coadyuvantes para el establecimiento de las condiciones que permitan una mayor seguridad nacional. Cabría preguntarse qué tiene que ver con sus funciones constitucionales el hecho de que en este momento el Ejército esté abriendo caminos en el sur y dirigiendo los trabajos de obras públicas en contribución con el ministerio del ramo, o que las Fuerzas Armadas vigilen los actos electorales del país, en plena democracia. Éstas son funciones históricas que, desde siempre, el Estado chileno ha encomendado a las Fuerzas Armadas y a Carabineros y que, sin ser propiamente profesionales, forman parte de la cultura política, sociológica e histórica del país. Probablemente, en muchos otros países esas tareas se entendería que exceden a las propiamente militares o policiales, en su caso. Sin embargo, en Chile las Fuerzas Armadas siempre las han asumido como propias, nadie discutió jamás su legitimidad y se insertan en el concepto de extensión, de preparación de las condiciones para dar al país seguridad nacional.	La tercera causa de inconstitucionalidad que representó el Diputado señor Elgueta dice relación a si el proyecto afecta o no la primacía que el orden constitucional establece en favor del Presidente de la República para organizar servicios y proveer cargos y rentas públicos. Respecto de esa materia, los Diputados de Renovación Nacional nos atenemos a las razones que expuso el Diputado señor Walker y que hacemos nuestras.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, he recibido un ataque de toda la infantería de marina; sin embargo, no me preocupa, ya que cuando las argumentaciones son muy latas siempre conducen a errores. Entonces, no se pueden dar argumentos de autoridad que a veces se respetan, y otras, no tanto.	Lo que se trata de modificar mediante este proyecto es el artículo 10 del decreto con fuerza de ley Nº 292, y lo único que se intercala es la palabra “división”.	El artículo 10 dice que los departamentos, divisiones, secciones y otras dependencias serán fijados por el Comandante en Jefe de la Armada a propuesta del Director del servicio mencionado. ¿Cómo lo hará? ¿A través de un acto legislativo? No puede, porque eso corresponde al Parlamento. ¿A través de un reglamento? Tampoco, porque es potestad del Presidente de la República. En consecuencia, tendría dos alternativas: hacerlo a través de instrucciones o por medio de una circular, lo que, según la Contraloría General de la República, tampoco se puede hacer.	En segundo lugar, aquí se ha invocado que no puede haber una derogación tácita porque es peligrosa. En este momento, no tengo a mano el requerimiento que la Oposición presentó ante el Tribunal Constitucional relativo al ingreso a las playas. Pues bien, en el noventa por ciento del documento se alega que el decreto ley que permitió el acceso gratuito a las playas de todos los chilenos -bien nacional de uso público- estaba derogado tácitamente por la Constitución.	Entonces, ¿por qué se tiene este doble estándar? ¿Por qué en ese caso se dice que está derogado por la Constitución. ¿Porque conviene a ciertos propietarios? En cambio, ahora sostienen que ese argumento no sirve, a lo mejor porque el Comandante en Jefe de la Armada les merece más respeto que todos los chilenos que deben tener libre acceso a las playas. Por lo tanto, me parece que ni ética ni jurídica ni políticamente es conveniente usar ese argumento, porque va contra los propios argumentadores y contra lo que he sostenido. 	Durante gran parte de la vigencia de la Constitución de 1925 no se permitieron los decretos con fuerza de ley. Posteriormente, en tiempos del Presidente Frei Montalva, se modificó dicha Constitución, permitiendo su dictación. Hoy, en la Constitución de 1980, sólo se admiten respecto de las normas de quórum común, pero no de las de quórum constitucional como ocurre en este caso. Por lo tanto, ha habido una variación muy grande entre lo que sucedía con la Constitución de 1925 y lo que ocurre ahora.	Por eso, más allá de mis observaciones -desde luego no van contra la Armada-, me parece muy peligroso que en este país existan leyes que permitan al Ejército tener un fondo de afectación nacional, por lo que puede, incluso, ser dueño de un banco. Tampoco me gusta que una sola persona pueda disponer de 500 ó 600 funcionarios, organizarlos como quiera y darles la jerarquía o las prioridades que estime convenientes. 	Ya pasó la época en que los reyes de España otorgaban encomiendas y decían: “Ustedes tienen asignados 2 mil o 3 mil indios”. Están lejanos esos tiempos y hoy tenemos un Poder Legislativo y una Constitución que el mismo gobierno militar dio al país. En consecuencia, lo menos que podemos hacer es respetarla.	He dicho. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, si tenía alguna duda jurídica respecto del punto -las despertó el Diputado señor Elgueta en su primera intervención-, en su segundo discurso las ha despejado completamente. 	Él hace un análisis completamente tensionado de las disposiciones constitucionales y lo pone al servicio de su pasión, de su calor. Es evidente que nos pinta una especie de autócrata que, al margen de la Constitución, de la ley y de las normas que establecen la nulidad de derecho público, dispuestas en el capítulo I de la Constitución, Bases de la Institucionalidad, puede disponer de recursos humanos y materiales a su antojo. Eso está muy lejos de lo que está planteando el propio Ejecutivo en este proyecto de ley.	El primer argumento del Diputado señor Elgueta es que este proyecto es inconstitucional porque lesiona el artículo 38 de la Constitución, que expresa: “Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes”. 	¿Qué dice, en buenas cuentas, el Diputado señor Elgueta? Que esta norma reserva a la ley -no a la autoridad administrativa- la determinación básica de la estructura de los servicios públicos y que en este proyecto se estaría lesionando la ley, porque se entregaría esa determinación a la autoridad administrativa. Eso no es efectivo. 	El proyecto de ley que tenemos en nuestros bancos de trabajo establece, en cuanto norma legal, modificando el artículo 10, la estructura básica de un servicio público al decir que estará organizada internamente en departamentos, divisiones, secciones y otras dependencias, a lo cual agrega ahora otra estructura, que son las direcciones técnicas. 	De tal manera que no es el Comandante en Jefe de la Armada quien, a su antojo, está estableciendo la estructura básica de un servicio público, sino la ley, por lo que la norma es perfectamente constitucional, porque se adecua al artículo 38 de la Constitución. 	¿Cuál es el otro argumento? Que se estaría vulnerando el artículo 32, número 8, de la Carta Fundamental. De acuerdo con esa norma, el Presidente de la República, en carácter exclusivo, “puede ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que no sean propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes”. Efectivamente, eso es así. ¿Qué se nos dice? Que aquí se está lesionando esta atribución presidencial, la cual se le está entregando al Comandante en Jefe de la Armada. Eso tampoco es correcto. Obviamente, es una interpretación posible, pero completamente tensionada y abusiva de la norma constitucional.	¿Qué dice el proyecto de ley firmado por el Ejecutivo, los ministros del ramo y el propio Presidente de la República, quien envió el mensaje? De acuerdo con la iniciativa, el Presidente está asumiendo su capacidad constitucional, sin renunciar a la potestad reglamentaria. Simplemente, ordena que se delegue en el Comandante en Jefe de la Armada la facultad de establecer, de fijar, a propuesta del director del servicio de la Armada, la estructura y organización -en la letra chica- de los departamentos, divisiones, secciones y, ahora, de estas direcciones técnicas de la Directemar. Por lo tanto, estamos claramente en un ámbito de juridicidad estricta: un Presidente de la República que ejerce su facultad legislativa, mantiene su potestad reglamentaria y ordena -él mismo- que se delegue parte de esa potestad, de acuerdo con la norma legal y constitucional, en un alto funcionario público como es el Comandante en Jefe de la Armada.	En esto no podemos ser más papistas que el Papa. El propio Ejecutivo ha mandado esta iniciativa. Como en forma unánime lo ha resuelto la Comisión de Defensa, obviamente debemos considerar que nos movemos en el campo de apego estricto a la juridicidad. Aquí está plenamente respetada la norma constitucional de los artículos 38 y 32, número 8, la ley orgánica constitucional de Bases generales de la Administración del Estado y todos los textos legales, de manera que, en el futuro, la marina mercante seguirá funcionando legalmente y con mayores y mejores atribuciones que las que ha tenido hasta ahora.	Solicito que seamos cautos y prudentes en nuestras expresiones. Obviamente, todo el cuadro catastrófico que se nos pinta respecto de esta especie de zares autocráticos, funcionando a su leal saber y entender en el uso de recursos fiscales, humanos y materiales, no es correcto. Éste es un buen proyecto, que soluciona los problemas.	Por eso, pido a Sus Señorías que así lo consideren y lo aprueben.	He dicho.
