FACILIDADES DE PAGO A CONTRIBUYENTES MOROSOS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que faculta al Servicio de Tesorerías para otorgar facilidades de pago a los contribuyentes por impuestos morosos, por un plazo de hasta 36 meses, con urgencia calificada de discusión inmediata.El diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Macaya.Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 7065-05, sesión 51ª, en 13 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al Servicio de Tesorerías para otorgar facilidades de pago a los contribuyentes por impuestos morosos, por un plazo de hasta 36 meses. Dentro de los fundamentos de la iniciativa es importante considerar que actualmente el artículo 192 del Código Tributario entrega al Servicio de Tesorerías la facultad de otorgar facilidades de pago hasta por un año, en cuotas periódicas, para el pago de impuestos adeudados, a contribuyentes que cumplan ciertos requisitos.Contexto.Con la finalidad de apoyar a las pymes, a raíz de diversas dificultades económicas, en el año 2007 la anterior administración impulsó una medida consistente en la ampliación del plazo de un año antes referido -artículo 192 del Código Tributario- hasta por un máximo de 36 meses. Esa medida ha sido renovada en sucesivas oportunidades, la última fue en abril de 2009, a través de la dictación de la ley N° 20.343.La prerrogativa señalada estuvo vigente respecto de los impuestos girados hasta el 31 de marzo de 2009 sujetos a cobranza, el plazo para acogerse a sus beneficios expiró el pasado 30 de junio de 2010.Por lo tanto, es importante renovar la medida señalada.Hago presente a la Sala que varios diputados -entre ellos, el señor Jaramillo- hicieron presente al ministro en la Comisión de Hacienda la necesidad de renovar el señalado beneficio.Además, hace un par de semanas algunos diputados de la UDI: los señores Silva, Gastón Von Mühlenbrock, Recondo y quien informa presentamos una moción, la cual, debido a la materia que trataba, fue declarada inadmisible por la Mesa. Cabe resaltar que es muy importante reeditar la medida en comento, en consideración a la crisis económica que vivió el país y, obviamente, a la situación que nos afecta desde el 27 de febrero pasado, producto del terremoto. Por lo tanto, agradecemos al Gobierno que haya recogido la medida propuesta.Contenido del proyecto.La iniciativa propone ampliar el plazo que el Código Tributario concede al Servicio de Tesorerías a fin de otorgar facilidades para el pago de impuestos adeudados -impuesto a la renta, IVA, contribuciones de bienes raíces- a 36 meses, que se hayan girado hasta el 30 de junio de 2010. Los contribuyentes tendrán hasta el día 30 de junio de 2011 para acogerse a esta medida de excepción.Es todo cuanto puedo informar a la Sala. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el artículo 192 del Código Tributario faculta a la Tesorería General de la República para reprogramar las deudas de los contribuyentes morosos. Hasta el año 2007, dicha repactación solamente se podía hacer por hasta 12 meses. Ese mismo año, en la Comisión de Hacienda -el señor subsecretario también fue titular de ella-, un grupo de diputados de la Concertación: los señores Lorenzini, Jaramillo, Carlos Montes, Raúl Súnico, Alberto Robles, Eugenio Tuma, ahora senador de la República, planteamos al señor ministro de Hacienda una nueva modificación al artículo 192 del Código del Trabajo.Conseguimos el patrocinio de la entonces Presidenta Michelle Bachelet y del ministro de Hacienda de la época, Andrés Velasco, para ingresar una indicación en ese sentido. Ello significó un alivio muy grande para miles de chilenas y chilenos, especialmente pymes y muchísimas personas naturales, pues podrían reprogramar sus deudas.Más aún, en 2007, en una sesión de la Comisión cambiamos algo muy importante. Hasta ese instante, las cuotas de repactación eran fijas. Nosotros planteamos que fueran variables, a fin de producir un alivio real a los deudores.El Ejecutivo ingresó la indicación respectiva.Cito un ejemplo sobre el particular. Si una persona debía 12 millones de pesos, propusimos facultar a la Tesorería General de la República para que las primeras cuotas de la repactación fueran, por señalar una cifra, de 100 mil pesos mensuales, y así sucesivamente, hasta el vigésimo quinto mes, de manera de terminar los pagos con cuotas altas. Una segunda posibilidad era que las últimas cuotas de la renegociación fueran las más grandes. En tal caso, la Tesorería tenía la facultad para convenir una nueva reprogramación de deudas por hasta doce meses, siempre y cuando el moroso hubiera cumplido con el pago de todas sus cuotas, ya que por el hecho de no pagar dos, perdía el beneficio.Eso fue un alivio.Además, se dictó un decreto y el Ministerio de Hacienda emitió una circular en el sentido de facultar a la Tesorería para condonar en forma importante las multas e intereses de las respectivas deudas. Eso también significó un alivio. Porque, siguiendo el ejemplo citado, esa deuda de 12 millones, con las multas e intereses, prácticamente se doblaba.Se creó una especie de escala, en el sentido de posibilitar la entrega de un pie.Esa medida fue favorable.Pero el plazo para acogerse al mencionado beneficio venció el día 30 de junio de este año. Por eso, varios parlamentarios solicitamos oficialmente al ministro y al subsecretario de Hacienda la prórroga de dicha facultad que se había otorgado a la Tesorería General de la República.Primero se planteó que la prerrogativa debía beneficiar sólo a las regiones declaradas como zona de catástrofe, lo que significaba una discriminación muy grande para las regiones que no fueron afectadas por los cataclismos del 27 de febrero. El distrito que represento, integrado por mi ciudad de Concepción, Chiguayante y San Pedro de La Paz, es parte de la zona cero, al igual que Talcahuano y Dichato. La industria de la provincia de Concepción resultó dañada. Huachipato quedó sin producción y sólo hace un mes recomenzó sus labores. Lo mismo ocurrió con la Refinería Biobío, que es filial de ENAP. Empresas como la Pesquera Landes fueron prácticamente arrasadas por la catástrofe. Muchas empresas de la zona tenían proveedores pymes, pequeñas industrias, las cuales quedaron prácticamente sin ingresos.Por lo tanto, anuncio a nombre de la bancada de la Democracia Cristiana que vamos a votar favorablemente el proyecto. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor Presidente.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, termino señalando algo que a usted también le va a servir en su distrito.En la sesión de ayer de la Comisión de Hacienda, el subsecretario quedó de contestarnos una pregunta respecto de la expresión “girados” utilizada en el texto del proyecto de ley, que señala: “…impuestos girados hasta el día 30 de junio del 2010.”. Creemos que en vez de “girados” debería usarse la palabra “adeudados”.Hay un problema técnico al respecto. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor ORTIZ.- Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, agradeceré al ministro de Hacienda subrogante, clarificar dicha observación. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, por su intermedio, doy la bienvenida al ministro subrogante, porque sólo en esa calidad puede entrar a la Sala, ya que, lamentablemente, los de enfrente no le permiten ingresar como subsecretario, a pesar de haber sido colega nuestro y, a su vez, Presidente de la Cámara de Diputados.Este proyecto constituye una gran noticia, porque la mayoría de las pymes tiene deudas de impuestos de distinta naturaleza y esto las va a ayudar a superar este problema que se ha venido generando a través de los años. Si bien en otras oportunidades ha habido iniciativas sobre repactaciones y renegociaciones, los plazos otorgados no han ido más allá de un año; en cambio, ahora será de hasta un máximo de 36 meses, lo que les dará una holgura muy grande. Además, la cuota inicial que debían pagar eran muy alta, lo que a muchos les impidió acceder a la renegociación. Por otra parte, se establece que la primera de las cuotas deberá ser enterada al momento de suscribir el convenio, “no pudiendo exceder su monto una treintaiseisava parte del monto total adeudado”. Pregunto al señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, ¿qué significa “no pudiendo exceder su monto”? ¿Que puede ser menor? Me imagino que esa es la finalidad. En consecuencia, pido que cuando se le dé el instructivo a la Tesorería General de la República, se le explique claramente que el monto inicial de la cuota que se debe pagar puede ser menor a esa cantidad, porque, lamentablemente, como ha sucedido muchas veces, la Tesorería interpreta que tiene que ser esa cantidad. En ese momento se produce una dificultad no menor con la renegociación, porque el pago inicial es muy alto, que es lo que ha ocurrido en años anteriores, cuando se le ha dado la oportunidad de renegociar a muchas pequeñas y medianas empresas, pero no lo han hecho, precisamente, porque el monto de la cuota inicial es extremadamente alto y no cuentan con los recursos para cubrirla.Por eso, pido que les clarifique a las autoridades de la Tesorería General de la República que la primera cuota puede ser el 20, el 10 o el 5 por ciento. Sin duda, el monto inicial debería ser mucho menor de manera que las personas se puedan acoger a este beneficio y así terminar de una vez por todas con estas deudas tributarias que se arrastran desde hace muchos años.Esta es una gran iniciativa y los parlamentarios tenemos la obligación de difundirla en nuestras zonas. Muchas veces la ciudadanía desconoce las leyes que se dictan, porque aparecen una sola vez en las noticias y no todo el mundo tiene la posibilidad de informarse en forma oportuna. Por eso, es muy importante que nos dediquemos a difundir lo que va a significar esta normativa legal, para que los contribuyentes que adeudan impuestos morosos se acojan a esta renegociación, sobre todo, la pequeña y mediana empresas, lo que permitirá que, de una vez por todas, paguen esas deudas que arrastran desde hace muchos años.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, antes de comentar el proyecto, quiero que se me informe si han cambiado las normas del Reglamento de la Cámara de Diputados respecto del apoyo que los parlamentarios debemos tener de los profesionales de cada Comisión cuando se emite un informe. Consulto esto porque, desde hace un tiempo, ha sido notoria su ausencia en la Sala para ayudar en las dificultades, a veces de tipo legal, que tienen los respectivos informes. Ayer hice la consulta y aún no he tenido respuesta. Por eso, la reitero para que se me responda como corresponde.El proyecto es importante -como decía el diputado Urrutia- y espero que la ciudadanía se sienta complacida de lo que a veces logramos hacer los parlamentarios.Recuerdo con especial aprecio el trabajo que, en 2007, en conjunto con el Ejecutivo y con el actual ministro de Hacienda subrogante hicimos para lograr despachar la iniciativa correspondiente, que dispuso plazo de 36 meses. La medida benefició a los contribuyentes morosos, principalmente a las pymes, que eran las más complicadas y lo solicitaban especialmente a quienes integrábamos la Comisión de Hacienda. Tuvo un muy buen resultado. Se reeditó en años posteriores; la última fue la ley N° 20.343, y ahora, dada la situación que se ha producido en gran parte del país producto de las catástrofes naturales que lo han afectado y los residuos de la crisis internacional -que no debemos dejar de lado porque es una de las causas del resultado de la encuesta Casen-, es necesaria una normativa similar.Como legisladores, nos resulta lógico otorgar estas facilidades a las personas que desde hace años arrastran estas deudas impositivas. Se le va a dar una nueva oportunidad a quienes por distintos motivos no han podido cumplir con sus obligaciones tributarias. Pero tenemos que tener claro que siempre nos cuesta cumplir con ese tipo de obligaciones, no sé si será nuestra idiosincrasia, pero no lo hacemos en forma prioritaria. No es la primera obligación. Para muestra, un botón: el royalty. Ninguna empresa minera, voluntariamente, ha dado señales de querer contribuir, en forma justa, como lo han hecho en otros países. El señor Vilches me mira, es el diputado que más entiende lo relacionado con el decreto ley 600. Bueno, ese es otro tema; ahora debemos referirnos al proyecto en discusión.La ley 20.343 estableció que el beneficio era sólo para impuestos girados hasta el 31 de marzo de 2009 y que se encontraran sujetos a cobranza. Para acoger las peticiones, la Tesorería General fue facultada hasta junio de 2010. La norma actual propuesta reproduce lo anterior, sólo cambian las fechas: por impuestos girados hasta el 30 de junio de 2010 y que se encuentren sujetos a cobranza. El plazo para acogerse a las facilidades de pago vence el 30 de julio del 2011.Esta reactualización de la norma viene a hacer realidad lo que ya habíamos solicitado en varias ocasiones los diputados miembros de la Comisión de Hacienda, tanto de Gobierno como de Oposición. Todos estuvimos de acuerdo en que esto se propusiera. Era un clamor generalizado, y un buen elemento de ayuda para las pymes y para los contribuyentes que se encuentran afectados por diferentes situaciones. Por lo tanto, anuncio el voto afirmativo de la bancada del Partido por la Democracia a este proyecto tan generoso y necesario.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, saludo al ministro de Hacienda subrogante. En primer lugar, parto con una reflexión. ¿Cuándo se va a legislar en favor de aquellos que pagan oportunamente sus compromisos comerciales, tributarios, laborales, etcétera? Éste es un primer mensaje muy claro que quiero transmitir al Gobierno. Ojalá alguna vez nos pongamos de acuerdo y legislemos para generar incentivos en beneficio de aquellos -que es la gran mayoría de los contribuyentes, empresarios, pequeños y medianos emprendedores de nuestro país- que pagan oportunamente sus compromisos.Sin perjuicio de eso, coincido plenamente con el objetivo del proyecto de ley. Es un claro apoyo a quienes por una u otra razón están atrasados en el cumplimiento de sus compromisos impositivos.Quiero hacer tres comentarios respecto del proyecto.En primer lugar, el diputado Ortiz y otros colegas ya señalaron que existe una situación que se le planteó al subsecretario en la Comisión de Hacienda, respecto de evaluar la factibilidad de considerar no sólo los impuestos girados, como lo establece el proyecto. Entendemos que hay un problema técnico para reprogramar los impuestos adeudados al 30 de junio, pero que aún no han sido girados por el Servicio de Impuestos Internos. Si se superara la dificultad que lo impide, se ampliaría la cobertura de este proyecto a muchos contribuyentes. En segundo lugar, quiero señalar que esta renegociación en 36 cuotas entrega una responsabilidad al Estado, al Servicio de Tesorerías y al Servicio de Impuestos Internos, en cuanto a la forma en que se utilice este mecanismo para que no se trate sólo de chutear el grueso del capital a la cuota número 36. Por lo tanto, hago un llamado al Servicio de Tesorerías para que la aplicación de estas cuotas fijas o variables se usen en forma responsable y seria, a fin de que realmente se logre el objetivo de este proyecto de ley. En tercer lugar, esto tiene que ir de la mano con una amplia política de condonación de intereses y multas, no sólo por el Servicio de Tesorerías, sino del Servicio de Impuestos Internos. No basta con tomar el total adeudado y renegociarlo; también se requiere una política adecuada de condonación de multas e intereses que, en muchos casos, pueden ser exagerados e impiden que los deudores salgan adelante.Para terminar, quiero hacer un llamado a fin de que este beneficio se convierta en una señal para otras actividades y sectores de la economía nacional. Hoy, el Estado chileno, en particular, el Gobierno, ha acogido la solicitud de parlamentarios de distintos colores políticos y se está haciendo cargo de renegociar deudas tributarias e impositivas de importantes sectores. Esto debe convertirse en un mensaje para el sector privado, los bancos e instituciones financieras, las cajas de compensación y muchas otras entidades crediticias, a fin de que también asuman esta necesidad que hoy tienen muchos chilenos de renegociar sus obligaciones, en condiciones que les permitan pagar sus deudas.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que la Tabla de Fácil Despacho termina a las 11.19 horas, y aún hay varios diputados inscritos.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. El señor VILCHES.- Señor Presidente, voy a ser muy breve.Anuncio que daré mi aprobación a este proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera, que recoge un anhelo muy sentido por las pequeñas empresas y por todos los deudores impositivos del país.Las pequeñas empresas están muy endeudadas en los sistemas previsional, financiero y bancario, también deben impuestos, además de mantener deudas con sus proveedores. Este oportuno proyecto de ley ha contado con el apoyo de distinguidos diputados presentes en la Sala, como los colegas Jaramillo, Ortiz y Urrutia.Esta iniciativa da a los deudores las facilidades necesarias, 36 meses, para pagar sus deudas impositivas. Así lo establece el artículo único del proyecto, que modifica el artículo 192 del Código Tributario.Es bueno decir que Chile es un país que tiene las cuentas públicas ordenadas y, por lo mismo, se pueden dar estas facilidades. Con la renegociación de los impuestos adeudados de inmediato se inicia la recaudación.Sin duda, éste es un buen proyecto porque, como decía el diputado Recondo, pone nuevamente en la carretera a los deudores que estaban fuera, es decir, da la posibilidad de correr y de participar en el mercado, de manera que puedan cumplir con todas sus deudas.Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero agradecer al Gobierno el envío de la iniciativa que estamos discutiendo, en particular, al ministro de Hacienda subrogante presente en la Sala.En realidad, este proyecto, a pesar de ser muy simple en su articulado, es de las típicas iniciativas que nos conectan muy directamente con la realidad, con el país real.En las semanas pasadas, todos los diputados hemos recibido requerimientos de diversas organizaciones de pequeños empresarios, en particular, de las regiones del sur, de asociaciones de agricultores y de comerciantes, a fin de pedirnos la prórroga del plazo para acogerse a facilidades para el pago de impuestos adeudados.El plazo venció el 30 de junio, y el Ejecutivo acogió la necesidad real que tienen los emprendedores, en particular, los pequeños y medianos empresarios, y envió este proyecto de ley que está en sintonía con lo que señaló el diputado informante, Javier Macaya, sobre una moción que patrocinamos con los diputados Silva, Macaya y otros, a sabiendas de que, obviamente, era inconstitucional. En todo caso, queríamos dar la señal de que el Congreso Nacional está preocupado de estos problemas que son, reitero, reales.Por lo tanto, la ampliación del plazo permite celebrar convenios no sólo por un año, sino hasta por 36 meses a todos aquellos emprendedores que tienen deudas tributarias. Ésta es también una muestra de sensibilidad del Gobierno, de que entiende muy bien a los pequeños empresarios y de que sabe lo que les cuesta pagar la planilla mensual, los impuestos y las contribuciones, en situaciones de crisis como la que se ha vivido en la zona del terremoto. Son dificultades que no se han previsto y que los emprendedores tienen que enfrentar y, muchas veces, sufrir las consecuencias de no poder pagar sus deudas e impuestos oportunamente. Por eso, me parece que este proyecto nos conecta con el país real al atender una necesidad de los pequeños empresarios, razón por la cual reitero mis agradecimientos al Gobierno y al ministro por esta iniciativa.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para conceder un minuto al último diputado inscrito, señor Ernesto Silva.Acordado.Tiene la palabra su señoría.El señor SILVA.- Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Hacienda presente en la Sala, quiero agradecerle que haya acogido la inquietud planteada por el diputado señor Jaramillo y por otros colegas en la Comisión.Tengo dos preguntas específicas que formularle. La primera, ¿cuáles serán los esfuerzos que hará el Servicio de Tesorerías y el Servicio de Impuestos Internos para comunicarles a los contribuyentes la posibilidad de reprogramar sus deudas? ¿Se contempla un instructivo, una notificación especial a sus hogares, de manera que la iniciativa que despacharemos constituya una norma efectiva y no se pierda en el ámbito declarativo?En segundo lugar, respecto de los inte-reses, ¿qué instrucción se dará a la Tesorería para hacer uso de las facultades legales y reglamentarias de que dispone para aplicar flexibilidad en materia de intereses, a fin de evitar que la carga y reprogramación de las pymes no constituya una barrera, dado el alto monto de los intereses?He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda subrogante, señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ (ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, el proyecto ha sido explicado en forma adecuada por el diputado informante y por las intervenciones de los demás diputados que han hecho uso de la palabra.En primer lugar, el proyecto me parece una norma de absoluta justicia y quiero destacar que se trata de una iniciativa solicitada por varios señores diputados. Nombraré sólo algunos, pero fueron muchos los que pidieron la presentación de la iniciativa, especialmente los señores Ernesto Silva, Javier Macaya y Carlos Recondo, y también otros señores diputados, como los señores José Miguel Ortiz, Gastón Von Mühlenbrock y Enrique Jaramillo, quienes en la Comisión de Hacienda solicitaron al Ejecutivo la presentación del proyecto en debate.En cuanto a la pregunta de los diputados señores Ortiz y Jaramillo, también planteadas ayer, en cuanto a si era posible modificar el artículo único del proyecto para incluir no sólo los impuestos girados, sino eventualmente aquellos adeudados, hicimos todas las consultas con Tesorería y el Servicio de Impuestos Internos.Al respecto, quiero recordar a la Sala que, en estricto rigor, la Tesorería General de la República sólo tiene acción cuando está absolutamente determinado el impuesto, es decir, cuando ya se encuentra girado. Agregar otra alternativa significaría involucrar al Servicio de Impuestos Internos en un modelo que queremos sencillo y de rápida aplicación, como el de Tesorería.Además, hay que considerar que hablamos de impuestos de base mensual o anual, por lo tanto, preferimos mantener la norma establecida desde 2007, con los impuestos girados, por certeza jurídica y por simplicidad del proceso, sin perjuicio de que busquemos la fórmula para que el contribuyente pueda conseguir que se giren sus obligaciones de manera más acelerada.En segundo lugar, respecto de las preguntas de los diputados Silva y Marinovic, sobre el programa de multas e intereses, quiero recordar que el proyecto modifica el artículo 192 del Código Tributario, cuyo inciso segundo, precisamente, faculta a la Tesorería para condonar multas e intereses, a través de normas y criterios de general aplicación. Esa misma atribución la tiene el Servicio de Impuestos Internos, según lo que dispone el número 4 de la letra d) del artículo 6° del Código Tributario.Estamos trabajando para que ambas facultades se puedan ejercer de manera muy amplia, porque entendemos que la única posibilidad de éxito en iniciativas como la que nos convoca, sobre todo en lo relacionado con las pymes, radica en condonar parcialmente las multas e intereses moratorios.Cabe recordar -con esto respondo una pregunta que me hicieron antes de ingresar a la Sala- que la condonación de impuestos como tales, por lo tanto, con su reajuste, es materia de ley que debe ser aprobada por el Congreso Nacional.En cuanto a la pregunta sobre información, cabe destacar que el proceso se inició en 2007, muy exitoso, como bien han recordado algunos señores diputados, pero adoptaremos las medidas pertinentes para que el Servicio de Impuestos Internos y la Tesore-ría General de la República faciliten el acceso a la información, con instrumentos tecnológicos y otros que permitan que más contribuyentes se acojan al beneficio que consagra el proyecto, sin perjuicio de insistir que siempre ha sido una iniciativa muy exitosa en su alcance, por eso, precisamente, hemos propuesto su extensión.Sobre lo planteado por el diputado Urrutia, expreso a ustedes que hay una amplia flexibilidad para establecer las cuotas y es evidente que la primera podría ser de menor monto. De hecho, por eso el proyecto consagra que no podrá exceder una treintaiseisava parte del total adeudado, a menos que el propio contribuyente específica y expresamente así lo pida, pero puede ser menor como también distinta; el modelo no necesariamente es lineal en cuanto al pago.La iniciativa nos parece importante, pues permitirá renegociar y pactar en mejor forma las deudas tributarias -no sólo por efecto de la crisis sino por el terremoto-, con la inclusión de los impuestos adeudados que se determinen hasta el 30 de junio de este año. Además habrá un adecuado plazo para que todo contribuyente se acerque a la Tesorería General de la República a fin de repactar en un convenio de hasta 36 meses las obligaciones tributarias adeudadas.Muchas gracias.
