REGULACIÓN DE LAS ADMINISTRADORAS DE RECURSOS DE TERCEROS. Proposición de Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el informe de comisión mixta sobre el proyecto de ley que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1068-03, sesión 49ª, en 5 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 15.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como el proyecto es de mucho interés y la proposición cuenta con la unanimidad, según me parece, podríamos intentar la aprobación del informe de la Comisión Mixta en un lapso de 20 minutos para despacharlo dentro del Orden del Día de hoy.	Si le parece a la Sala, un señor Diputado integrante de la Comisión Mixta podría informar brevemente sobre los acuerdos adoptados en ella, y luego lo votaríamos, ya que tenemos el quórum requerido. En caso de que el debate se prolongue, deberá quedar para otra ocasión.	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, en el debate de este proyecto la Comisión Mixta revisó y concordó las divergencias surgidas entre el Senado y la Cámara respecto de esta materia. 	Los artículos 2º, 4º y 5º tenían algunas modificaciones formales, las que fueron concordadas por la Comisión, mejorando su redacción.	En el artículo 3º, el Senado dispuso que el capital de las administradoras de recursos de terceros no podía ser inferior a 2.000 unidades de fomento. Sin embargo, la Cámara sostuvo la necesidad de incrementar este capital a 5.000 unidades de fomento, fijándose finalmente en 4.000 unidades de fomento su capital mínimo.	Las letras d) y e) del artículo 6º se refieren a la forma en que se procederá y a los plazos para la devolución de las cuotas aportadas, con deducción del margen especificado para el financimiento de los gastos de administración. También se establece el derecho del aportante a retirarse sin expresión de causa, en caso de que no se hubiere adjudicado o asignado un bien. 	En la Comisión Mixta se perfeccionó esta redacción, pudiendo el aportante retirarse sin expresión de causa en dos oportunidades: dentro de los 30 días siguientes a la firma del contrato o dentro de los siete días siguientes a la fecha del primer sorteo, con un deducible que no podrá ser superior al 15 por ciento en la primera opción de retiro y al 45 por ciento en la segunda opción.	El artículo 8º establecía que, antes de su puesta en práctica, los modelos de contrato a aplicar se deberían someter a la aprobación y registro del Servicio Nacional al Consumidor, el cual estaría encargado de velar por la observancia de las menciones mínimas de los tipos de contrato a que se refiere el artículo 6º.	Puestos en votación, fueron rechazados los artículos 8º y 9º nuevos. Este último contemplaba un mecanismo de mediación voluntaria de cargo del propio Sernac cuando un consumidor formulara un reclamo contra alguna empresa, con el objeto de facilitar una vía de entendimiento directo entre las partes para evitar llegar a los tribunales de justicia.	Sin embargo, la Cámara de Diputados, por unanimidad, acordó pedir al Presidente de la República que presente un veto a este proyecto para reponer los artículos 8º y 9º, y darle así la eficacia necesaria de proteger a los usuarios frente a los abusos que pudieran cometer las empresas administradoras de recursos de terceros como los que se han denunciado reiteradamente en esta Corporación.	Por tanto, sugiero aprobar lo obrado en la Comisión Mixta, teniendo presente que el Presidente de la República va a vetar este proyecto de ley para mejorarlo y hacerlo realmente eficaz.	Es todo cuanto puedo informar.
