MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.884, SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en moción y calificado de suma urgencia, que modifica la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, cuyos informes, como dije, se rindieron en la sesión del 10 de agosto en curso.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, ésta es la segunda oportunidad en que modificamos la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.	Como en la oportunidad legislativa anterior, ahora existe la voluntad de aprobar el proyecto sin debate, por cuanto habría acuerdo político sobre la materia.	Es lamentable la escasa reflexión y el poco diálogo que existe sobre una cuestión fundamental de la vida política y de la democracia. La relación entre el dinero y la política es un aspecto medular en la calidad de la democracia y de la política. 	En Chile tenemos una oscura relación entre el dinero y la política. Se gasta mucho, y cada vez más, en las campañas y no existe transparencia en los ingresos ni en los gastos. Por lo tanto, hay un alto riesgo de corrupción y una fuerte influencia del dinero en la política. 	Aquí están en juego algunos principios fundamentales: 	En primer lugar, el de la igualdad de oportunidades para acceder a la representación pública. 	Hemos estudiado la candidatura de Sebastián Piñera. Mensualmente está gastando 400 millones de pesos solamente en tres ítem: en rayados, 100 millones de pesos; en radio, 100 millones de pesos y en llamadas telefónicas, 150 millones de pesos. 	Una situación de este tipo, en la cual el dinero tiene tal influencia, tiende a afectar la igualdad de oportunidades. 	En segundo lugar, el de transparencia; es decir, que se sepa de dónde salen los recursos y en qué se gastan. 	En tercer lugar, el de libertad de expresión; es decir, que las personas deben tener claro a quién apoyan. 	Tenemos un debate pendiente sobre principios y sobre el modelo de financiamiento. 	Los avances más importantes que hemos tenido en esta materia desde que se dictó la ley Nº 19.884, son que estos asuntos se transformaron en tema de debate público. La derecha nunca había aceptado que esto fuera tema de debate público ni que hubiese financiamiento público. 	Somos muy críticos del modelo regulador. En marzo de 2004, diez parlamentarios propusimos un proyecto de reforma de fondo de la ley Nº 19.884. El Gobierno se comprometió el año pasado y lo reiteró este año a asignarle urgencia y otorgarle patrocinio, porque por en varios aspectos, lo requiere. No ha cumplido. 	Somos críticos del límite de gasto. Es tremendamente alto y no guarda relación con los problemas de Chile ni con su nivel de desarrollo. Por eso, propusimos rebajarlo en el proyecto.	Somos críticos de la transparencia. No se sabe, por ejemplo, de dónde salieron los recursos para las candidaturas municipales. ¿Qué transparencia efectiva hubo? Asimismo, poco se sabe cómo efectivamente se gastan los recursos. El proyecto propone completa transparencia.	Hay donaciones anónimas. Una creación chilena, porque esta modalidad no existe en las legislaciones comparadas. Son un gran incentivo a la corrupción, porque es muy difícil investigar.	También, como dice muy bien Eduardo Engel en una columna periodística, hay dos grandes falencias. La segunda de ellas, en orden de importancia, son las donaciones reservadas que consagra la ley. Engel expresa: “Los grandes financistas cuentan con diversas alternativas para comunicar a un candidato de manera convincente que han hecho una contribución sustantiva a su campaña.”	Están las donaciones de empresas que, además tiene franquicias tributarias. En cada donación de empresa, incluidas las que manejan recursos públicos, como la Asociación Chilena de Seguridad, las AFP, las isapres, las cajas de compensación, etcétera, el Estado aporta el 17 por ciento.	Dice Engel, para no citar lo que hemos dicho en el debate: “La falencia más importante es que la nueva ley permita a las empresas financiar la política; lo cual no deja de ser curioso si se tiene en cuenta que quienes votan son los ciudadanos y no las empresas. Al permitir que las empresas financien la política se facilita la captura del Estado.” Somos críticos de que no se transparenta la manera en que están relacionadas las campañas con las fortunas personales.	La democracia empezó en Chile con alcaldes que obtenían sus cargos en subasta pública. Hoy pareciera también que quien tiene más fortuna puede acceder a cargos de representación popular.	En tercer lugar, los mecanismos de control y fiscalización son débiles. Se rinde cuentas después de las elecciones, en un sistema que casi no permite saber qué ocurre, sin capacidad ciudadana de controlar el gasto efectivo, sin información real a la ciudadanía. Ni siquiera se cruza la información de lo que rinden los candidatos y los donantes con el Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia.	En el proyecto planteamos que cada candidato haga una declaración de su presupuesto de ingresos y de gastos al inscribir su candidatura. Además, que haya una muy fuerte sanción al cohecho, en cualquier modalidad.	En cuarto lugar, esta legislación tiene también otro gran defecto: las sanciones son débiles. Se incorporaron las multas, que pueden ser consideradas como un costo más para muchas candidaturas y, en definitiva, que en la suma total no les afecte. 	Hemos dicho que hay ampliar las sanciones, de manera que sean proporcionales a la trasgresión. En Francia, el que gasta más de lo permitido pierde el cargo; no puede asumirlo. Eso, en Chile, supondría una reforma constitucional.	Hemos planteado que si un candidato gasta más de lo que debe, no se dé subsidio público a él ni a su partido, de manera que haya autocontrol, y quede impedido de postular nuevamente, en cualquier circunstancia.	Es indispensable una reforma sustantiva de nuestra ley de financiamiento de la política.	Aquí vamos a legislar sin siquiera haber reflexionado sobre la experiencia de la elección municipal; no la hemos discutido. El Servicio Electoral dice:a)	Dentro de lo declarado, que fue menos que lo gastado, el 38 por ciento fue financiado con aportes estatales. De ese porcentaje, la Alianza por Chile obtuvo el 40 por ciento; mientras que la Concertación, 50 por ciento, y otros, el 10 por ciento del total de los fondos públicos;b)	Hubo mucho gasto invisible, que no se consideró, de asistencialismo, de cohecho y de otro conjunto de formas de gasto que no fueron declaradas;c)	En muchos casos, las donaciones reservadas fueron muy altas. En total alcanzaron al 28 por ciento, pero hubo candidatos que declararon 60 y 70 por ciento de donaciones reservadas, por lo que sus electores nunca supieron de dónde obtuvieron los recursos.	En relación con las donaciones reservadas a los partidos, Renovación Nacional obtuvo el 67 por ciento; la UDI, el 66 por ciento; el Partido Socialista, el 42 por ciento; la Democracia Cristiana, el 40 por ciento; el Partido por la Democracia, el 39 por ciento; el Partido Radical, el 34 por ciento, y el Partido Comunista, el 13 por ciento. Es decir, constituye un alto porcentaje de su propio financiamiento, yd)	Escasa fiscalización. ¿Qué hizo el Servicio Electoral? Después de la elección, contrató 80 contadores y les pidió que hicieran un análisis puramente formal de los ingresos y de los gastos. Pero sólo después. No hubo ningún control durante la campaña.	Los ciudadanos, incluso los parlamentarios, están impedidos de actuar. Junto al diputado Jorge Burgos intentamos que se revisaran algunas candidaturas, porque el gasto era muy superior al declarado, con testimonios, antecedentes, videos, etcétera. Sólo lo pueden revisar los partidos en determinados momentos.	En la elección municipal se vio un alto nivel de gasto efectivo. Se dice que sólo el 19 por ciento era autorizado. Se declararon 17 mil 905 millones de pesos como gasto, pero se gastó mucho más.	El proyecto no ha permitido entrar en el debate de fondo a partir de la experiencia municipal ni la asume, y propone tres cosas: una se refiere a que haya financiamiento público de la campaña presidencial, lo que es muy conveniente para dar mayor transparencia. 	En otras legislaciones, cuando existe el financiamiento público, se opta por él y se renuncia al financiamiento privado. Acá tenemos una mixtura que no asegura necesariamente la mayor transparencia ni el mayor control.	En segundo lugar, la iniciativa aumenta los aportes reservados por candidato dentro del límite de las diez mil unidades de fomento. ¡Diez mil unidades de fomento! O sea, una persona o una empresa puede donar 170 millones de pesos a las distintas candidaturas y se aumenta para cada uno. Asimismo, se cambian distintos procedimientos para facilitar las cosas.	Se dice que es un acuerdo de los partidos políticos y lo respetamos. 	Hicimos algunas indicaciones que no afectan el acuerdo político de poner un límite más bajo a aquellos gastos que no tendrían fundamentos, para evitar los gastos invisibles. 	Aumento de las sanciones. El que se pasa del límite no recibe aporte estatal. Cualquier ciudadano puede denunciar. Se baja el límite del aporte total de diez mil unidades de fomento a cinco mil unidades de fomento, o sea a 95 millones de pesos. Se termina con los aportes de las empresas. Se limitan los aportes reservados al 30 por ciento. Actualmente son de 70 u 80 por ciento. Declaración jurada de ingresos y gastos para que la ciudadanía pueda intervenir.	No hemos querido insistir en las indicaciones, porque está claro que no está el ánimo de hacerlo hoy, pero queremos insistir en que tenemos una ley de gasto electoral muy insuficiente. Hay críticas de fondo al enfoque y al modelo que se nos impuso. No ha habido debate democrático y hay muchos mitos al respecto. Lamentablemente, el Gobierno no cumplió lo dicho por el ministro Insulza el año pasado, cuando se comprometió a respaldar nuestro proyecto. Lo mismo sucedió con el ministro Dockendorff este año.	Creemos que la evaluación y la reflexión de la elección presidencial y parlamentaria deberían marcar un amplio debate para que tengamos una ley de financiamiento, de control y de límite del gasto electoral que permita sanear la relación entre política y dinero para fortalecer nuestra democracia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, hago míos los argumentos de crítica expresados por el diputado Carlos Montes.	Una vez más el Congreso Nacional se ve compelido a discutir un proyecto de ley, calificado de suma urgencia, sobre la base de un acuerdo político que lo antecede, dificultando una discusión de fondo. Es una mala forma de legislar. 	Muchas veces, la mala evaluación del Congreso por parte de la opinión pública tiene que ver con que, lejos de convertirse en un lugar de debate, más bien, por fuerzas exógenas, se convierte en un buzón. Eso le hace muy mal no sólo a la imagen de esta Corporación, sino a la democracia. Debiéramos hacer un esfuerzo por evitar que esa forma de legislar se convierta en una costumbre.	A los argumentos planteados por el diputado Montes quiero agregar un par de consideraciones, en el entendido de que hay poco por hacer en este proyecto de ley.	Una vez más se pierde una oportunidad de entrar al fondo del tema. Si bien es cierto que la dictación de la ley Nº 19.884 tuvo dificultades, establece por primera vez un financiamiento más transparente y menos espurio, aunque débil. Hemos perdido dos o tres oportunidades para mejorar a fondo el tema. Ahora se pierde una vez más una oportunidad por un fin loable, como dijo el diputado Montes. Había quedado fuera -no sabemos si con buenas o malas intenciones- el financiamiento estatal de las campañas presidenciales y se debía arreglar antes de la próxima elección. Ello tuvo un costo; hubo que entregar algunas consideraciones: el aumento de las donaciones reservadas. Ése es el peaje. 	¿Por qué es tan importante hacerse cargo de una cuestión de fondo? Algunos articulistas lo han venido diciendo. Porque la relación entre el dinero y la política viene siendo una mala relación histórica en nuestro país; no es de ahora, sino de siempre. 	En este capítulo falta mucho por avanzar, tal como en otras áreas que tienen que ver con la transparencia y con la ausencia de ciertas conductas de corrupción tan típicas. En otros lares de nuestro barrio podemos dar cátedra de haberlo hecho bien, pero en relación con el tema dinero-política no estamos bien, y estas leyes no van al fondo.	Déjeme recordar -para los efectos de argumentar sobre esta mala simbiosis, esta relación entre dinero y política que hay en Chile- algo que extracté del libro “Los Mitos de la Democracia Chilena”, de Felipe Portales, que, a su vez, alude al historiador Gonzalo Vial. Dice: “De acuerdo con Gonzalo Vial, el mayor efecto corruptor -estamos hablando de los albores del siglo XX- lo producía el sutil y hondo contubernio entre los negocios más importantes que movían más dinero: las salitreras, los bancos, las principales casas de comercio foráneas y los parlamentarios y altos políticos, a los cuales no les era pedido por sus acaudalados amigos nada tan burdo como una gestión administrativa, sino una especie de protección o patronato general ante los poderes públicos. La recompensa era tan bien discreta pero sabrosa. Cargos de directores en bancos y empresas, participación económica en éstas, con tan holgado plazo para pagarlas que casi siempre parecían un regalo y, especialmente, abogacías. Las últimas eran las favoritas, porque una gran mayoría de los políticos fueron abogados y muy eficaces como tales, porque las empresas comúnmente tenían muchos problemas jurídicos, y estos eran tan cuantiosos que justificaban con decoro un honorario considerable, ya que en ellos era donde mayor valía representaba la influencia política (1908-1910).”	Es demostrativo que la historia de nuestro país, más allá de todas las cosas maravillosas que tiene, de los políticos que nos antecedieron, obviamente hay una relación espuria entre la política y el dinero, y debemos progresar en eso de una vez por todas. Este tipo de leyes algo ayudaron en sus orígenes; este tipo de modificaciones poco ayudan.	Presentamos un conjunto de indicaciones que fueron rechazadas. No vamos a insistir, porque esta iniciativa tiene ciertos valores; un fin loable. Pero la discusión está pendiente. 	Vamos a concurrir con el voto favorable, porque entendemos que hay cosas positivas. Pero, insisto, hay mucho por progresar. Si no lo hacemos luego, esta mala relación puede estallarnos en la cara, lo que sería malo no sólo para los que estamos hoy en esta Corporación, sino para la democracia, para la institución.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, Renovación Nacional se abstendrá en la votación de este proyecto, en primer lugar, porque pensamos que no es efectivo que la redacción del mismo corresponda a un acuerdo político. El Gobierno realizó una invitación para concurrir a un acuerdo que perfeccionara la normativa vigente, a la que respondimos en plenitud. Sin embargo, nuestro principal planteamiento, el cual consideramos intransable, no tuvo ninguna acogida.	Por lo tanto, el acuerdo político, entendido como la suma de voluntades de las partes en un pacto, sólo existe en la imaginación de algunos.	Lo que sí existió fue un acuerdo entre el Gobierno y la UDI, que, estoy seguro, sorprendió a numerosos diputados, ya que nuevamente deberemos resignar nuestra potestad parlamentaria y aprobar, prácticamente sin discusión y sin profundizar en los temas, acuerdos cupulares realizados fuera de este hemiciclo.	El acuerdo UDI-Gobierno no contiene una disposición que, para Renovación Nacional, resulta indispensable incluir en este proyecto, que modifica la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral: la extensión de la franquicia tributaria para la donación de personas naturales. Para nuestro partido, esto atenta contra las bases mismas del sistema democrático y compromete el destino lógico que debería tener el financiamiento de la actividad política.	Con este proyecto, se discrimina a las personas naturales y se favorecen las donaciones que provienen de las empresas.	Resulta legítimo preguntarse por qué la iniciativa rechaza, en forma terminante, incluir a las personas en la franquicia tributaria para las donaciones políticas. ¿Acaso el aporte de las personas, los verdaderos votantes, es de menor categoría que el de las empresas?	En general, se piensa que es mucho más sano propiciar una relación entre las personas naturales y los candidatos. Sin embargo, los que aprueban este proyecto hacen exactamente lo contrario: privilegiar la relación entre las compañías y los candidatos. Recuerdo a los colegas que el proyecto considera que sólo las empresas pueden acceder a las franquicias tributarias por donaciones a las campañas.	Los diputados de Renovación Nacional intentamos, de manera infructuosa, que en la Comisión de Gobierno Interior se aceptara terminar con esta absurda discriminación y se otorgara a las personas naturales una pequeña franquicia: la tercera parte de la que se les otorga a las empresas; pero no fue posible obtener nada. Según el criterio del Gobierno, las personas naturales no califican de la misma forma que las grandes fuerzas económicas.	Esta discusión trata no sólo de cómo se financia la campaña presidencial, sino del tipo de política que propiciamos desde el Congreso Nacional: una, vinculada a las empresas y a las oficinas de lobby, y otra, vinculada a las personas. Todos saben quiénes han cultivado, hasta el borde de las prácticas inaceptables, la relación entre lo público y lo privado. Estamos llenos de comisiones investigadoras que tratan de resolver lo ocurrido en esas relaciones poco recomendables. No sigamos perseverando en lo mismo.	Por todo lo anterior, los diputados de Renovación Nacional no concurriremos con nuestros votos afirmativos para aprobar este proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente)-. Tiene la palabra el diputado señor Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, al discutir un proyecto como éste, no puedo dejar de reflexionar sobre la profundidad de los cambios reales que ha vivido nuestro país en los últimos decenios, tanto societales como políticos e institucionales. Creo que la mejor expresión de ello es lo que vivimos, hace un rato, en la sesión del Congreso Pleno, en la que aprobamos un sinnúmero de reformas a la Constitución Política.	La política y la democracia, que hace tan sólo 15 ó 18 años eran concebidas por algunos como actividades perversas que conducían a la decadencia de los pueblos, hoy constituyen el eje sobre el cual se asienta todo el entramado de la vida social y económica de nuestro país. 	La actividad política, ayer proscrita, hoy no sólo se tolera, sino que el Estado incluso la potencia al financiarla. La democracia tiene costos, y éstos los asume el Estado, porque los chilenos hemos sido capaces de construir un consenso nacional sobre la exclusividad de la democracia como procedimiento para resolver las legítimas disputas por el poder y el gobierno.	Este proyecto de ley, que, confío, aprobaremos por una amplia mayoría, ha recogido -tal como lo indicó en la sesión anterior la diputada informante, señora Eliana Caraball- la experiencia de la campaña municipal recién pasada, como asimismo las legítimas aspiraciones de los distintos partidos que integran nuestro sistema político. 	Hemos avanzado en un punto crucial: el financiamiento de las campañas presidenciales, lo que nos permite dar garantías a todos los chilenos y chilenas de que existe, al menos en la base, una mínima igualdad económica entre contendores. La igualdad entre adversarios políticos es requisito sine quo non de una competencia real, leal y equitativa. Sin financiamiento público, la única posibilidad es hipotecar los gobiernos a los intereses de quienes detentan el poder económico.	Sabemos que existen críticas de algunos colegas en relación con algunas imperfecciones que se mantienen en materia de límites y control del gasto por parte del Servicio Electoral. Compartimos muchas de esas críticas, pero consideramos que es un bien superior la aprobación del proyecto en los términos en que ha sido despachado por las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, atendida, además, la inminencia de las elecciones en diciembre próximo.	Así es la democracia, la que nunca es tan radical, sino un procedimiento que conduce a un óptimo o a lo mejor posible, y hoy lo posible -para que no se vayan al suelo los acuerdos políticos legislativos- es aprobar el proyecto despachado por las Comisiones.	Comprendo las posiciones maximalistas, pero veo en ellas una expresión de fe desmedida en el poder de la ley. No existe ley alguna que cree límites infranqueables para la conducta humana. La ley prohíbe matar, pero todos los días se cometen homicidios; tenemos un código y una legislación tributaria de las más estrictas en el mundo, pero se evaden impuestos a diario.	Esta ley siempre será vulnerable, siempre existirá la posibilidad de que partidos o candidatos con pocos escrúpulos sean capaces de pasar por alto las normas o abusar de su contenido. Por eso, es válido el planteamiento del diputado Montes en cuanto a legislar sobre aspectos tan importantes como privar del subsidio a los candidatos que se exceden en el gasto electoral, como claramente ocurrió en la elección municipal.	Precisamente por lo anterior, en la experiencia comparada se ha insistido en el control ciudadano de los procesos electorales, pues aunque tripliquemos el presupuesto y la dotación de personal del Servicio Electoral y aunque lo transformemos en una superintendencia de los partidos políticos y de los procesos electorales, siempre cabe la posibilidad del abuso y de la infracción. Por ello, es fundamental que la sociedad civil, con o sin apoyo público, se haga cargo de efectuar evaluaciones sobre el cumplimiento de estas leyes para lograr, en última instancia, que sean los ciudadanos quienes legítimamente rechacen en las urnas las opciones que efectúan publicidad abusiva o medios ilegales para generar adhesión política. En política, más vale el buen juicio y la cultura cívica del pueblo que las regulaciones, las cuales, incluso, no pocas veces sólo disfrazan un sistema ilegítimo y ajeno a los intereses generales de la población.	Por lo dicho, anuncio mi voto favorable al proyecto, en general y en particular, y el de las diputadas y diputados del Partido por la Democracia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, argumentaré a favor del proyecto que hoy se somete a votación.	Mi honorable colega y amigo, el diputado Jorge Burgos, reflexionaba, rememoraba y traía a colación un análisis muy importante del historiador Gonzalo Vial sobre el período parlamentario en Chile, cuando las diputaciones y senadurías tenían un precio determinado y la relación indebida entre el dinero y el negocio fue socavando el sistema parlamentario que nos rigió entre 1891 y 1925, para afirmar, a partir de esta última fecha, una línea de presidencialismo que se refuerza con la Constitución Política de 1980 y con las reformas constitucionales posteriores, la última de las cuales hemos votado hoy. Y se refuerza con razón, como una de las formas -obviamente, existen muchas- de ir eliminando esta perniciosa relación de interdependencia entre la política y los negocios, que es el cáncer de toda democracia. 	A fines de la década del 70, otro destacado estadista y hombre público, de quien cuando era un joven universitario fui amigo y admirador, el señor Jorge Prat, acuñó una frase feliz para denunciar uno de los vicios de toda la organización política de Chile, que cayó estrepitosamente en 1973. Él tronaba en contra de lo que llamaba “el contubernio entre la política y los negocios”; es decir, contra esta mala cohabitación, negación por esencia y, repito, cáncer de la democracia. 	Para ir terminando con el contubernio entre la política y los negocios, el país, como un todo, ha dado pasos concretos, positivos e importantes. Siempre es conveniente recordar lo bueno, no sólo los defectos, los problemas, las omisiones, los errores, o las cuestiones que aún no están resueltas. Por eso, quiero recordar que hemos avanzado mucho. La Constitución de 1980, que hoy nuevamente hemos reformado, es un verdadero aprendizaje de las lecciones, a propósito del desmoronamiento del sistema económico y político de Chile en 1970, que culminó en la crisis de 1973, pues sienta algunas bases de transparencia muy importantes para ir terminando este contubernio entre la política y los negocios. 	Desde luego, la Constitución de 1980 radica exclusivamente en el Ejecutivo la iniciativa del gasto público, por lo menos en la norma, con lo cual disminuye la posibilidad de influencia parlamentaria de manera importante; ratifica el término de las perniciosas consejerías parlamentarias, pues como el Estado era dueño de todas las empresas, los parlamentarios se las arreglaban para ser directores de esas empresas y usarlas como caja chica o caja grande, en mucho de los casos, de sus campañas electorales; legisla de manera más eficaz acerca de las inhabilidades e incompatibilidades parlamentarias, para impedir las relaciones de trenza electoral con las empresas pagaderas de favores políticos, que después reditúen dinero. Todos estos importantes avances de la nueva institucionalidad que surge en 1980 han marcado el camino que ha recorrido exitosamente -algunos dicen que está terminando- nuestra transición. 	No olvidemos que hay dos vertientes del contubernio entre la política y los negocios: una, el sector privado. Afortunadamente en Chile hay un mercado competitivo, las empresas están en contacto con el mundo, son globalizadas, constituyen una sólida red económica, pero es necesario que no exista una influencia indebida para obtener favores políticos por medio del aporte de esas empresas a campañas electorales. Eso es muy importante. 	Otra vertiente de este contubernio entre la política y los negocios, que en Chile siempre ha estado presente, es el control que el Gobierno tiene de la red social, que permite a los parlamentarios oficialistas estar en mejores condiciones que los de oposición para llegar a la comunidad con los beneficios que ésta prevé. Existe concomitancia entre los parlamentarios oficialistas y las autoridades político administrativas del Estado, que les permiten saber con anticipación lo que se hará en políticas de gobierno interior y en materias económicas y sociales. Hay una tendencia de cercanía entre el gobierno, que ha obtenido la mayoría y que está ejerciendo el Poder Ejecutivo, y los parlamentarios oficialistas, en contraposición a la que tiene con los de oposición. Se trata de una situación que ha ido disminuyendo, pero que todavía existe. Ésos son los dos elementos que es necesario tener presente.	Como bien manifestó el diputado Burgos, en 2002 dimos un gran paso adelante con la dictación de la ley de control del gasto electoral. Hay que recordar cuál era la situación anterior. Prácticamente todo el aporte a la actividad política era subrepticio y se situaba en un área gris. Todos los candidatos a diputados y a senadores que hicimos campañas desde 1990 en adelante enfrentamos esa realidad: cómo conseguir un aporte legítimo para llevar a cabo una campaña que nos permitiera llegar con nuestro mensaje a la ciudadanía, y la carencia absoluta de normas al respecto.	En consecuencia, cuando surge este acuerdo entre el Gobierno y la oposición de la época, a propósito del escándalo producido por el pago de sobresueldos, y se crea la agenda pro crecimiento, se da un gran paso adelante en la lucha para terminar con el contubernio entre la política y los negocios.	Esta reforma es muy positiva. Es probable que le falten cosas; por ejemplo, que las personas naturales y jurídicas puedan hacer aportes a las campañas electorales a través de sistemas establecidos por ley. Ello no se ha logrado, no por culpa nuestra, sino por la oposición permanente del Gobierno y de los ministros de Hacienda, situación que alguna vez tendrán que explicar.	Se ha ido transparentando el aporte del sector privado a la política, pero aún queda mucho por avanzar para transparentar el uso de los gigantescos recursos del Estado en las campañas políticas. Es un tema pendiente, pero no nos preocupemos sólo de lo pendiente, sino de lo que se avanza en la dirección correcta.	Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, efectivamente el proyecto aborda un ámbito sobre el que todavía es necesario legislar mucho más.	En un sistema democrático, mediante los procesos electorales, se ejerce la soberanía popular, eligiendo a las autoridades. En consecuencia, el principio rector debería ser la igualdad de oportunidades, el cual, ciertamente, se ve afectado porque algunos cuentan con enormes recursos para financiar campañas y otros con muy pocos.	Mediante la ley Nº 19.884, que estableció el financiamiento público de las elecciones, se corrigió en parte el problema, pero la diferencia sigue existiendo, y en forma ostensible, lo que percibimos en época de campañas electorales y ahora todos los días, entre aquellos que disponen de muchos medios y aquellos que sólo tienen la posibilidad de obtener algún tipo de financiamiento del Estado.	Pero no sólo es fundamental estructurar mejor el tema de la transparencia, sino que también el del límite de gastos, y eso es lo que estamos logrando con estos proyectos. Con los diputados Carlos Montes y Jorge Burgos hemos presentados proyectos de ley en este sentido, entre otros el que establece sanciones drásticas por el incumplimiento de la ley. 	Toda norma jurídica está sujeta a la posibilidad de ser vulnerada, pero es muy grave que quienes representan a la ciudadanía no la cumplan y recurran a subterfugios para eludir sus disposiciones. De esta gravedad debemos hacernos cargo. Se requieren sanciones efectivas. De alguna manera, debemos avanzar en ello y concitar consenso político para legislar en estas materias -aún no lo hemos podido lograr- y establecer, por una parte, límites reales y, por otra, sanciones efectivas para resguardar precisamente el principio de igualdad de oportunidades.	Por otra parte, nos parece sustancial, y reafirmamos la idea de que sólo aquellos que puedan expresar intención de voto pueden efectuar aportes. Las empresas y las personas jurídicas no están en condiciones de hacerlo; quizás, sus directores y propietarios, pero no las empresas, y ellas son las que obtienen ventajas tributarias a través de aportes a la política. Por lo tanto, existe asimetría con las personas naturales, que sí pueden expresar intención de voto y no tienen ventajas tributarias. Éste es un tema sobre el cual también debemos avanzar.	Por último, quiero expresar una inquietud que ciertamente es necesario dejarla señalada con precisión: los aportes reservados. Si uno suma los tres elementos: el alto nivel de gastos, la falta de sanción y el hecho de que el que no puede expresar su intención de voto haga grandes aportes -aportes reservados-, de alguna manera cuestionan un elemento vital, que debería ser el centro fundamental para legislar sobre esta materia, como es la igualdad de oportunidades entre quienes compiten por el apoyo popular.	Anuncio nuestro voto favorable, entre otras razones, porque el proyecto llena el vacío legal sobre el aporte público en el proceso electoral presidencial. Pero no puedo dejar de expresar mi inquietud por algunas materias respecto de las cuales es necesario crear un creciente compromiso y consenso político para legislar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, después de conocer el informe de la Comisión de Gobierno Interior acerca del proyecto que modifica la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, quiero recordar que esta iniciativa fue consecuencia de un acuerdo entre el Gobierno y las distintas fuerzas políticas representadas en el Congreso Nacional.	Se hablaba mucho del financiamiento de la política, se formulaban críticas al sistema, pero no había una normativa que regulara y estableciera límites y control al gasto en las campañas electorales.	Reitero que esta materia es fruto de un acuerdo entre el jefe político del Gobierno, el ministro del Interior, y las distintas fuerzas políticas. Algunos diputados con razón reclaman porque no fueron consultados ni invitados a La Moneda a participar de este acuerdo. Ello no desmerece este acuerdo político.	Como partido, la Unión Demócrata Independiente siempre hemos honrado la palabra empeñada, y si acordamos votar favorablemente, lo haremos.	Sin duda, para alcanzar un acuerdo político, hay que ceder en algunas materias. Uno de los logros que pueden exhibir la Cámara de Diputados y los sistemas democráticos es que, frente a las legítimas aspiraciones de cada uno de los sectores, se puede llegar a consensos.	La ley Nº 19.884 debutó en la pasada elección municipal, y fue una buena prueba de fuego, porque hubo más de 7 mil candidaturas, aunque, como lo he dicho en otras oportunidades, en las las cuatro elecciones municipales, desde que se instauró la democracia, el sistema electoral ha sido distinto. No sé de quien habla mal esa situación, porque es como si se cambiara el reglamento del fútbol para cada campeonato mundial.	Indudablemente, las modificaciones propuestas pretenden perfeccionar la ley para corregir los problemas que se detectaron en la elección municipal pasada. Al respecto, el director del Servicio Electoral, señor Ignacio García, de vasta experiencia en la materia, hizo un gran aporte en el estudio de esta iniciativa.	Como es lógico, algunos de los cambios planteados no satisfacen a todos los parlamentarios, y es perfectamente legítimo que ellos expresen sus discrepancias, pero eso no es razón para decir que el acuerdo político que dio origen a esta iniciativa no fue consultado o que el proyecto tiene muchas fallas.	Por otra parte, es indudable que un proyecto que trata de la transparencia y del financiamiento de las campañas electorales con recursos públicos crea mucha polémica; lo hemos vivido en nuestros distritos. Para algunos de nuestros electores no es bienvenido la propuesta de que el Estado destine cuantiosos recursos para financiar campañas electorales. La critican. A mí me han dicho: “Oiga, para financiar las campañas de la última elección municipal el Estado destinó cerca de 6.000 millones de pesos.” Pero yo digo que toda iniciativa que viene a regular estas materias debe ser bienvenida, para evitar eventuales situaciones de corrupción.	Por último, hay un tema que, si bien no es tratado por el proyecto, subyace en cada una de las campañas. Así, se ha hablado mucho de la relación entre la política y el dinero, y en muchos casos puede que haya razón, pero no se ha profundizado en otro tema igualmente importante: el ejercicio del poder público y la política. A menudo, con motivo de elecciones parlamentarias, vemos cómo los distintos organismos y servicios del Estado, usan sus recursos para influir en beneficio de los candidatos que defienden la labor del Gobierno. Esto hay que analizarlo seriamente, cualquiera sea el sector político que asuma el Poder Ejecutivo.	Al respecto, quiero advertir que hemos sido notificados por personeros del Gobierno, entre ellos el ministro del Interior y el ministro Secretario General de Gobierno, de que en noviembre -a 45 días de la elección- el Gobierno lanzará una campaña que no sé si se llamará “Gracias Chile” o “Cumplimos”. (Parece que el eslogan “Cumplimos” quedó algo desprestigiado después de que fue usado profusamente por el ex intendente Trivelli, quien cumplió pavimentando la Alameda, pero después hubo que invertir grandes recursos para repararla).	Evidentemente, hay un tema pendiente: de qué manera el Congreso -representando a la sociedad en general-, establece normas que impidan que el gobierno de turno utilice el aparato estatal para beneficiar a sus parlamentarios a fin de que obtengan buenos resultados. Por eso, invito a los colegas a analizar, por ejemplo, cómo se ha usado el Fondo Social Presidente de la República los últimos cinco años, para que vean a quiénes ha beneficiado, en qué comunas y quiénes han distribuido los recursos. Bienvenido que dicho fondo se destine a las personas más necesitadas, pero no me parece bien que ello se haga con un fin electoral.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tal como lo ha planteado el diputado señor Egaña, este proyecto fue objeto de un acuerdo político, pero con restricciones; es decir, un acuerdo acotado a los intereses de ambas partes. 	No fue casualidad que el financiamiento de la elección presidencial no quedara incluido en el anterior acuerdo político, cuando se intentó, con relativo éxito, hacer un programa que asegurara transparencia para enfrentar una creciente sensación de corrupción en el manejo de fondos públicos. 	En esa ocasión, todos nos extrañamos de que el acuerdo político suscrito entre Pablo Longueira y José Miguel Insulza excluyera la elección presidencial, cuando, en 2001, la campaña de Lavín fue millonaria: colgó afiches en todos los postes de Chile y rayó todas las murallas del país. 	Uno entiende que en el primer acuerdo no se alcanzó consenso porque las expectativas futuras eran enorme, ya que en la primera vuelta a Joaquín Lavín sólo le faltaron casi 30 mil votos para llegar a la presidencia. La oposición tenía interés en financiar la próxima carrera presidencial y dejó afuera su financiamiento público que, sin duda, era muy importante, porque era la base del acuerdo político. 	Hoy se ha repuesto el financiamiento para la carrera presidencial. Quienes apoyamos la candidatura de Michelle Bachelet nos alegramos, porque los fondos siempre son escasos, y no parecía justo financiar las candidaturas a senador, a diputado, a alcalde y no la presidencial.	Hoy han cambiado las percepciones. La UDI y Renovación Nacional han concurrido a un acuerdo para aprobar el gasto presidencial. Hay cálculos que señalan, dependiendo de la cantidad de votos, cifras muy importantes, de hasta 2 mil millones de pesos y más. Pero es importante la transparencia y la igualdad de condiciones en la carrera presidencial.	El acuerdo político debe ser acotado. Por ello, presenté una indicación, que fue declarada inadmisible en la Comisión de Gobierno Interior, cuyo fundamento era de una lógica elemental. Sancionaba al candidato que excediera el porcentaje señalado en la ley con la inaptitud sobreviniente de ejercer el cargo. El proyecto sólo propone multas de un monto del 30 al 50 por ciento de lo que gasta en exceso, cuando, en realidad, tal como lo dice la indicación, si un candidato a presidente de la República, a diputado o a senador, viola la ley, no puede acceder al cargo. Si sólo queda sujeto a una multa, el candidato que tenga dinero la va a pagar y va a poder asumir el cargo. 	La señal que hemos dado es extraordinariamente negativa. O sea, se puede violar la ley pagando multas. El que tiene mucho dinero puede gastarlo para obtener el sillón presidencial o un escaño en el Congreso Nacional. Paga una multa y se queda con el cargo. Sin duda, algunos pensarán que para recuperar lo gastado, no tienen que ser mezquinos en su ejercicio. 	Siento profundamente que haya sido declarada inadmisible la indicación que incorporaba la inhabilidad para acceder al cargo de Presidente de la República, de senador o diputado cuando el gasto exceda el 50 por ciento. 	También se rechazó en la Comisión otra indicación que propusimos, sobre un tema de lógica común, como es que cualquier ciudadano pudiera denunciar, ante el Registro Electoral el hecho de que un candidato estuviera gastando de más. Como ahora esa posibilidad se limita a los partidos políticos, va a operar, tal vez, por un acuerdo político, el “Un, dos, tres, momia es”. “Yo no te acuso, tú no me acusas”. Una especie de complicidad.	Este proyecto es producto de un acuerdo político. Lo hemos honrado votándo a favor en la Comisión. Pero no por eso vamos a inhibirnos de criticar, de dar nuestra opinión. Si bien lo aceptamos, somos críticos del acuerdo. Así lo dijimos con el diputado Carlos Montes. Me parece inaceptable que las denuncias se reserven sólo a los partidos, porque también pueden ser hechas por particulares responsables.	En la ley del consumidor establecimos una cláusula temeraria. Cuando el consumidor va a reclamar a Falabella, a Ripley o a Almacenes París respecto de, por ejemplo, un televisor, le dicen: “Si usted pierde el juicio, lo vamos a perseguir, a su vez, judicialmente”. Entonces, el humilde empleado o trabajador no hace la denuncia, porque lo amenazan. ¿Quién le va a ganar un juicio a una gran multitienda? El ciudadano que pretenda hacer una denuncia tendrá que arreglárselas por sí sólo; más bien, no puede. Sin duda, el proyecto es un paso más, pero no abre la posibilidad de fiscalizar debidamente.	Aquí se ha dicho hasta la saciedad -incluso lo dijo en la Comisión don Juan Ignacio García- que el Servicio Electoral no tiene capacidad alguna de fiscalización. Por lo tanto, hay que confiar en la buena fe de los candidatos.	Todos quienes hemos participado en una elección nos hemos endeudado. En medio del fragor de la elección, todos contraemos deudas, requerimos mayores recursos y podemos aceptar aportes. Si algún privado quiere donar dinero, lo puede hacer, porque es su plata, pero de acuerdo al límite máximo y respetando la debida transparencia.	Patrociné hace casi dos años y medio una iniciativa que exigía que la Contraloría General de la República y no el Ministerio de Justicia, como lo planteó el Ejecutivo, incluyendo por supuesto a los poderes Judicial, Legislativo y Ejecutivo - no podemos excluir al Poder Judicial, cuando los tribunales de justicia son sujeto y objeto de este tipo de acciones de manera permanente-, regularan el lobby. 	Hemos dicho que sin ley de lobby este proyecto es letra muerta. Porque, tal como se ha señalado aquí, algunos donan de buena fe, porque hay amistad, pero otros donan y después van a cobrar favores políticos. O sea, no es gratis el aporte. Y la única manera de garantizar que no haya cobro por esas donaciones reservadas o secretas es que se regule el lobby, a fin de impedir que haya presión sobre el legislador que ha recibido aportes de una entidad, persona jurídica o natural, de modo que éste actúe siempre para el logro del bien común y teniendo en vista la máxima objetividad.	El proyecto del Gobierno sobre el lobby decía que el costo de las campañas parlamentarias de 1993 habría alcanzado a los 15.700 millones de pesos; o sea, unos 37,5 millones de dólares. Otras estimaciones aseguran que las elecciones de 1997, costaron 39 mil millones de pesos, es decir, aproximadamente 84 millones de dólares. Hagamos la comparación con los Estados Unidos. En 1952, en ese país se gastaron 250 millones de dólares; en 1980, 1.200 millones de dólares y en 2000, 3.500 millones de dólares.	En verdad, nuestras elecciones parlamentarias representan un porcentaje mayor que el gasto de Estados Unidos, cercano al de Japón y 18 veces más que Gran Bretaña. Es decir, en proporción de habitantes y de votantes, la cantidad de dinero invertido en campaña publicitaria supera lejos a Estados Unidos, a Gran Bretaña y a Japón. Lo dice el mensaje del proyecto del lobby.	Por lo tanto, uno podría esperar que pudiéramos lograr una normativa que genere igualdad, condiciones y un límite al gasto. Hemos logrado el último objetivo, pero me atrevo a decir que se va a gastar mucho más; se va a gastar todo lo que se tiene, porque la ley no regula. Al Servicio Electoral no se le entrega ni un solo funcionario más para que fiscalice. Por el contrario, se le asigna un conjunto de tareas de control, pero en absoluto de fiscalización y en ese sentido seguimos estando en deuda, como dijo el diputado señor Burgos. Dicha carencia debe ser resuelta a la brevedad, pues la ley debe garantizar a todos los candidatos que están participando en una carrera donde nadie llena el estanque con combustible adicional para llegar a la meta. 	Siento que al aprobar el proyecto estamos honrando un acuerdo político, pero no por eso dejamos de pensar que debe ser perfeccionado a la brevedad. Entiendo que no ha sido posible.	El diputado señor Egaña se refirió a los fondos para las elecciones de Presidente de la República. Sin embargo, la fundación La Vaca sigue repartiendo frazadas y azúcar en las poblaciones, lo cual es también una forma velada de hacer cohecho, que debe ser evaluada. La ética es para lo público y lo privado y, por lo tanto, si el diputado señor Egaña tiene algún conocimiento al respecto debe hacer la denuncia ante los órganos pertinentes.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, me sumo a lo señalado por los diputados de la bancada del Partido Socialista, en el sentido de que honraremos nuestro compromiso, pues para nosotros es importante avanzar en democratizar más nuestra sociedad. Si lo logramos, estaremos haciendo que la relación servicio público y recursos sea más transparente.	He querido intervenir en esta oportunidad porque no puedo dejar de inquietarme al comprobar que una falencia en la ley hace que a vista y paciencia de todos los chilenos se vulnere su espíritu. Por ejemplo, legalmente, la propaganda electoral debería empezar una vez que estén terminadas las inscripciones. Sin embargo, son frecuentes los avisajes por la radio, los rayados en las murallas y los llamados telefónicos invitando derechamente a votar por un determinado candidato. 	Pero lo más trascendente es que desde hace ya mucho tiempo hemos venido creando una sociedad elitista donde el recurso incide en los resultados electorales, aunque no de manera determinante, porque, por supuesto, el candidato debe aportar mucho. En todo caso, insisto, los recursos constituyen un factor que muchas veces orientan al elector. Me duele ver que no somos una sociedad que da la igualdad de oportunidades. Por eso, es indispensable un proyecto que regule el gasto electoral presidencial. 	Pero no sólo somos elitistas, sino que, además, desde hace mucho tiempo observo -lo veo en mi actual distrito- cierta manera de hacer política que, en mi opinión, no honra a una democracia. No me gusta el sistema de regalar a los electores determinadas especies e, incluso, como he visto en algunos casos, pagarles sus cuentas. Me parece que lejos de contribuir a la democracia estamos creando una suerte de clientelismo que en el siglo pasado tenía un nombre: cohecho, pero en una versión moderna. 	Me parece lamentable que no exista una relación transparente con el elector. Sería bueno que éste votara por un candidato porque tiene una trayectoria, planteamientos, valores, posiciones y definiciones, pero no necesariamente porque le pagó una cuenta o porque le regaló equis especie.	No sólo critico el hecho de que se esté vulnerando el espíritu de la ley, sino, también, la ausencia de una sanción mayor que haga inútil esa práctica. Concuerdo con el diputado señor Montes en el sentido de que la verdadera sanción debiera ser real, pero no una pequeña multa y sanseacabó, porque esa persona va a continuar vulnerando los límites del gasto electoral.	También quiero llamar la atención respecto de la falta de eficacia en la fiscalización. En las últimas elecciones municipales pudimos comprobar claramente que hubo quienes transgredieron los límites en el gasto; pero hasta la fecha no ha pasado absolutamente nada. Nos duele no ser capaces de generar leyes que resulten eficaces para los objetivos que se proponen, más aún cuando nos faltan instrumentos para llevar a cabo una real fiscalización, de manera que estemos dispuestos a respetar el espíritu ciudadano y ético para relacionar la política, el servicio público, el dinero y los recursos.	He dicho.
