AMNISTÍA A INFRACTORES DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Segundo trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede amnistía a infractores del artículo 139 de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Este es el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio Elgueta.-Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y justicia, sesión 8a, en 13 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este proyecto se inició en un mensaje del Presidente de la República. Como se trata de una amnistía, su Cámara de origen fue el Senado, que rechazó la idea de legislar.Posteriormente, en uso de la facultad que le confiere el artículo 65 de la Constitución Política, el Presidente de la República solicitó que el mensaje se remitiera a la Cámara de Diputados para que se pronunciara sobre él.La Cámara aprobó, por los dos tercios de sus miembros presentes, el proyecto de amnistía, y hoy se votará en particular.La iniciativa se funda en el hecho de que en la elección municipal del 28 de junio de 1993, tuvieron derecho a sufragar 7.840.008 electores. Concluido el proceso de calificación, se comprobó que solamente sufragaron 6.992.519 ciudadanos. No lo hicieron 847.489, lo que significa un 10,8 por ciento de abstención electoral.Dichas personas, de acuerdo con el artículo 139 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, deben ser sancionadas con una multa a beneficio municipal de 0,5 a 3 unidades tributarias mensuales.Tal contravención se somete al procedimiento y conocimiento de los juzgados de policía local. Esto implica citar prácticamente a 850 mil personas para que concurran a efectuar sus descargos o a notificarse de la sanción correspondiente, lo que genera una actividad inusitada, imposible de cumplir por Carabineros.Por esa razón, con el objeto de facilitar esta tarea y como ha transcurrido un tiempo prudencial, mediante este proyecto de ley se pretende provocar el perdón o el olvido de la contravención.Están perfectamente individualizados los infractores, ya que las nóminas son enviadas por el Servicio Electoral a los juzgados de policía local.Como es sabido, la amnistía extingue la responsabilidad y la acción penal que nace de un delito, en este caso, de una falta. Se otorga en consideración a la conducta delictiva y no a los individuos favorecidos. Es de carácter general y, como he señalado, sólo puede concederse en virtud de una ley que debe tener su origen en el Senado.Este proyecto requiere de quorum calificado para ser aprobado.En consecuencia, la Comisión solicita la aprobación de esta iniciativa que en su artículo único señala: "Concédese amnistía a todas las personas que, con ocasión de las Elecciones Municipales del día 28 de junio de 1992, hayan incurrido en infracción a lo dispuesto en el artículo 139 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.".He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosaín Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana a este proyecto de ley. Si bien la votación en el proceso eleccionaria del 28 de junio de 1992 fue bastante aceptable, quiero destacar que la mayor parte de la abstención se produjo en zonas rurales, especialmente porque la fecha en que se efectuó pleno invierno no fue la más apropiada. Ahora que vamos a revisar el proceso electoral municipal, sería muy conveniente tener presente que el mal tiempo es una dificultad para que los ciudadanos de las zonas rurales cumplan con su deber cívico.Por lo anterior, vamos a aprobar este proyecto de ley que concede amnistía, y esperamos que los colegas tengan presente estos hechos cuando discutamos la fijación de la fecha de las elecciones.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señalo a los jefes de bancadas que este proyecto contiene disposiciones de quorum calificado, que requiere 59 votos para su aprobación.Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Bombal.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, quiero anunciar nuestro voto favorable a esta iniciativa, no sin antes destacar que lo que vamos a votar es un proyecto de ley de amnistía. Aquí ha habido mayoría para aplicar los criterios tradicionales sobre la amnistía, que es un modo de extinguir la responsabilidad y la acción penal que nace de un delito, que tiene la virtud de suprimir tanto el delito como su sanción. Quiero reiterar que esta iniciativa sobre amnistía que aprobaremos, se hace de acuerdo con los criterios generales que siempre se le han reconocido y que en el último tiempo han sido objeto de opiniones discutibles en uno y otro sentido. Sólo deseaba consignar esto y señalar que vamos a concurrir con nuestros votos favorables, en el entendido de que el criterio de amnistía que se aplica es el que siempre ha existido en nuestros sistemas legislativo y judicial.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wömer.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia también va a concurrir con su voto favorable para aprobar el proyecto de ley de amnistía, en consideración a que se aplica en el sentido correcto y preciso: está determinada la concurrencia de una conducta constitutiva de una infracción y sancionada, están identificadas las personas que van a beneficiarse con ella y las circunstancias en que se produjo el hecho que origina la sanción.Tal como se explicó en el informe y en las intervenciones tanto del Diputado informante como del Diputado señor Sabag, se debe a las inconveniencias y dificultades insuperables que tuvo un determinado grupo de ciudadanos que no pudo concurrir a cumplir con su obligación de sufragar en las elecciones que el proyecto precisa, ya sea por impedimento físico se encontraban demasiado lejos de los lugares de votación, por condiciones climáticas insalvables y también hubo un número importante de personas que estaban en el extranjero. Por lo demás, consta en los antecedentes que entregó el Servicio Electoral, que un alto número de estas personas hicieron llegar oportunamente sus excusas; es decir, explicaron y fundamentaron la razón por la cual no cumplieron con este deber. No obstante, como la ley exige que la denuncia al juzgado de policía local se haga para todas las personas que no votaron, pese a estar acreditado el impedimento en el Registro, debería, en su oportunidad, de no legislarse en este sentido, denunciarse el incumplimiento, incluyendo a una gran cantidad de chilenos que justificaron suficientemente su conducta.Con estas observaciones y precisiones, la bancada del PPD prestará su apoyo al proyecto de ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, creo que la democracia se ejerce en forma voluntaria. Por ello, no deberíamos elaborar leyes de amnistía, sino que modificar la Ley Electoral para que concurran a las urnas las personas interesadas en votar para elegir a las autoridades. Tampoco deberíamos presionar a la gente con una multa reiterada elección tras elección.Es indudable que hay personas que por motivos justificados no pueden concurrir a las urnas, pero sí lo harán las que estén interesadas en elegir a sus autoridades.Por lo tanto, el problema no consiste en despachar una ley de amnistía para quienes no votaron, ya que ese acto debería ser completamente voluntario como ocurre en todas las naciones desarrolladas del mundo, donde no existe la obligación de ir a votar; ni siquiera debería exigirse la inscripción electoral ni el uso de una tarjeta, sino que al cumplir los 18 años de edad, todas las personas estarían capacitadas para cumplir con el deber cívico de votar, como también sucede en otros países, para no hacer tan burocráticos y engorrosos estos trámites.Como estoy convencido de que por última vez vamos a elaborar iniciativas de este tipo, votaremos favorablemente el proyecto.No podía dejar de hacer presente estas aprensiones, y repito, el acto de concurrir a las urnas debería ser voluntario y no exigible por ley.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.El señor ALVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, quiero referirme al mismo tema que tocó el Diputado señor García.Efectivamente, creo que concurrir a las urnas debería ser un acto voluntario y no estar permanentemente amnistiando a las personas por no cumplir esa obligación. En el futuro, deberemos pensar en establecer por ley que votar es un acto voluntario.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, en la misma línea de argumentación, comparto lo expresado por mis colegas. Sin embargo, en esta materia también son culpables los legisladores, porque y ojalá que se resuelva favorablemente y de otra manera en los proyectos que trataremos sobre elección municipal en el caso de este invierno, por ejemplo, ¿cómo concurrirían a votar, un 28 de junio, los habitantes de las regiones Novena, Décima, Undécima y Duodécima si no tenían caminos debido a la nieve? A mi juicio, muchas veces, las leyes se elaboran pensando sólo en la capital del país, sin considerar la situación de provincias que padecen un crudo invierno.Me parece antidemocrático fijar una elección en pleno invierno, cuando en el sur vivimos bajo el agua, con nieve y frío y sin caminos para llegar a los locales de votación. Lo que significó, en Valdivia, en el distrito 53, que represento, que por lo menos 2 mil personas no pudieron movilizarse para votar en las últimas elecciones.El señor PALMA (don Andrés).- ¿Me permite?El señor TALADRIZ.- Creo que el Diputado señor Andrés Palma no tiene nada que decir en esta ocasión, ya que vive en la Región Metropolitana, donde goza del centralismo absoluto.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en opinión del Diputado señor Taladriz, que representa a la bella ciudad de Valdivia, no tendré mucho que decir, pero le recuerdo que fue su partido el que propuso la fecha de las elecciones. La Concertación quería que ellas se realizaran a fines de año, y ellos fueron quienes nos impusieron esa fecha de una manera inmodificable, en la negociación política. Por lo tanto, que se guarde sus palabras el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, muchas veces los Diputados del sur no estamos metidos en las cúpulas donde se toman los grandes acuerdos.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, existiendo el acuerdo de votar a las 12 los dos proyectos de la tabla de Fácil Despacho, propongo que también votemos este proyecto a la misma hora. Hay interés en la Sala para ello, pero en este instante, por circunstancias especiales, no están todos los Diputados.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿a qué hora termina el Orden del Día?
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A las 12.30, señor Diputado. Así que tenemos tiempo suficiente.
