
        
APORTE DE CAPITAL EXTRAORDINARIO PARA LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE Y AUTORIZACIÓN PARA CONTRAER ENDEUDAMIENTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08) [Continuación]El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un aporte de capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre y la autoriza para contraer endeudamiento.Hago presente a la Sala que los respectivos informes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, fueron rendidos en la sesión de ayer.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, disponer de la entrega por parte del gobierno de un capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre y autorizar a esta empresa a contraer endeudamiento, puede considerarse una medida muy lógica en estos tiempos, sobre todo considerando la situación que está viviendo la empresa.Más que referirme a los aspectos técnicos del proyecto, ya que sus justificaciones están bastante bien fundamentadas, deseo hacer hincapié en las causales que han llevado a tomar una medida de este tipo para reforzar y asegurar una buena gestión en esta estratégica empresa, tan importante para el desarrollo económico de nuestro país. Algunos plantean que estamos terminando un ciclo muy exitoso en lo que se refiere al precio del cobre. Durante varios años el metal se ha estabilizado por encima de los tres dólares, lo que ha significado importantes ganancias para la minería; pero estas ganancias han sido capitalizadas fundamentalmente por empresas que funcionan con capitales privados. Año a año, Codelco ha ido disminuyendo su aporte al Estado, y todos los estudios indican que posee los mayores costos de producción entre las empresas del Estado. Esto nos debe hacer reflexionar, pues significa que es necesario aportar recursos frescos para su desarrollo y expansión, los que serán gravitantes solo en la medida en que esa empresa comience a adecuar su estructura de gastos fijos para bajar sus costos de producción. De no hacerlo, al año, o cada cierto tiempo, el Estado tendrá que inyectar nuevos recursos a una empresa que debe proporcionar recursos al propio Estado, lo cual, a todas luces, es un contrasentido; aun más, un gran problema para las finanzas del país.No me opongo a aprobar la iniciativa en este primer trámite constitucional, pero insisto en que esta práctica no puede, desde ningún punto de vista, transformarse en una habitualidad. Ese no es el sentido que debe tener el mantener a nivel de Estado una empresa como Codelco. No soy partidario, desde ningún punto de vista, de privatizarla, pero tengo derecho a exigir que dicha empresa busque la manera de bajar sus costos de producción, los que, reitero, están muy por sobre los de las empresas privadas que explotan el metal rojo en Chile y en el mundo. Por otra parte, me preocupa su endeudamiento. Las autoridades de dicha empresa deben ser altamente cuidadosas en este tema. Espero que el directorio de Codelco tenga la sapiencia para lograr los mejores acuerdos y decisiones en cuanto a endeudamiento.En algunas declaraciones y actuaciones de integrantes del directorio, he visto con preocupación que no están muy de acuerdo entre ellos y, lo que es más grave, creo que algunos manejan con bastante poco conocimiento sus cargos. Al respecto, creo que se toman acuerdos que inciden fuertemente en las finanzas de la nación. Recordemos las ventas a futuro determinadas con la participación del hoy ministro de Educación, lo que ha significado disminuir fuertemente las utilidades de Codelco, con un daño irreparable por el que nadie responde.Instituciones de estas características deben ser dirigidas por directorios integrados por verdaderos expertos. Esos cargos no deben ser para pagar favores políticos ni servicios prestados. Es mucho lo que se arriesga. En este caso, es mejor que entreguen galvanos, pero no arriesguen el patrimonio de la nación.Me tocó participar en la comisión destinada a encontrar los motivos de los altos costos de producción de Codelco. De eso ya ha pasado algo así como diez años. En aquel momento, el costo promedio en general en Chile era de 80 centavos de dólar, y los costos promedio de Codelco alcanzaban 1,40 dólares. O sea, había una distancia enorme. En aquella ocasión algunos directivos dijeron que gran parte del costo se explicaba por mantener a los trabajadores. Les pregunté cuánto era el costo por mantener los excedentes sin afectar a los trabajadores. Me dijeron que alrededor de 300 millones de dólares. Pero la diferencia era grande entre los costos promedio de Chile y los costos de Codelco. Llevada a cifras, alcanzaba alrededor de 2.000 millones de dólares.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor HERNÁNDEZ.- Si el costo por mantener los excedentes sin afectar a los trabajadores equivalía a 300 millones de dólares y la diferencia de costos totales entre Codelco y las demás empresas alcanzaba a 2.000 millones de dólares, ¿cómo se explicaba el diferencial de 1.700 millones de dólares? Nunca hubo una respuesta.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo al proyecto de ley que establece un aporte de capital extraordinario para Codelco, aprobado en general y en particular por la Comisión de Minería y Energía, que integro.También creo necesario recordar a don Radomiro Tomic, quien desempeñó una gran labor parlamentaria, caracterizada por su defensa del cobre para los chilenos y chilenas. Además, fue autor de la denominada ley de la chilenización del cobre y de la que crea la Corporación Nacional del Cobre, Codelco. Me parece muy importante señalar que sin Tomic no estaríamos hablando hoy de capitalizar Codelco, que sigue siendo, en palabras del gran Radomiro, “la viga maestra de la economía”.Esperamos que parte de los recursos que generará la capitalización de Codelco se ocupe para viabilizar proyectos como Rajo Inca, en la Región de Atacama, dada la situación de vulnerabilidad del proyecto Salvador. En efecto, desde Atacama, durante los últimos años hemos visto la amenaza del cierre de la División Salvador, con el consiguiente impacto en la generación de puestos de trabajo en nuestra zona.La bancada de la Democracia Cristiana considera imprescindible que, en el marco de esta discusión, seamos capaces de terminar con la tercerización de las empresas del Estado. Por lo demás, así lo han planteado responsablemente los trabajadores. Por otra parte, es sumamente grave lo que hemos visto en la Comisión investigadora sobre el robo de concentrado de cobre en la División Salvador y las irregularidades en perjuicio de la Empresa Nacional de Minería. Por lo tanto, consideramos que, junto con la capitalización, es vital que el Gobierno tome una postura respecto de la tercerización en las empresas del Estado. En la práctica, esto ha llevado no solo a la precarización de las condiciones laborales, sino a la generación de una importante fuga de recursos pertenecientes a todos los chilenos y chilenas. Finalmente, quiero rendir un homenaje a los trabajadores y trabajadoras de Codelco, a nuestros dirigentes sindicales que nos acompañan en esta jornada y a los que están pendientes de esta deliberación desde las distintas divisiones de la empresa. Ellos han liderado una defensa permanente para que Codelco siga siendo una empresa de todos los chilenos. Esta ha sido una apuesta estratégica, sobre todo pensando en el presente y en el futuro del país. Por ello, en el corto plazo esperamos aprobar modificaciones importantes en beneficio de la empresa estatal en la línea de lo planteado por sus trabajadores.De esta manera, señor Presidente, anuncio no solo mi voto favorable, sino también mi firme convicción de que Codelco siga siendo una empresa de todos los chilenos.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, este es un proyecto largamente anhelado y esperado por todos los chilenos, específicamente por los de las regiones mineras, a una de las cuales represento como parlamentaria. Me refiero a la Región de Atacama, donde se ubica la División Salvador.Agradezco al Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet que haya considerado a Rajo Inca dentro de los siete proyectos estructurales. En ese sentido, esta inyección de recursos frescos traerá beneficios a todos los chilenos y chilenas, pues las utilidades de Codelco benefician a todo el país. Además, estos recursos frescos darán continuidad, revitalización, sustentación, modernización y competitividad a Codelco, la principal empresa de nuestro país.Este es un largo camino que recién estamos empezando. Me interesa generar debate respecto de los mecanismos necesarios para establecer un financiamiento permanente de Codelco. A eso tenemos que llegar, señora ministra y señores ministros, por intermedio del señor Presidente, porque la mayor empresa del Estado, que ha entregado más de 112.000 millones de dólares a Chile en cuarenta y tres años, lo que ha significado un gran aporte a su progreso y desarrollo, no merece seguir limitada y dependiente de decisiones y de planes de gobiernos de turno, muchos de los cuales actúan con una mirada pequeña y de muy corto plazo. De eso depende no solo el futuro de la propia empresa y de su gente, que ha aportado mucho al país, sino también el sustento, la dignidad y el derecho al trabajo de miles de familias y trabajadores mineros a lo largo de nuestro país.Señor Presidente, como representante de la Región de Atacama y de mi gente de El Salvador, de El Salado y de la comuna de Diego de Almagro en general, apoyaré fielmente esta iniciativa, la que, sin duda, traerá beneficios a todos los chilenos y chilenas, y mejorará el liderazgo mundial que tenemos que dar a la mayor empresa estatal de nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo nuevamente a la señora ministra y correligionaria.Hace unos días encontré un artículo en el Diario Financiero, que señalaba que el presidente del directorio de Codelco, don Óscar Landerretche, calificaba esta capitalización como “un respaldo inédito a nivel mundial para una empresa estatal, al que vamos a responder haciendo proyectos que sean rentables para el país.”.También leí las declaraciones del presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, don Raimundo Espinoza, quien indicó que “para los trabajadores del cobre este es un hecho importante, comparable con la nacionalización del cobre.”.He citado a estas dos personas porque coincido con ambas. En apenas seis meses de gobierno, la administración de la Presidenta Bachelet nuevamente nos está haciendo vivir en el Parlamento momentos históricos. Ya aprobamos la reforma al binominal, que hoy está en el Senado, y la reforma tributaria, que ya está promulgada y publicada. Estoy segura de que hoy aprobaremos la mayor capitalización en la historia de Codelco, un aporte estatal de 4.000 millones de dólares, que equivale al 17 por ciento del monto total del plan de inversión para los próximos cinco años, estimado en aproximadamente 23.000 millones de dólares.Tal vez la ciudadanía común no logra percibir lo que significa esta iniciativa para el país. Es un proyecto relacionado con la estrategia anticíclica que está aplicando el Gobierno, cual es realizar una gran inversión pública para contrarrestar el proceso de desaceleración que comenzó en el gobierno del Presidente Piñera, lo que varios han querido desconocer.Sin duda, la capitalización de Codelco traerá beneficios importantes para el país, ya que permitirá que la minera de todos los chilenos disminuya un poco la brecha que existe entre las herramientas que posee y las de las mineras privadas, y mejore su productividad y eficiencia. Pero no solo se beneficiará al país por esta vía, sino también a las zonas donde están instaladas las labores de Codelco. Es el caso de la Región de Antofagasta, en la que, de seguro, habrá mayores oportunidades para todas las empresas de servicios que laboran en torno a la gran minería, lo que permitirá tener más plazas de trabajo, que no solo favorecerán a los habitantes de mi región, sino también a miles de familias de otras regiones, pero que tienen sus fuentes de trabajo en la Región de Antofagasta.Esta capitalización histórica conllevará grandes desafíos para el país, los que, estoy segura, nos traerán grandes recompensas a las arcas fiscales. A tono con las demandas de la ciudadanía, espero, como diputada de una tierra extremadamente generosa, que la inversión pública para ciudades como Antofagasta, Calama, Taltal, Tocopilla, Mejillones, Sierra Gorda y, en general, las nueve comunas de la región, sea acorde con la riqueza que de ellas se extrae, de modo que puedan desarrollarse proyectos significativos para sus comunidades y, de esa forma, coronar el hecho de que en un día como hoy las autoridades del país apoyaron entregar más recursos para Codelco. En suma, espero que esta inversión pública permita a los habitantes de zonas mineras disfrutar de mejores calles, parques, plazas, sistemas de transporte público dignos, es decir, de una mejor calidad de vida, pues ya tienen que pagar un alto costo por vivir allí.Señor Presidente, como nortina, votaré con mucho gusto a favor esta capitalización para Codelco.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, este plan de inversión desde 2014 a 2018 permitirá a Codelco, entre otras cosas, mayor competitividad, mantener su liderazgo y evitar el riesgo de tener que cerrar diversas faenas.A petición de la colega diputada de Renovación Nacional, la señorita Paulina Núñez, apoyaremos la iniciativa porque beneficiará a Codelco. Por lo demás, es función de todos los chilenos levantar y reposicionar a esta empresa minera.También es función nuestra procurar que los recursos que recibirá Codelco se inviertan bien, porque son de todos los chilenos. Por eso, tengan claro que vamos a fiscalizar que se inviertan de buena manera, tal como en su momento lo señalaron en la comisión los diputados de la Alianza. Creemos que es importante invertir, pero debemos procurar que los recursos que se generen en virtud de esta iniciativa sean bien invertidos, de modo que redunden en beneficios para todos los chilenos. Por ello -reitero-, como Cámara de Diputados, como bancada de Renovación Nacional, y en lo personal yo, como parlamentario, estaremos fiscalizando para que se haga bien la pega.Por último, anuncio el voto favorable de mi bancada a esta iniciativa, porque la consideramos útil para Codelco. He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo la presencia en la Sala de la ministra de Minería, del subsecretario de Hacienda y del vicepresidente ejecutivo de Cochilco. Quiero manifestar que el proyecto que debatimos es muy importante. Algunos se preguntarán por qué interviene en este debate un diputado de La Araucanía, en circunstancias de que en esa región no hay presencia de Codelco ni de la minería del cobre. A ellos les señalo que Codelco nos pertenece a todos. Además, para nosotros el proyecto en discusión es muy importante, porque la Corporación del Cobre se creó bajo el gobierno de la “Revolución en libertad” del Presidente Eduardo Frei Montalva, proceso impulsado también por Radomiro Tomic, quien, como bien manifestó la diputada Yasna Provoste, decía que el cobre era “la viga maestra” del desarrollo. Pero Radomiro Tomic decía otra cosa muy importante: “Quien controla el cobre, controla a Chile.”. Por eso a ciertas personas probablemente no les interesa que se desarrolle, se expanda y se potencie a Codelco. Sin embargo, a nosotros sí nos interesa, porque queremos que a Chile lo controlen los chilenos. Nos interesa que Codelco sea una empresa relevante en el concierto nacional e internacional, que pueda desplegar sus proyectos y que tenga la posibilidad de ejecutar su plan estratégico.Algunos han cuestionado lo que ocurre en la empresa. Dicen: “El problema es que Codelco tiene muy buenas condiciones para sus trabajadores.”. Pero la aspiración que debemos tener como país es precisamente nivelar hacia arriba y no hacia abajo. Ojalá que la mayor cantidad de trabajadores de nuestro país tenga mejores condiciones laborales. Eso no debería ser motivo de incomodidad para ciertas personas; el hecho de que nuestros trabajadores puedan gozar de buenas condiciones laborales y que estas sigan perfeccionándose, debiera ser más bien motivo de orgullo.Espero que también abordemos lo que ocurre con un sistema laboral bastante precario vigente en Chile, cual es el de la subcontratación. Debemos mejorar las condiciones de quienes trabajan bajo ese régimen. Estamos convencidos de que potenciar a Codelco y autorizar la capitalización y el endeudamiento que se propone para que pueda desarrollar sus proyectos no es sino pensar en el futuro de nuestro país, no es sino garantizar que el Estado tenga los recursos suficientes en el futuro para financiar sus políticas, programas y proyectos. También debemos pensar en cómo ampliar a Codelco no solo desde el punto de vista de su labor extractiva, sino también respecto de otro desafío que planteó Radomiro Tomic: efectuar la total refinación del cobre en Chile y la elaboración de un porcentaje razonable del cobre que exportamos. Todavía tenemos pendiente esa parte de la agenda: no seguir siendo meros exportadores de materias primas, de cátodos de cobre, sino darle además mayor valor agregado al metal. También es importante que Chile pueda potenciarse en el concierto latinoamericano no solo como exportador de cobre, sino también como exportador de bienes y servicios para la minería; es decir, debemos ser capaces de exportar el know-how que tenemos. Por ello, se requiere seguir potenciando el encadenamiento en función del cobre a través del cluster minero, lo que no tuvo continuidad en el gobierno anterior. A Codelco se la estaba asfixiando pues no se le daban posibilidades de invertir y de desarrollarse; quizá, ello se hacía para decir después que la empresa tiene costos muy altos y baja productividad. Muchos dicen: “¡Pero, claro, si tiene minas antiguas, de más baja ley!”. Por esa razón es muy importante que Codelco invierta en proyectos que le permitan desarrollarse, de modo que también pueda potenciar su propia competitividad. Por las razones expuestas, me alegro de esta decisión del gobierno de la Presidenta Bachelet, tomada pensando no solo en su mandato, sino también en que el cobre siga siendo “la viga” del desarrollo de Chile en el futuro. He dicho. -Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, hace 43 años Chile tomó una decisión trascendental para su desarrollo: la nacionalización de nuestro principal recurso natural, el cobre. La nacionalización implicó que la explotación de los principales yacimientos de cobre quedara en manos de Codelco, que todos estos años ha aportado de manera significativa al crecimiento económico y al ingreso de recursos para la generación de políticas públicas. Esa decisión política fue tan importante que en el Senado se está discutiendo una iniciativa para declarar el 11 de julio, día en que se aprobó dicha nacionalización, como Día de la Dignidad Nacional, tal como lo llamó en su tiempo el Presidente Allende.En la actualidad, el país ha disminuido su capacidad productiva, los procesos de extracción se han encarecido y la Corporación Nacional del Cobre ha reducido su competitividad en el mercado internacional. La minería privada concentra una gran porción de yacimientos con mayor porcentaje de cobre que los que posee el Estado. La dignidad nacional se pone en entredicho, por lo que se requiere una renovación del compromiso de la sociedad chilena con sus recursos naturales. Tal como lo dijo el presidente ejecutivo de Codelco en la discusión de este proyecto, la explotación del cobre por parte de la minera estatal y de la gran minera privada representa el 21 por ciento de los ingresos totales del fisco. Por tanto, se trata de un elemento indispensable para nuestra economía. Es por ello que la Presidenta de la República ha impulsado una capitalización histórica que no solo fortalecerá la cuprífera y la ayudará a aumentar sus niveles de productividad, sino que también aportará al crecimiento económico. Esta iniciativa debe dar paso a una discusión más profunda y de largo aliento, a una reflexión sobre nuestros recursos naturales y la forma en que los explotamos. Determinar quién se hará cargo de dicha explotación es un debate vital para la definición de nuestro modelo de desarrollo. Debemos preguntarnos si corresponde dejar en manos de privados algo que repercutirá en las futuras generaciones, o si podemos continuar delegando en la gran minería privada de origen extranjero lo que pertenece a todos los chilenos y chilenas.Este debate no se refiere exclusivamente al cobre. Chile posee una de las mayores reservas de litio en el mundo, por lo que el desafío radica en cómo nuestro país realizará esta explotación con una mirada estratégica que lleve a la generación de una industria pujante que, al mismo tiempo, sea respetuosa del medio ambiente en el que viven las comunidades. En tal sentido, el fortalecimiento de las empresas públicas, que administran los recursos de todos los chilenos, apunta en la dirección correcta, ya que estas aportan algo distinto al desarrollo nacional y entregan una visión colectiva de largo plazo a un proceso que requiere cierta sostenibilidad. En el caso del cobre, este forma parte de nuestra identidad nacional, y sobre la base de dicha condición se requiere para su explotación un Estado que actúe de manera decidida y le otorgue un estatus prioritario. El rol que el Estado pueda jugar al planificar e idear un proceso productivo sustentable, puede cambiarle la cara a Chile, lo que permitirá heredar un mejor país a nuestros hijos e hijas. Debemos tener en cuenta este criterio cuando enfrentemos el debate sobre la redacción de una nueva Constitución. La decisión respecto de nuestras riquezas naturales y el rol que le corresponde al Estado sobre ellas debe ser parte esencial de esa discusión.He dicho. -Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, más que comentar diversos aspectos del proyecto, quiero referirme al futuro de lo que aún es de todos los chilenos: el cobre.Los trabajadores de Codelco han sostenido, en forma muy responsable, que es necesario establecer un mecanismo permanente de capitalización que permita a la empresa planificar su desarrollo de largo plazo. Con ese objeto, plantean que debería reservarse como piso el 33 por ciento de las utilidades anuales de la cuprífera para incrementar su patrimonio. Eso es válido y hay que apoyarlo. Estamos en democracia para decir las cosas por su nombre en este hemiciclo.Asimismo, deseo referirme a un asunto sobre el cual debería decir: “¡Cuidado, cuidado!”. Al respecto, me interpreta la posición del diputado Chahin, quien me precedió en el uso de la palabra. “¡Cuidado, cuidado!”, dije cuando escuché a ciertos personeros de Derecha y técnicos liberales sostener la necesidad de abrir Codelco a la inversión de los privados. Mi aprensión se debe a que hay que distinguir entre los inversionistas particulares y los institucionales, toda vez que podría producirse un invento complicado, como es el de las AFP, de no buen recuerdo hasta hoy por quienes hemos querido obtener una jubilación digna. En efecto, las compañías de seguro y las administradoras de fondos de terceros están interesadas en que Codelco pase a ser una sociedad anónima.Sobre la base de esa hipótesis, habría que reformular la ley que rige a Codelco, ya sea para dar el tratamiento adecuado a sus inversiones o para transformar su estructura corporativa en sociedad anónima. Sin embargo, al tratar ese punto no hay que olvidar que el gobierno anterior quiso terminar con las cooperativas.Por tanto, la discusión de este proyecto requiere despejar aspectos ideológicos hasta ahora insuperables, que vienen de gobiernos anteriores, por lo que es válido dejar constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, de preocupaciones como las planteadas por el diputado Fuad Chahin.Cualquiera que sea el mecanismo permanente de capitalización por el que se opte, se requiere modificar la ley respectiva para eliminar el financiamiento de las Fuerzas Armadas a partir de los ingresos de Codelco. En todo caso, de acuerdo con las declaraciones que el ministro de Hacienda formuló hace algunos días, un proyecto de ley en tal sentido será enviado a tramitación legislativa durante el primer semestre de 2015, iniciativa que espero que contribuya a dar más tranquilidad en el país, porque prácticamente vivimos del cobre.No cabe duda de que existe la necesidad evidente de avanzar hacia el establecimiento de mecanismos como el propuesto en esta iniciativa, puesto que se requiere que la empresa cuprífera nacional cuente con capitalización más permanente y no dependa de criterios político-coyunturales que enturbien la discusión. Lo señalo porque recuerdo lo que algunos plantearon hacer con Codelco en las discusiones llevadas a cabo con ocasión de la tramitación de otros proyectos.Se debe evitar pensar que con lo que propone la iniciativa en debate Codelco estaría compitiendo con otras necesidades o requerimientos de gastos del Estado, ya que, atendida la importancia que la empresa tiene para el país, se requiere autorizar para ella un aporte de capital extraordinario.En consecuencia, sin perjuicio del llamado de atención que he hecho acerca del cuidado que debemos tener respecto de este proyecto de ley y de las iniciativas relacionadas con Codelco que se sometan a nuestra consideración a futuro, hay que aplicar la lógica que corresponde al país sano y democrático en el que vivimos. Por último, me alegra mucho que se encuentren presentes en las tribunas, para presenciar este debate, funcionarios muy importantes de la empresa y representantes de los trabajadores, que son sus cuidadores.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, sin duda, la Sala debe tratar esta iniciativa con altura de miras y con el sentido de Estado que demanda una materia relacionada con la única empresa de carácter verdaderamente mundial del país: Codelco.Si uno observa las cifras desde 1970 en adelante, a partir de la nacionalización del cobre, queda demostrada la magnitud del aporte de esa empresa pública al erario, de modo que la producción de metal rojo ha llegado a constituirse, como muchos lo han señalado, en el sueldo de Chile.El proyecto en debate fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Minería y Energía, de la cual soy integrante, puesto que su contenido dice relación con los aproximadamente 23.500 millones de dólares de inversiones contemplados en el presupuesto plurianual de inversiones de Codelco, lo cual también tiene un sentido estratégico para la empresa, ya que, para decirlo en términos gráficos, permite asegurar su subsistencia y su proyección para los próximos cincuenta años.Si no se aprueba esta iniciativa, relacionada con el financiamiento que requiere Codelco para completar su plan de inversiones, la que permitirá que el Estado apalanque recursos por cerca de 4.000 millones de dólares, se estima que el valor de la empresa y el potencial de sus recursos bajarán en forma ostensible, entre 30 y 40 por ciento, de no mediar un aporte de capital extraordinario.Como es sabido, las grandes empresas con las que compite Codelco han reinvertido cerca del 50 por ciento de sus utilidades; sin embargo, el Estado solo reinvierte aproximadamente el 8 por ciento en una empresa que tanto ha dado al país, lo cual, como es obvio, constituye un porcentaje mínimo en comparación con su nivel de operaciones y de proyectos estratégicos.Ayer, la Presidenta de la República anunció el presupuesto de la nación para 2015. En ese escenario, la capitalización de Codelco se enmarca dentro de un período contracíclico de inversión de utilidades; lo mismo se hará respecto del BancoEstado. La idea es inyectar cuantiosos recursos a la economía para movilizarlos de manera interna en actores fundamentales, como BancoEstado, para el otorgamiento de créditos, o como Codelco, que, mediante su plan de inversiones, movilizará a un montón de agentes económicos privados relacionados con el cluster minero, con quienes se generan sinergias en torno a proyectos como los que llevará adelante la cuprífera estatal en los próximos años.Sin perjuicio de la capitalización propuesta en el proyecto en discusión, la que asciende a 4.000 millones de dólares, Codelco asumirá una deuda de carácter particular. Esto es muy importante para que esta empresa estatal mantenga la categoría de investment grade -esto tiene que ver con las condiciones económicas y de rentabilidad sobre la base de las cuales los grandes inversores de nivel mundial toman la decisión de invertir en una empresa como Codelco-, y para que logre un apalancamiento con un crédito privado a tasas ostensiblemente más bajas, lo que no podría conseguirse de no mediar esta decisión de Estado, que hoy la Cámara está tomando, de capitalizar a Codelco.En efecto, existen seis megaproyectos vitales para la subsistencia de la compañía, lo que también afectará a las arcas fiscales, por lo que es muy importante la decisión que hoy adoptemos.En ese orden de ideas, hago un llamado a los colegas a que, más que apelar al sentido partidario, entiendan que detrás de la decisión que adoptaremos está el sueldo de la nación y el sentido nacional.El presidente del directorio de Codelco, señor Óscar Landerretche, explicó, en términos prácticos y muy gráficos, qué significará a futuro la capitalización que se propone. Señaló que, de mediar su aprobación, la rentabilidad promedio para cada familia chilena sería equivalente a incrementar sus recursos de 7 millones de pesos a diez millones de pesos.En consecuencia, vale la pena tomar una decisión positiva respecto del proyecto en debate, para el cual anuncio el apoyo irrestricto de quien habla y de la bancada de la Democracia Cristiana, cuyos integrantes lo votaremos a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero partir explicando a las alumnas y los alumnos del séptimo año básico del colegio municipal San Luis, de Maipú, que se encuentran en las tribunas, la importancia que tiene la discusión de este proyecto. A mi juicio, tiene una relevancia histórica, solo comparable con la que vivieron nuestros predecesores el 11 de julio de 1971, durante el denominado por la historia como “Día de la Dignidad Nacional”, esto es, el momento en que concurrió todo el Congreso Nacional a votar y aprobar, por unanimidad, la reforma constitucional que establecía la nacionalización del cobre.Lo primero que quiero destacar es la similitud del clima político que tiene esta discusión y la de 1971. Atrás quedaron la veleidades de algunos con la privatización de Codelco, con el ingreso de capitales privados, etcétera. Aquí se está celebrando la decisión política de la Presidenta Bachelet de cumplir su compromiso respecto de Codelco, así como también lo está cumpliendo respecto de Enap; compromiso establecido con el país y también con los trabajadores de Codelco, representados por el presidente del sindicato, en orden a revertir el deterioro progresivo del protagonismo y de la centralidad de Codelco en la industria minera chilena, pero también en la industria minera del mundo, porque cuando una empresa no invierte en su desarrollo, no mantiene su posición, sino que la deteriora. Esto es particularmente relevante en el caso del cobre, toda vez que las inversiones de hoy repercutirán en la posición que Codelco tendrá en diez, veinte o treinta años más. Es decir, hoy estamos salvaguardando la mantención del protagonismo de la principal empresa chilena para 2030. Estamos apostando al futuro de Chile con el cobre en manos del Estado, es decir, de todos los chilenos.En segundo lugar, quiero llamar la atención sobre el hecho -poco se ha dicho al respecto- de que en lugar de hacer competir las necesidades de Codelco, que tienen que ver con el futuro, con los requerimientos de hospitales, escuelas, especialistas, infraestructura, etcétera, lo que hace el Estado es decir: “Vamos a endeudarnos para invertir en Codelco.”. Quiero resaltar que esa decisión solo es posible por la fortaleza de la macroeconomía y de las instituciones de Chile, lo que hace que hoy a nuestro país le resulte infinitamente más barato endeudarse que a cualquier país del concierto latinoamericano.Más allá de las monsergas de algunos sobre las crisis, las ralentizaciones de la economía o los efectos de la reforma tributaria, Chile tiene una fortaleza económica y política que es notoria a la hora de solicitar recursos para invertir en nuestro desarrollo.A mi juicio, esas dos razones harán que aprobemos este proyecto, ojalá, por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala, porque estamos hablando del cobre, que es la columna vertebral del desarrollo económico y político chileno, expresada en la principal empresa nacional, que es Codelco, y sus trabajadores.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero saludar a la ministra de Minería, al subsecretario de Hacienda y al vicepresidente ejecutivo de Cochilco.Cuando aprobamos este proyecto en la Comisión de Hacienda, lo hicimos convencidos de que es fundamental para permitir el desarrollo de proyectos de inversión de Codelco. Creemos en Codelco y en las empresas públicas, como bien lo señalaron la diputada Yasna Provoste, el diputado Fuad Chahin y todos los diputados de nuestro partido que han intervenido.Primero, la posibilidad de autorizar un aporte de capital extraordinario a Codelco por hasta 3.000 millones de dólares y permitir su endeudamiento por un monto equivalente, nos parece que va en la dirección correcta.Se discutió mucho en el seno de la comisión si los plazos que se darán a Codelco para enterar este aporte extraordinario de capital, que debe ser, por cierto, autorizado en la junta extraordinaria de accionistas respectiva, era demasiado holgado y discrecional, y si más bien debían parcializarse los aportes en plazos periódicos preestablecidos.Como se autorizará un aporte extraordinario de capital por hasta 3.000 millones de dólares, que, entiendo, podrá concretarse hasta febrero de 2018, algunos diputados preguntaron qué pasaría si, en vez de 3.000 millones de dólares, se aportan solo 100.000 dólares al final del período de cuatro años. Creo que ese temor, de alguna manera, está disipado por la obligación que tiene Codelco de presentar el Plan de Negocios y Desarrollo al directorio y a la junta de accionistas. Por cierto, la Cámara, en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras, también puede pedir información en cualquier momento.Es bueno que autoricemos un marco en virtud del cual Codelco, como empresa autónoma de propiedad del Estado, pueda determinar la periodicidad mediante la cual se va a perfeccionar el aumento de capital.Durante la discusión del proyecto, asistieron a la Comisión los representantes del sindicato de trabajadores de Codelco. En la bancada de la Democracia Cristiana recibimos a Raimundo Espinoza y hemos conversado con los dirigentes sindicales. A la Comisión también asistieron el subsecretario de Hacienda, don Alejandro Micco, y la directora de Codelco señora Laura Albornoz. Como Democracia Cristiana tenemos la convicción de que hay que fortalecer a Codelco e invertir.Desde 1971, después del proceso de chilenización del cobre llevado a cabo en el Gobierno del Presidente Frei Montalva, y del de nacionalización del cobre, durante el gobierno del Presidente Allende, Codelco ha aportado al erario nacional, al Estado de Chile, alrededor de 130.000 millones de dólares, o sea, el equivalente a dos veces el presupuesto anual del sector público en un año determinado. Ello refleja claramente la importancia de Codelco y el compromiso de la Presidenta Bachelet por fortalecer el cobre y esta empresa estatal que le ha dado tanto al país.Espero que el proceso de capitalización y las inversiones que se van a desarrollar permitan avanzar en otorgar valor agregado al cobre. En Chile hemos desperdiciado todos estos años la oportunidad de dar mayor valor agregado al cobre y elaborar productos derivados de ese metal. Espero que este error no lo repitamos respecto de la explotación del litio.Termino mi intervención diciendo que vamos a apoyar con mucha convicción este proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en verdad, es increíble, pero cualquier negocio de plaza siempre deja algunos recursos económicos para reabastecerse o para modernizarse. Sin embargo, también es increíble que a esta empresa del Estado -en este punto, agradezco al diputado señor Marcos Espinosa, por cuanto uno tiene que conversar con quienes más saben sobre la materia-, Codelco, solo se le autorice invertir menos de diez pesos de cada cien que capitaliza, en circunstancias de que cualquier otro negocio, sea pequeño, mediano o grande, como dije, opera de manera distinta. Por ello, me parece absolutamente atinado el aporte de capitales extraordinarios que la iniciativa establece para esta empresa; es una medida estratégica.Pero, ¿a qué aspiramos? Cada vez que hablo del cobre chileno, me acuerdo de Salvador Allende -perdónenme-, por cuanto se trata de un recurso que debería pertenecer efectivamente a todos los chilenos. Sin embargo, sabemos que en estos momentos es de los canadienses, de los australianos, de los norteamericanos, de los europeos. ¿Cuánto avanza Codelco? ¿Cuál es su estrategia de crecimiento para engrandecerse, para consolidarse? Al parecer, da lo mismo. Espero que con el aporte extraordinario de capitales que recibirá, desarrolle un sueño y una mirada de mayor alcance.Existe un proyecto de resolución, presentado hace un mes por el diputado Marcos Espinosa, mediante el cual se solicita la rebaja de impuestos al cobre procesado. Ante esta circunstancia, pregunto: ¿Por qué tenemos que entregar cientos de miles de empleos a quienes se llevan el concentrado de cobre? Nosotros, que decimos ser los “jaguares” y nos creemos los chicos mejores del barrio, vendemos nuestras materias primas y regalamos cientos de miles de empleos a los asiáticos, a los europeos y a los norteamericanos.¿Acaso no está la voluntad política de todos quienes estamos en esta Sala, sumados los representantes del Ejecutivo, para que redireccionemos este problema?En una oportunidad en que visité el norte, me dio pena ver que el ferrocarril transportaba el concentrado de cobre hasta un puerto para que fuera embarcado. Por eso, es fundamental cambiar de una vez por todas esta situación, porque no se trata solo del cobre, sino de muchos otros metales que se van junto con el concentrado. Represento al distrito 33 -al igual que el diputado Rincón-, que comprende, entre otras, a la comuna de Machalí, donde se encuentra la División El Teniente de Codelco, que posee la mina subterránea de cobre más grande del mundo y la que más recursos aporta al fisco.Concuerdo con lo manifestado por la diputada Yasna Provoste, en el sentido de que no es posible que la mayoría de los servicios de Codelco, que es una empresa del Estado, sea manejada por privados. ¿Qué ley impide a Codelco hacer sus propias gestiones, sus propias operaciones, habida consideración de que, de manera permanente, cancela contratos por tareas mal realizadas? Obviamente, respaldo la reflexión y propuesta de la diputada Yasna Provoste y de la Democracia Cristiana, por cuanto no puede ser que Codelco sea una “nuez hueca”, cuya cáscara sea del Estado, pero el interior sea de los privados. Los sindicatos también han reclamado esta cuestión, pero “¡no se oye, padre!”.Por eso, espero de esta Corporación un esfuerzo conjunto en orden a que redireccionemos a Codelco, para que sea verdaderamente una empresa del Estado, para que se amplíe, se consolide y compita con las transnacionales, con algunas de las cuales Chile ha tenido amargas experiencias y ha perdido juicios y recursos.Esta es la oportunidad no solo para inyectarle recursos adicionales, sino también para reiniciar el proceso de recuperación de Codelco para Chile.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la ministra de Minería, señora Aurora Williams.La señora WILLIAMS, doña Aurora (ministra de Minería).- Señor Presidente, una Codelco estatal eficiente es uno de los tres ejes principales que conforman la estructura en que se basa la fortaleza del sector minero, el más importante sector productivo del país en cuanto a aportes al fisco, inversión extranjera y exportaciones. Los otros ejes son la pequeña y mediana minería, con una institucionalidad como es la Enami, y la gran minería privada.La beneficiosa diversificación productiva y de mercado de destino de nuestros productos generada en los últimos treinta años en Chile, ha mantenido a la minería como la base productiva principal de nuestro desarrollo estratégico futuro, y dentro del sector, a Codelco. De esta forma, el escenario de una Codelco debilitada y sin inversiones es, por tanto, un atentado en contra del desarrollo de Chile. Como empresa estatal, que explota recursos naturales, patrimonio de todos los chilenos, mantener su fortaleza contribuye esencialmente a sostener la legitimidad del modelo de desarrollo minero existente en nuestro país.Ratificando esta importancia, en su discurso del 21 de Mayo recién pasado, ante el honorable Congreso Nacional, la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, señaló textualmente respecto de Codelco: “Se requiere reposicionar su liderazgo, para lo cual hemos comprometido su capitalización”. Por ello, para mantener su liderazgo en la producción mundial de cobre, para que continúe siendo una importante fuente de ingresos fiscales, y para que siga cumpliendo su insustituible rol estratégico, Codelco requiere realizar grandes inversiones, históricamente altas en su monto y complejidad tecnológica y ambiental. Estas inversiones son representadas por los siete proyectos estructurales, los que hemos definido como aquellos que aseguran su continuidad operacional y los altos niveles de producción al 2023.El Gobierno, consciente de que para realizar estas inversiones no son suficientes las disponibilidades de caja, que generan la depreciación de activos en lo que no se reinvierte ni la retención de utilidades después de impuestos que genera Codelco, analizó, con la asesoría de Cochilco, el nivel de mayor endeudamiento que la empresa puede soportar sin afectar su posición financiera.Esta tarea es mayor, por cuanto estamos ante escenarios de altos costos unitarios que enfrenta el sector, especialmente por los costos de energía, y ante grandes desafíos que hoy están a la altura de la gran minería en Chile.Como Gobierno, tenemos la certeza de que estos grandes desafíos deben enfrentarse en un clima de diálogo con los trabajadores, conociendo su esencial aporte en la innovación tecnológica y en su compromiso con la empresa y el país.Para ello, junto con el Ministerio de Hacienda, solicitamos a la Cámara de Diputados la aprobación de este proyecto de ley, que capitaliza a la empresa en períodos superiores a las leyes anuales de presupuestos, esto es, un plan plurianual de capitalización.Por su parte, este ministerio ha solicitado a Cochilco fortalecer su importante labor de evaluar, ex ante y durante, con la mayor responsabilidad, la procedencia económica y técnica de cada uno de los proyectos estructurales. Quiero señalar, tal como lo hemos hecho desde que asumimos el Gobierno, que este nuevo ciclo de Codelco, definido por nuevos desafíos, por una inversión histórica y, además, por un fuerte apoyo de nuestro Gobierno, debe ser enfrentado junto con los trabajadores, que pueden aportar su experiencia, su conocimiento y su innovación. No me refiero a autogestión, como lo he señalado en diversas oportunidades, sino a una participación activa. Además, debemos asumir cada uno de los desafíos unidos como una sola empresa, capaz de seguir siendo competitiva en un mundo más globalizado, más requirente y con más derechos.Finamente, agradezco a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, por el análisis que realizaron de este proyecto y por la colaboración que permanentemente nos han prestado.He dicho. 
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto. 
