ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA PARACONSUMO HUMANO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9285-11) [Continuación]El señor CARMONA (Presidente accidental).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario, con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 38ª, de la presente legislatura, en 23 de junio de 2016.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la Cámara ha tenido una especial preocupación por el tema del agua. El 16 de junio despachamos al Senado el proyecto que crea plantas desalinizadoras, y tengo entendido que en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se encuentra radicada una iniciativa que propone una modificación total al Código Sanitario respecto del agua.En esta oportunidad nos corresponde analizar el tema de la calidad del agua, en el sentido de establecer estándares universales para su purificación y de crear condiciones mínimas de salubridad para su consumo humano.En esta materia, antes de hablar de la calidad del agua, primero debemos decir que su consumo, el agua misma, es un derecho humano vinculado con los derechos a la vida, a la salud, a la integridad física y otros garantizados por tratados internacionales y por la Constitución Política de la República. Por tanto, toda persona tiene derecho a su acceso y consumo. No sacamos nada con hablar de la calidad del agua si la persona no tiene acceso a su uso y goce, y es deber del Estado garantizarlo.Este derecho al agua no siempre se da, porque tanto en nuestro país como en el resto del mundo existen espacios en los que la población no goza de acceso al recurso y menos de calidad del mismo. Así, por ejemplo, se habla de que en el mundo hay 1.000 millones de personas que no tienen acceso al agua y 2.600 millones que carecen de las instalaciones de saneamiento básico, de purificación de ella.Sabemos que en Chile hay muchos lugares, numerosos campamentos donde no existe el agua potable, por lo que hay que transportarla en camiones o en vehículos municipales para hacerla llegar a esa población. Entonces, es un tema que se debe ver y valorar.Enseguida, debo señalar que en nuestra Constitución el agua no está muy protegida; solo se hace mención de ella en el artículo 19, N° 24°, que establece lo siguiente: “Los derechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos;”. Es decir, el agua no está reconocida como un derecho humano -menos se habla de su calidad-; solo es tratada en términos patrimoniales o económicos, pero no sociales ni humanos.Entonces, la calidad del agua debe determinarse a través de estándares, condiciones y requisitos imprescindibles de carácter universal. Así, ella debe establecerse con estándares internacionales, con las guías de la Organización Mundial de la Salud, y también con pautas internas de nuestro país para que exista un complemento verdadero. El enriquecimiento y la seguridad de la buena calidad del agua se logran con el cumplimiento de los requerimientos físicos, químicos, bacteriológicos y de desinfección establecidos en la norma existente.Es necesario que en esta materia intervenga el Ministerio de Salud, a través de la autoridad sanitaria, y que de manera oficial y periódica -no cada doce años, sino cada cinco-, a través de un decreto expedido por dicha secretaría de Estado, tal como lo establece el proyecto de ley, se asegure la inocuidad y aptitud del agua para el consumo humano.Este proyecto es importante, y felicito a todos los autores de la moción que lo originó, quienes están preocupados por la calidad del agua. Proponer aplicar los estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud al consumo humano del agua es cumplir con el sagrado e imperativo deber del Estado de proteger la vida y la salud pública, esto es, la salud de la población.Hay algunas situaciones, como la del boro, en que la aplicación de dichos estándares es discutible. Incluso en esta Sala se discutió sobre su eliminación por los efectos negativos que pudiera tener, pero se concluyó que también tiene efectos positivos.Por lo expuesto, estoy muy de acuerdo con el proyecto de ley en debate, pues es tremendamente necesario establecer las buenas condiciones del agua para consumo humano. En consecuencia, anuncio que lo apoyaré.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando vemos temas como el que nos ocupa, se me viene a la memoria que hace años nos visitó un invitado importantísimo: Shimon Peres, en aquellos tiempos primer ministro de Israel, quien concurrió al Salón de Honor del Congreso Nacional para ser condecorado, ocasión en la que nos dio una charla en la que nos dijo, hace veinte años, que si había una nueva guerra mundial, sería por el agua.Eso ocurrió hace dos décadas. Quienes concurrimos a la ceremonia escuchamos escépticos y nos preguntamos de qué estaba hablando ese señor. Bueno, efectivamente, hoy el bien más escaso es el agua dulce.He participado en varios foros internacionales en los que representantes de todos los países, no solo los de Chile, plantean sus problemas a causa de la escasez de agua, pues buena parte de la humanidad no cuenta con ese elemento vital en cantidades suficientes, no obstante que es esencial para la vida.Aquí dicen que es un derecho humano. Yo discrepo de eso; para mí es un derecho de todo lo que tenga vida, porque sin agua no hay vida. O sea, el derecho al agua pertenece a todo ser viviente, no solo a los humanos. Si no se riega una planta, muere; si no se riega el pasto, muere; si no se toma agua durante tres días, se muere. Podemos estar sesenta días sin comer, pero no sin agua; moriríamos mucho antes.Por lo tanto, declararía al agua un bien escaso y patrimonio de todo ser viviente. ¡Eso es para mí el agua!Estamos discutiendo un proyecto que, seguramente, se aprobará por amplia mayoría, quizá por unanimidad, cuyo objetivo es asegurar la provisión de agua potable en todo el país. Pero también hay que cuidarla y aprovecharla. Escuchaba al diputado Ojeda hablar con pasión acerca de los problemas por la escasez de agua en su zona; pero veo que el río Rahue pasa por Osorno con un caudal de miles y miles de litros que no se aprovechan. El 99 por ciento de las aguas de los ríos de nuestro país van a parar al mar sin ser aprovechadas.Señor Presidente, ¿este proyecto es solo para que haya agua potable en cada casa de nuestro país o para que quien quiera iniciar un emprendimiento pueda decir que cuenta con agua potable? Creo que es mucho más profundo que eso.Dados los problemas que nos genera el cambio climático, debemos preocuparnos más del agua y empezar a construir embalses, para abastecer a todos los seres vivos que la necesitan: vegetales, animales, seres humanos.Eso es lo que echo de menos en este proyecto, porque solo se centra en consagrar al agua como un derecho humano. Sin agua no hay vida. Pongámonos más en sintonía con las tendencias modernas, preservemos el agua, démosle la prioridad que debe tener y el cuidado que merece. ¡Esa es la gran tarea que tenemos por delante!Cuando uno aborda estos temas por primera vez, a veces no los entiende. El problema no lo tenemos solo en Chile, sino a nivel mundial. ¿Cómo es posible que el 60 o el 70 por ciento de la población de África no tenga acceso adecuado al agua potable si en ese continente hay una enorme cantidad de ríos que transportan millones de litros de ese elemento?Por décadas estuvimos preocupados del adelgazamiento de la capa de ozono, pero ayer leí un artículo -lo comentamos en el comedor de Renovación Nacional- según el cual la capa de ozono se estaría recuperando. Lo preocupante es que el mismo artículo señalaba que había muchas probabilidades de que como consecuencia de la recuperación de la capa de ozono se derritieran los hielos. ¡Quién entiende estas cosas! O sea, no hay cómo apuntarle. Cuando no había capa de ozono, teníamos calentamiento global, ahora que se está recuperando el ozono, se van a derretir los hielos.La verdad es que los científicos nos tienen a todos con el credo en la boca. Por eso considero que debiéramos tratar con más seriedad y profundidad estos temas, para proteger nuestras aguas, nuestras nieves, nuestras reservas naturales, todo lo que venga a darnos vida.En consecuencia, considero que este proyecto es un buen primer paso, pero no es suficiente en cuanto a lo que requiere nuestra legislación en esta materia. Llegará el momento en que habrá que buscar agua para llevarle a la gente o en que la gente deberá trasladarse hasta donde haya agua. De eso debe hacerse cargo nuestro Código de Agua.Señor Presidente, usted que es diputado del norte debe recordar que había un proyecto para llevar el agua desde el sur de Chile hacia el norte, con más de 1.500 kilómetros de cañe-rías. Eso significa que ya hay que trasladar el agua grandes distancias para llevarla donde se necesita. Pero cuando ello ya no sea posible, habrá que trasladar a la gente hacia donde haya agua. Apoyaremos este proyecto con nuestros votos, porque lo consideramos un buen primer paso, un avance importante atendidas las condiciones que estamos viviendo, pero espero que todos tomemos conciencia respecto de lo importante que es cuidar el agua.Para terminar, un solo dato: dos son los países en los que se concentran las mayores reservas de agua en el mundo: Canadá y Chile. Dios ha bendecido a nuestra tierra. Aprovechémosla, cuidémosla y agradezcamos a Dios por esta bendición.El agua es vida y es el futuro de nuestra gran nación.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental) Con la intervención del diputado René Manuel García ha llegado a su término el tiempo destinado al Orden del Día. En consecuencia, el debate de esta iniciativa continuará en una próxima sesión ordinaria.
