CREACIÓN DE LA DEFENSORÍA PENAL PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea la defensoría penal pública.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Pía Guzmán, y de la Comisión de Hacienda, la señorita Antonella Sciaraffia.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2365-07, sesión 17ª, en 13 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, sesión 42ª, en 18 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala, junto con el ministro de Justicia, su asesor señor Rafael Blanco.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra la señora Pía Guzmán. 
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de defensa penal pública, el cual es el quinto cuerpo legal por dictar que contempla la reforma a la justicia criminal. 	Quiero hacer notar que es imprescindible aprobar este proyecto en el curso del año, ya que, en términos generales, tanto el ministerio público como la reforma criminal se encuentran condicionados -así quedó establecido en la ley orgánica del ministerio público- a la entrada en vigencia del sistema de defensa penal pública.	Este proyecto se inició en mensaje del Presidente de la República, y su idea matriz o fundamental es el establecimiento de un sistema de defensoría penal pública en la normativa de la justicia criminal, con el fin de plasmar los siguientes objetivos:1º	La defensa, a través de letrado -es decir, de abogado titulado- de los imputados o acusados por un crimen, simple delito o falta de competencia de un juzgado de garantías o de un tribunal oral en lo penal, que no cuenten con un abogado de su confianza y que requieren que se les designe uno para tal efecto.2º	Asegurar que todo imputado o acusado tenga la asistencia de letrado ante el ministerio público y los tribunales de justicia.3º	Crear un servicio público que administre el sistema.4º	Permitir la participación, en la prestación de la defensoría penal, de abogados funcionarios del servicio administrador, preferencialmente en las primeras diligencias del procedimiento.5º	Regular la participación, en la prestación de la defensoría penal, de letrados particulares o pertenecientes a entidades públicas o privadas, con fines de lucro o sin ellos, seleccionados mediante licitaciones a nivel regional y remunerados mediante el pago de los fondos licitados.6º	Autorizar, de manera excepcional, la suscripción de contratos directos para la prestación de la defensoría penal si las licitaciones fueren declaradas desiertas o el número de postulantes fuere inferior al requerido.	Los fundamentos del proyecto son los siguientes:	La defensa, que en el ámbito penal es una exigencia del debido proceso -lo establece el artículo 19, número 3º, de la Constitución Política, que, además, dispone que todo proceso debe ser justo y racional; es decir, corresponder a lo que en el estado moderno se señala como el estado de derecho-, requiere que se efectúe con la asesoría de un profesional letrado que permita al imputado desarrollar eficazmente sus alegaciones y rendir sus pruebas a lo largo de toda la causa.	Es evidente que esta garantía se satisface, en mejor forma, con la designación, por el propio imputado o acusado, de un profesional de su confianza. Sin embargo, existen muchos casos -tal vez la mayoría de ellos-, en que esto no es posible, sea por carencia de medios económicos o por no poder conseguirlo. En esos casos surge la obligación del Estado de proveerlo de un profesional jurídico que se haga cargo de su defensa, única forma de asegurar este derecho a la misma. De no ser así, se verá en una notoria desventaja en relación con el ministerio público -en que, por definición, los fiscales son abogados-, para desenvolverse entre los procedimientos penales, que contienen complejísimas regulaciones.	En consecuencia, la defensa de oficio, como se ha denominado en nuestro sistema, o defensa penal pública, como empieza a ser llamada desde ahora último, satisface una condición indispensable para que puedan tener lugar las garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos. Con ello no se hace otra cosa que dar cumplimiento a las exigencias de las garantías individuales consagradas en la Constitución, como también a los convenios y pactos celebrados por Chile. Es así como el artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos consagra diversas garantías mínimas de orden procesal; entre ellas, la necesidad de una defensa prestada por abogados. Algo similar establece el artículo 8º del Pacto de San José de Costa Rica.	El Nº 3º del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental establece un derecho, denominado “defensa jurídica”. En lo que interesa destacar, consigna: “Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida”.	Más adelante, agrega: “La ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos”.	Es así como, en nuestra Constitución, la participación igualitaria de los litigantes en el proceso exige, como condición indispensable para su real eficacia, el otorgamiento de una adecuada asesoría jurídica, sobre todo para aquellos que, por razones de orden económico o cultural, no pueden proporcionársela adecuadamente.	De ahí que el asesoramiento jurídico sea uno de aquellos que, procesalmente, tienen un carácter esencial y deba ser reconocido eficazmente a todos los litigantes.La defensa jurídica ante la ley.	En la actualidad, para asegurar a los litigantes un adecuado asesoramiento jurídico, existen en Chile el privilegio de pobreza y la asistencia gratuita a través de las corporaciones de asistencia judicial, a lo cual se agrega un sistema de abogados de turno.	El artículo 593 del Código Orgánico de Tribunales estima como presunción legal de pobreza la circunstancia de que una persona se encuentre presa.	El privilegio de pobreza se traduce en dos beneficios: 1) El derecho a ser defendido gratuitamente por abogados y procuradores de turno; y 2) La prohibición de imponerse condena para el pago de las costas de la causa.	El derecho a la defensa jurídica es prestada en Chile generalmente por las corporaciones de asistencia judicial, creadas por las leyes Nºs 17.995 y 18.632.	Como dije, existe un sistema de abogados de turno, previsto por el Código Orgánico de Tribunales. A esto, se agregan las llamadas “clínicas jurídicas”, atendidas en forma gratuita por alumnos en práctica de las facultades de derecho de algunas universidades. La asistencia jurídica también es prestada por algunas instituciones de caridad, como el Hogar de Cristo, que atiende a menores en conflictos con la justicia.Críticas al sistema imperante.	Por regla general, el privilegio de pobreza es otorgado mediante una resolución judicial, lo que requiere necesariamente una ritualidad procesal para ser entregado y la prestación previa de un abogado que, al menos, oriente en la consecución de dicho privilegio.	En cuanto a los abogados de turno, son los profesionales titulados recientemente por la Corte Suprema, quienes, durante seis meses, deben defender, en forma gratuita, a las personas que lo soliciten, en los juicios penales. Ellos trabajan con muy poca motivación, ya que su actividad no es remunerada, pues posee el carácter de una carga pública, la que no pesa sobre otras profesiones liberales.	Por otro lado, es insuficiente el financiamiento entregado por el Estado a las corporaciones de asistencia judicial; muchas veces es suplido, a través de convenios suscritos con determinadas municipalidades. Pero estos convenios son de corta duración, lo que genera gran incertidumbre a las personas que trabajan en estas instituciones.	Además, las corporaciones de asistencia judicial trabajan con alumnos egresados o licenciados en derecho que están haciendo su práctica profesional gratuita por un lapso de seis meses, para acceder al título de abogado. Por eso, se observa una altísima rotación tanto de los abogados de planta como de los propios postulantes. En los primeros, debido a las bajas remuneraciones, y en los segundos, por la práctica profesional de seis meses.	Por imperativo legal, además, las corporaciones de asistencia judicial sólo pueden representar a una de las partes en litigio. En el caso de los juicios penales, las víctimas de los delitos son las que acuden a ellas. En ese caso, les es imposible defender al imputado o inculpado. Cuando se trata de corporaciones que trabajaban en la ex Cárcel Pública o que, en la actualidad, lo hacen en la Penitenciaría, como en esos casos defienden al inculpado, la víctima no puede ser defendida por la corporación de asistencia judicial, lo que limita su servicio.	En resumen, el Gobierno manifestó en la Comisión que hoy no existe un sistema satisfactorio de defensa penal pública en el país, por lo que, para actuar con eficacia en el nuevo sistema procesal penal, no le queda otro recurso que proponer la creación de un organismo que, bien organizado y dotado de un presupuesto suficiente, asuma una tarea de esta envergadura.	Consultada la Corte Suprema, por oficio Nº 979, de 6 de agosto de 1999, formuló dos observaciones.	La primera dice relación con la inconveniencia de integrar el Consejo nacional de la defensa penal pública y el jurado regional con miembros del escalafón primario del Poder Judicial. Ello, porque las labores que desempeñarían estos jueces dentro del Consejo y del Jurado no serían de carácter jurisdiccional propiamente tal, sino más bien de orden administrativo. Además, porque no es conveniente distraer a un miembro del Poder Judicial de sus labores propias.	La segunda materia observada tiene que ver con el derecho del imputado de solicitar en cualquier momento al defensor regional el cambio de la institución o abogado que se le haya asignado para que asuma su defensa. Como este derecho podría ejercerse en forma abusiva y provocar en definitiva una dilación excesiva del proceso, la Corte estima que no es conveniente que el imputado pueda solicitarlo en cualquier momento y, por lo mismo, correspondería fijar un límite y, además, determinar el número de veces en que puede hacer uso de dicho derecho.	Durante el estudio en general del proyecto, se suscitó una ardua discusión -con posterioridad fue salvada-, respecto de la naturaleza jurídica de la defensoría penal pública. Se arguyó que su naturaleza es la de un servicio público integrante de la esfera de la Administración del Estado, que tiene a su cargo una función administrativa, consistente en la satisfacción de la necesidad pública de la defensa técnica, en juicio, a todo imputado de un crimen, simple delito o falta de aquellos que conocerán los juzgados de garantías y los tribunales orales en lo penal o en las instancias de la fiscalía.	Se dijo también que esta estructura, tal como estaba diseñada a lo largo de los distintos artículos, mostraba ciertas incoherencias, por lo que se realizó un análisis general para ver cómo debía quedar, después de lo cual se consensuó la manera definitiva de su conformación.	Se expresa, en efecto, que la defensoría penal pública tendrá una estructura al interior de la Administración del Estado y que debe ser ubicada como una persona jurídico-pública administrativa funcionalmente descentralizada y territorialmente desconcentrada que, atendida la especialidad de su tarea, requiere gozar de autonomía funcional.	Por tratarse de una persona jurídico-pública administrativa, se le otorga personalidad jurídica y patrimonio propio, con capacidad para contraer derechos y obligaciones para toda la institución, sin necesidad de recurrir a la personalidad jurídica del Fisco.	En cuanto a que sea funcionalmente descentralizada, se indica que este nuevo órgano administrativo, en razón de la materia que le será propia y teniendo a la vista la función específica para la cual será creado, estará obligado a garantizar la prestación de la defensa técnica en el juicio penal a que se ha aludido. 	Por su parte, la desconcentración territorial implica la creación de unidades regionales -las defensorías regionales-, en las cuales se concentrarán funciones importantes, asignadas directamente por la ley, con carácter exclusivo y excluyente.	Por último, en cuanto a la autonomía funcional, se señaló que es esencial que este órgano, para el cumplimiento de las tareas que le encomiende la ley, no debe entenderse como un servicio público dependiente de la autoridad política, sujeto, por lo tanto, a sus órdenes y a sus máximas autoridades, como lo son los funcionarios de la exclusiva confianza del Presidente de la República. 	Se acordó que ésta es una decisión de política legislativa, que debe asumirse con total transparencia, ya que la autonomía funcional exige que el defensor nacional y los defensores regionales no dependan de las autoridades políticas de turno. ¿Por qué? Porque para que sea un servicio de calidad, que sólo atienda el bien de la defensa del imputado o acusado, se requiere que el abogado esté exento de presiones de tipo político. Por lo tanto, se requiere de la autonomía funcional. 	La defensa penal será técnica, no una cuestión de gobierno o de administración, en sentido estricto. Más bien, será una cuestión de servicio público puro, de prestación de un servicio que implica satisfacer una necesidad concreta que conlleva la adopción de decisiones técnicas, completamente ajenas al gobierno de turno. 	El proyecto que informo difiere del original. La verdad es que está, para quienes quieran conocerlo más a fondo, el texto escrito, que es muy largo. Por lo tanto, no me referiré al proyecto original, sino al que hoy se trata. 	Se establece un sistema mixto, con un componente institucional, de defensor nacional, defensores regionales y defensores locales, más un sistema de licitación. 	La defensoría, por lo general, será gratuita. Sin embargo, se establece, como criterio excepcional, la posibilidad de cobrar a quienes estén en condiciones de pagar, total o parcialmente, los servicios de un abogado. De todos modos, es consustancial a la existencia del sistema, el retorno de lo gastado en la defensa de personas que tienen recursos. 	Después explicaré de qué se trata esto; pero la idea es que haya equidad en la entrega del servicio. 	¿Cuál es el organigrama de la defensoría penal pública? Hay un defensor nacional; catorce defensores regionales, uno por cada región, más dos por la Región Metropolitana, por la concentración de población y de causas, en consecuencia, y 145 fiscales locales.	Además, en cada región habrá un cuerpo, una nómina de defensores privados, que podrán ser abogados -personas naturales- o instituciones jurídicas. Podrán ser las propias corporaciones u otras instituciones, como estudios de abogados; pero, instituciones, con fines de lucro o sin ellos, que estarán conformadas por abogados, por profesionales. 	Tales personas, jurídicas o naturales, que prestarán la defensa penal pública, regionalmente licitarán una cantidad de defensas de un fondo que será entregado por el Estado a cada defensoría regional, la que lo administrará. 	Con posterioridad, cuando se hayan definido las personas naturales o jurídicas que ganaron la licitación en dicho fondo, se constituirá una nómina que se enviará a los tribunales orales y de garantía. Así, de entre esos abogados particulares, el imputado podrá escoger a uno de su confianza para que asuma la defensa. 	Grosso modo, ése es el organigrama de la defensoría penal pública.	En particular, el título I, “Naturaleza, objeto, funciones y sede”, contiene los artículos lº, 2º y 3º. Crea un servicio público con características de un ente autónomo, funcionalmente descentralizado, territorialmente desconcentrado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio y sometido a la supervigilancia del Presidente de la República, a través del Ministerio de Justicia.	A propósito de la naturaleza jurídica del órgano, ya señalé el significado de cada una de estas características. 	Además, el título I indica la finalidad del servicio público: proporcionar defensa penal pública a los imputados por cualquier crimen, simple delito o falta que se conozca en un juzgado de garantías o en un tribunal penal oral, y que carezcan de abogado.	Por último, fija la sede de la defensoría en la ciudad de Santiago. 	En cuanto a la autonomía funcional, cabe hacer presente parte de la discusión suscitada en la Comisión. Sus integrantes estiman que, dentro de este sistema, no corresponde estructurar la defensa según el diseño tradicional de la administración del Estado, porque este servicio público no será de aquellos que habitualmente deben obedecer las órdenes del Gobierno respectivo. Es más: requiere gozar de autonomía respecto del mismo.	Por lo tanto, se acordó incluir la defensoría expresamente en la ley orgánica de bases generales de la administración del Estado, para que se le apliquen sus títulos I y III, excluyéndola, en cambio, de las normas comunes a todo servicio público, previstas en el título II de la misma. 	La Comisión no estuvo de acuerdo en que el defensor nacional tenga la calidad de exclusiva confianza del Presidente de la República, pues ella lo haría dependiente de la autoridad política de turno y quedaría sujeto a sus órdenes, en circunstancias que lo aconsejable es que no esté expuesto a ningún tipo de influencia política y goce de autonomía e independencia en su gestión, que es eminentemente técnica. 	En la norma aprobada, el defensor nacional es nombrado por el Presidente de la República, dura diez años en su cargo y no puede ser designado para el período siguiente. Cesa en sus funciones con arreglo a las causales previstas en el Estatuto Administrativo y en caso de que cumpla setenta y cinco años de edad. Para su remoción antes del período establecido, se requiere el acuerdo del Senado. 	El título II se refiere a “la organización y atribuciones de la Defensoría Penal Pública”. Su párrafo 1º se refiere a los órganos de la defensoría penal pública, la cual, según establece, se organizará en una defensoría nacional y en defensorías regionales. 	Las defensorías regionales organizarán su trabajo a través de las defensorías locales y de los abogados y personas jurídicas, públicas o privadas, con quienes convenga la prestación del servicio de la defensa penal. 	El párrafo 2º del título II se refiere concretamente al defensor nacional, quien es el jefe superior del servicio y responsable de su funcionamiento. Regula los requisitos para acceder al cargo e indica las funciones que desempeñará, las que se rigen, como señalé, por las reglas generales del Estatuto Administrativo. Consigna que, en caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de la República, con acuerdo del Senado.	Asimismo, se regulan las atribuciones del defensor nacional, la organización administrativa de la defensoría nacional, la obligación de rendir una cuenta anual y la subrogación. 	La Comisión estimó pertinente establecer en forma expresa que el defensor nacional no puede impartir instrucciones ni ordenar u omitir la realización de actuaciones en casos determinados. Esta norma es similar a la contenida en la ley sobre el ministerio público, donde el fiscal nacional está impedido de entregar a los fiscales locales instrucciones particulares respecto de casos determinados. Esta prohibición también se aplica al defensor nacional. Sabemos que quien tiene real conciencia de lo que conviene a la defensa de un imputado o acusado es su abogado defensor, el que, además, será controlado y evaluado por la calidad de su prestación profesional. Por lo tanto, él debe resolver lo mejor para la defensa.	La defensoría nacional es la unidad superior encargada de la administración de los medios y recursos necesarios para la prestación de la defensa penal pública en todo el país, a cargo del defensor nacional, jefe superior del Servicio y responsable de su funcionamiento, que, entre otras funciones, merece destacar en forma especial las de dirigir, organizar y administrar la Defensoría, y controlar y velar por el cumplimiento de sus objetivos, para lo cual deberá fijar los criterios de actuación, las políticas generales de administración y los denominados niveles procesales básicos que deberán ser satisfechos por quienes presten servicios de defensa penal pública.	En el párrafo 3º se crea el Consejo Nacional de la Defensa Penal Pública, el cual se define como órgano asesor del defensor nacional en las materias relacionadas con el cabal cumplimiento de los objetivos, funciones y atribuciones de la Defensoría. Le corresponde, además, la importantísima labor de tener a su cargo el sistema de licitación de la defensa penal. Es decir, el Consejo Nacional deberá definir las bases para determinar, a nivel regional, qué instituciones o personas ganadoras del concurso se harán cargo de los fondos que se licitan. 	Además, el Consejo deberá resolver las apelaciones en contra de las decisiones del jurado regional; disponer el término de los contratos celebrados con las instituciones seleccionadas y proponer al defensor nacional el monto de los fondos por licitar.	En el proyecto original, el Consejo estaba integrado por los ministros de Justicia, de Hacienda y de Economía y por miembros del escalafón primario del Poder Judicial, del escalafón secundario y ministros de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones. La Corte Suprema objetó esta composición con miembros de su estamento, lo que condujo a la Comisión a estudiar un cambio, que consistió en reemplazar los miembros del Poder Judicial y del Ministerio de Economía por representantes del Colegio de Abogados y del mundo académico. Esta integración está contemplada en el artículo 13 del proyecto en estudio.	El párrafo 4º regula las defensorías regionales, que son aquellas encargadas de la administración de los medios y recursos necesarios para la prestación de la defensa penal pública en sus respectivos territorios. Como dije, existe una en cada región, salvo en Santiago, donde hay dos.	Las defensorías regionales estarán a cargo de un defensor regional, quien será nombrado por el defensor nacional, previo concurso público de oposición y antecedentes, generándose una categoría de directivos de carrera, fundamentales para garantizar la eficiencia y eficacia de su accionar.	Dentro de sus principales atribuciones cabe destacar el establecimiento de un sistema objetivo y uniforme para designar al defensor, que será un letrado o institución licitante, con convenio vigente, a quien le corresponderá asumir la defensa en casos determinados en que un inculpado o un acusado la necesite.	Las demás facultades del defensor regional están detalladas en el artículo 21 del proyecto.	El párrafo 5º se refiere a las defensorías locales, definidas como unidades operativas en las cuales se desempeñarán los defensores locales de la región, que estarán a cargo de un defensor local jefe. Estos defensores son funcionarios a contrata y acceden al cargo por concurso público. Pese a lo anterior, se dispone expresamente que pueden ejercer también funciones directivas o de jefaturas en las defensorías locales en que se desempeñen. Esto es copia de lo señalado en la ley Nº 18.591, referida a los servicios de salud, y en la ley Nº 19.269, sobre el INP, Instituto de Normalización Previsional. En ambos casos existe el precedente de un servicio público no sujeto a la limitación de los funcionarios a contrata; por el contrario, gran número de ellos no será de planta, sino a contrata, con el objeto de dar mayor flexibilidad en la búsqueda del mejor defensor para el imputado o el acusado. Este sistema -sobre todo tratándose de la defensa en juicio, donde la evaluación será permanente- es indispensable para que no existan trabas que impidan dejar fuera a una persona que ha prestado un mal servicio o, en otros términos, que la calidad de la defensa no se compadece con los niveles procesales mínimos exigibles en estos casos.	En el mensaje se señalaba que existirían defensorías locales en las ciudades que excedieran de 50 mil habitantes y en todas las ciudades-capitales regionales. La Comisión no compartió esta idea ni la explicación de los asesores del Ejecutivo y prefirió -para dar mayor flexibilidad y cercanía a la defensa en los lugares donde estén los imputados y los acusados-, dejar entregada la distribución geográfica y la organización de las defensorías locales al defensor nacional, a propuesta del respectivo defensor regional, y fijarle ciertos criterios que habrán de respetarse: carga de trabajo, extensión territorial, facilidad de las comunicaciones y eficiencia en el uso de los recursos.	La planta de personal de la Defensoría está compuesta por ciento cuarenta y cinco funcionarios, contratados entre los grados 5 y 11, ambos inclusive, de la planta de profesionales del servicio. El personal queda sometido a las normas de la futura ley y del Estatuto Administrativo y, en materia de remuneraciones, a las normas que rigen a las instituciones fiscalizadoras consagradas en el título I del decreto ley Nº 3.551, de 1981.	El artículo 30 fija la planta del personal de la Defensoría. Consta de 454 cargos, que se irán proveyendo según sea la gradualidad de la implementación de la reforma procesal penal, en los términos señalados en las disposiciones transitorias, absolutamente relacionadas con las normas transitorias del Ministerio Público.	El primer año se proveerán ochenta y ocho cargos correspondientes a la Defensoría Nacional y a las defensorías regionales de la Cuarta y Novena Regiones; el segundo año se proveerán setenta y cuatro cargos correspondientes a las defensorías regionales de la Primera, Tercera y Séptima Regiones; el tercer año se proveerán setenta cargos correspondientes a las defensorías de la Región Metropolitana; el cuarto año se proveerán los cargos en las defensorías de las restantes regiones.	Respecto de las defensorías locales -que alcanzan un máximo de ciento cuarenta y cinco profesionales letrados a contrata- se establece también un régimen de gradualidad en la provisión de dichos cargos, en la oportunidad en que se requiera, de acuerdo con la entrada en vigencia de la reforma procesal penal.	Es importante tener presente que esta planta fue concordada con la Dirección de Presupuestos en términos de mantener estándares de trabajo y número de personas, de profesionales y técnicos en relación con el ministerio público, a fin de tener una correlación entre ambas instituciones.	Estudios de simulación indican que por cada 1,5 fiscales se requiere un defensor público. La carga de trabajo de los defensores será inferior a la de los fiscales por las atribuciones de unos y otros.	En cuanto a los ingresos del personal, se otorga además una asignación denominada de “defensa penal pública”, determinada de conformidad al grado, con el fin de que las remuneraciones sean atractivas y equivalentes a las asignadas al ministerio público.	Se establecen exigencias adicionales específicas para el ingreso a la Defensoría Penal Pública, asociadas al tipo de cargo por desempeñar y complementarias con los requisitos generales de ingreso a la Administración Pública. Asimismo se dispone que los cargos vacantes del personal se proveerán mediante concurso público.	El Título IV se refiere al patrimonio de este Servicio y señala que se integrará con los aportes que anualmente le asigne la ley de Presupuestos, con las costas judiciales devengadas en favor del imputado que haya sido atendido por la Defensoría, con las donaciones que se le hagan, las que estarán exentas de impuestos y del trámite de insinuación o aprobación judicial -como es normal en este tipo de organismos-, y con los demás recursos que determinen las leyes.	El Título V se refiere a los beneficiarios y prestadores de la defensa penal pública.	En este punto está la gran novedad, que hará de éste un organismo moderno, el que con dinamismo y flexibilidad deberá enfrentar con poder al ministerio público, o sea, al fiscal.	El párrafo 1º de este título V define como beneficiarios a aquellos imputados o acusados que carezcan de abogado y requieran de un defensor.	Consagra, como criterio general, la gratuidad de la defensa penal pública y los casos, la oportunidad y la forma en que se podrá cobrar, total o parcialmente, la defensa a los beneficiarios que dispongan de recursos para financiarla privadamente.	Aquí hay un punto realmente importante. 	El nuevo sistema de justicia criminal exige como un elemento de validez del proceso la participación de un defensor público en todas las actuaciones, ya sea ante el fiscal, ante el juzgado de garantía o ante los tribunales penales orales. Es decir, si en el juzgado de garantía se realizan diligencias y no está presente un abogado defensor, esas diligencias son nulas; si se tramita un juicio y el imputado no está asesorado por un abogado, ese juicio es nulo. Por lo tanto, la presencia de un abogado letrado es una exigencia de validez de todo el proceso criminal, además de ser necesaria para que haya un equilibrio con las actuaciones del fiscal, que es un abogado preparado para estas lides.	En consecuencia, puede suceder que un imputado o acusado nombre a un abogado de su confianza, pagado por él, o que, teniendo recursos, por desidia o por alargar el juicio no designe defensor, lo que impediría seguir adelante con el juicio. En ese momento el Estado debe asumir la obligación de proveer de un abogado al encausado -aun cuando tenga recursos-, para que el proceso continúe.	En definitiva, si la persona tiene recursos, igualmente se le prestará defensoría penal pública, pero, por una razón mínima de equidad, se le va a cobrar total o parcialmente el servicio, en atención a una serie de elementos.	Los criterios por considerar para el cobro de los honorarios al beneficiario son, en primer lugar, el nivel de ingresos; en segundo lugar, la capacidad de pago -es muy distinto tener un nivel de ingresos de 300.000 pesos cuando la familia la componen tres personas a cuando sus integrantes son ocho, ya que la capacidad de pago disminuye notablemente- y, en tercer lugar, el número de personas del grupo familiar que dependen del beneficiario.	Los representantes del Gobierno señalaron que la idea es que cualquier persona que requiera de un abogado recurra al sistema público y lo solicite. El defensor penal público es designado sin entrar a discriminar si la persona tiene o no recursos para pagar un defensor privado, beneficio en el que se incluye a los que se encuentran privados de libertad.	Por lo tanto, para quienes tienen recursos, en atención a los criterios señalados, se deberá determinar un arancel respecto del cual deberán pagar un monto.	Se impone a la defensoría regional la obligación de elaborar anualmente el arancel de los servicios que preste, para lo cual deberá estimar el costo de éstos, las etapas del proceso en que se hubiere asistido al beneficiario y el promedio de los honorarios de la plaza, debiendo dichas tarifas ser competitivas a nivel del mercado local. De esta forma se obliga al defensor nacional a realizar un estudio que le permita determinar los valores de mercado. Ello, porque es necesario que se incorpore un gran número de abogados a este sistema de defensa, para lo cual se les debe pagar de acuerdo con los niveles de mercado en las diferentes regiones.	La importancia de cobrar -este es un elemento relevante de destacar y está contenido en un anexo entregado por el Gobierno- un precio al beneficiario, más allá incluso de las razones de equidad, tiene que ver con que estamos frente a una demanda ilimitada -puede ser finita, pero ilimitada- de un producto que es escaso, la defensa; por lo tanto, la oferta también será escasa. En consecuencia, se debe evitar un exceso de demanda, lo que sobrepasaría la capacidad del servicio y se traduciría en listas de espera para iniciar los procesos, transformándose así el nuevo sistema en ineficiente e ineficaz para resolver los problemas que pretendemos atender con este nuevo sistema de justicia criminal. Entonces, existe una razón de equidad, pero también una razón de buen servicio. La gratuidad no puede ser para todos, porque ello hace que el servicio resulte inoperante para quienes lo necesiten verdaderamente.	El cobro a los beneficiarios se podrá efectuar de acuerdo con las reglas generales del Código de Procedimiento Civil. Aquí, es importante destacar que los recursos obtenidos por el cobro de los servicios no van al patrimonio de la Defensoría, sino que al Tesoro Público. ¿Por qué? Porque el hecho de considerarlos como parte de su patrimonio haría ineficaz el servicio, puesto que resulta muy difícil cobrar y puede ocurrir lo mismo que ha estado sucediendo con el crédito fiscal universitario que, al no cobrarse, los fondos se han visto muy mermados. De manera que es trascendente que el cobro vaya a las arcas del Tesoro Público y no al patrimonio del organismo. De esa forma no se afectan los dineros anuales que deberá recibir la Defensa Penal Pública, lográndose así que permanezca en el tiempo con un patrimonio efectivo.	El párrafo 2º se refiere a la prestación del servicio de la defensa penal pública, el que se realizará con abogados del propio organismo, llamados defensores locales, con letrados particulares o pertenecientes a entidades públicas o privadas que hayan sido seleccionadas en el proceso de licitación o con los cuales se hayan celebrado convenios. 	El párrafo 3º establece que la prestación de la defensa penal pública se hará mediante licitaciones a nivel regional. Pueden postular las personas naturales que cuenten con el título de abogado y cumplan con los demás requisitos para el ejercicio de la profesión, y personas jurídicas, públicas o privadas, con fines de lucro o sin ellos, que cuenten con abogados habilitados para ejercer la profesión.	Las bases y condiciones de la licitación, como instrumento regulatorio del proceso, serán de competencia del Consejo Nacional de la Defensa Penal Pública. El llamado a licitación será cada tres años y deberá ser resuelto por un jurado regional, especialmente convocado al efecto y compuesto por funcionarios de la administración, académicos y representantes judiciales conocedores de la realidad regional, con el fin de asegurar una decisión adecuada.	En el proyecto de ley se detallan los criterios objetivos que se considerarán para adjudicar las licitaciones, a fin de cautelar la debida transparencia del proceso, materia contenida en los artículos 47 y siguientes.	Al respecto, es importante destacar dos cosas. Se explica que en las bases de licitación señaladas deberá consignarse una parte técnica y otra administrativa. La parte técnica deberá contemplar quiénes son los beneficiarios del sistema, los servicios que deberán ser otorgados, los contenidos y acciones por realizar y -lo más relevante- los niveles procesales mínimos; es decir, lo mínimo que el servicio deberá prestar como defensa adecuada y de calidad a los imputados y acusados. Se espera que a través de estos niveles procesales mínimos, definidos en las bases técnicas de licitación, se podrán homologar los niveles básicos de prestación del servicio de la defensa a nivel de todas las oficinas locales y las defensorías regionales.	Estas bases técnicas que definen una evaluación ex ante de la licitación constituye un hecho muy trascendente, porque contemplarán los antecedentes legales, financieros, tributarios y organizacionales que permitirán prestar un servicio de calidad y deberán ser entregados al momento de realizarse la licitación, ya sea por personas naturales o jurídicas.	En cuanto a la parte administrativa, las bases de licitación deberán contener antecedentes claros respecto de la presentación de la propuesta -para que sea uniforme a nivel nacional-, los criterios de evaluación y la forma en que se adjudicará la defensa. Asimismo, deberán indicar la forma y modalidad de los contratos y la forma de pago, supervisión, controles y seguimiento. 	¿Quiénes pueden postular a los fondos que se licitarán? Como ya lo dije, personas naturales que tengan el título de abogado, que cuenten con todos los requisitos para ejercer la profesión, y personas jurídicas, públicas o privadas, con fines de lucro o sin ellos, que cuenten con profesionales abogados.	La oferta de abogados defensores, según análisis previos, será suficiente para la demanda de todo el país. Diversos estudios de las Universidades Católica del Norte y de Talca señalan que el 85 por ciento de los abogados de Antofagasta y Talca estaban dispuestos y les parecía muy interesante incorporarse a este proceso. Además, la mayoría de ellos consideró que no deberían realizar una gran inversión para participar, porque ya cumplían con los requisitos.	También pueden intervenir en la licitación de fondos las corporaciones de asistencia judicial, y por lo mismo se habla de personas jurídicas de derecho público. Ahora, lo importante es que si estas corporaciones no participan en la licitación de los fondos, quedan como entidades que podrán defender a las víctimas de los delitos. Sin embargo y por lo expresado, no quedan circunscritas a defender sólo a las víctimas. No se quiso excluirlas, porque existen muchas experiencias -por ejemplo en la Región Metropolitana- en el ámbito penal que pueden ser aportadas a la defensa penal pública que se está instaurando. Los postulantes -personas naturales o jurídicas- deberán señalar específicamente el porcentaje total de causas a las cuales postulan y el valor de sus servicios. 	Ya señalé que la instancia que resolverá en definitiva el proceso de licitación será un jurado regional, lo que constituirá uno de los elementos más importantes para la descentralización y desconcentración administrativa del servicio.	Ahora, en el evento de que las licitaciones sean declaradas desiertas o que el número de postulantes aceptados sea inferior al requerido para completar el total de causas licitadas, se establece que el defensor regional podrá suscribir convenios directos para la prestación del servicio de la defensoría con abogados o instituciones públicas o privadas, por un período determinado, para que asuman las mismas funciones hasta que se resuelva un nuevo llamado a licitación. Según el reglamento que deberá dictarse, el pago de los fondos licitados se realizará en forma diferida, lo que permite que los adjudicatarios mantengan flujos de ingresos periódicos a través del tiempo. Además, a título de garantía del servicio, se retendrá un porcentaje de los diferentes pagos, según lo dispuesto por las bases, con el fin de asegurar la entrega total y en las condiciones ofrecidas la prestación convenida.	Además, el consejo de la defensa penal pública debe exigir al abogado o a la institución respectiva una boleta de garantía o cualquiera otra caución que estime pertinente para asegurar la prestación adecuada de los servicios licitados. Con esto estamos dando una señal de atención en cuanto a que la defensa penal pública no puede ser abandonada por el abogado defensor elegido, por cuanto se le retendrá un porcentaje del pago en garantía y, además, hay boleta de garantía u otra caución. Por lo tanto, si no presta toda la defensa a la cual se obligó, se harán exigibles estas garantías.	El título VI, que es muy importante, se refiere al control, reclamos y sanciones.	El párrafo I, que contiene normas generales en sus artículos 60 y 61, dispone que las personas e instituciones que presten servicios de defensa penal pública estarán sujetos a los mecanismos de control y de responsabilidad previstos en esta iniciativa de ley, los cuales revestirán diversas modalidades.	Tenemos ya una evaluación ex ante, en cuanto a que los postulantes cumplan con las bases definidas para la licitación y con lo que he señalado en la parte técnica de estas bases. Además, se efectuarán inspecciones sin previo aviso, las cuales, de alguna forma, deberán revisar las actuaciones de la defensa, las instalaciones, los procedimientos administrativos, entrevistar a los beneficiarios, asistir a actuaciones y, en general, reunir todos aquellos antecedentes que permitan formarse una impresión precisa de las actividades objeto de la evaluación.	Otra modalidad son las auditorías externas, las cuales tienen como objetivo principal controlar la administración financiera de los recursos fiscales y el cumplimiento de los niveles procesales mínimos. También existen informes periódicos, anuales y finales, que deberán presentar los letrados que estén prestando el servicio. Finalmente, se podrá tener conocimiento de la tramitación y resolución de los reclamos, por parte de los beneficiarios de la defensa penal pública. El control más importante es el juicio que el propio defendido tenga de la calidad del servicio que le presta el defensor.	Con los fondos licitados, una vez definidas las personas que los han ganado, la defensoría regional forma una nómina de quienes deben prestar esta defensoría penal. Se contempla en ella a los defensores locales, que son los mínimos, y después a todas aquellas personas que tienen los fondos licitados y, eventualmente, las que hayan sido contratadas en forma específica, en la medida en que no se haya utilizado el fondo total, o en caso de que se requiera contar con personas a contrata.	De esa nómina que el defensor regional va a entregar a cada uno de los tribunales de garantía y a los tribunales orales, el imputado o acusado podrá elegir a su abogado defensor.	Como está entregada al imputado la posibilidad de elegir libremente quién es su abogado defensor, también la ley le permite, si no está satisfecho con el servicio prestado, que pueda pedir el cambio del defensor. Cuando un imputado o acusado solicita el cambio, queda constancia en la hoja de vida y es un elemento que considera el jurado regional la próxima vez que se presente este abogado al proceso de licitación. Los otros reclamos que se formulen en contra de los defensores también formarán parte de la evaluación que acompañará al segundo o tercer proceso de licitación en que figure este mismo abogado.	Esta capacidad de elección del abogado de la defensa es el primer y gran control existente en este servicio.	Se limitó la posibilidad de cambio sólo a tres veces: una, en la etapa de instrucción; otra, en la del juicio oral, y la última, en la de los recursos, todo esto con un consejo de la propia Corte Suprema en orden a que no se podía hacer un uso abusivo en esta materia. En realidad, parece suficiente tener cuatro abogados defensores en un proceso.	El párrafo 5º de este título VI establece que los defensores locales están sujetos a todas aquellas obligaciones señaladas en el Estatuto Administrativo, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que puedan afectarles.	Los abogados e instituciones que presten la defensa penal pública podrán ser sancionados con multas, retenciones o con el término del convenio respectivo, de acuerdo con las bases y con lo pactado en el contrato.	El título VII, denominado “Disposiciones finales”, modifica el Código Orgánico de Tribunales con la finalidad de suprimir la institución de los abogados de turno en materia criminal, y deroga todas aquellas normas legales contrarias a lo establecido en esta ley. Asimismo, se incorporan las modificaciones a la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado, con la finalidad de incorporar a la defensoría penal pública entre los servicios públicos, a los que resultan plenamente aplicables los títulos I y III de la referida ley.	Existen ocho normas transitorias que abordan las siguientes materias: la designación del Defensor Nacional por el Presidente de la República, dentro de los quince días siguientes a la publicación de esta ley en el Diario Oficial; la dictación del reglamento de esta ley por el Presidente de la República dentro de los treinta días posteriores a la designación del Defensor Nacional; la primera provisión de todos los cargos de planta, la que se hará gradualmente y por concurso público regulado, en lo que sea pertinente a las normas del Estatuto Administrativo; la primera convocatoria del Consejo y las primeras licitaciones y postulaciones; el cumplimiento de los programas de mejoramiento de la gestión en el primer año calendario de funcionamiento del servicio, que condiciona el pago del incremento por desempeño institucional y, por último, una norma transitoria para la imputación del mayor gasto presupuestario. Me imagino que el diputado informante de la Comisión de Hacienda se hará cargo de ello, así como de todas aquellas normas que deberá explicar en la Sala.Constancias reglamentarias.	Para los efectos previstos en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se hace constar lo siguiente:1º	Que tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales los artículos 1º, 4º, 5º, 7º, 9º, 12, 22, 25, 32 y 81, en la medida en que alteran o modifican las normas establecidas en la ley orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado, concretamente los artículos 1º, 18, 28, 29 y 47 de la referida ley.	No existen en el proyecto normas que incidan en la organización y atribuciones de los tribunales, que debieran ser aprobadas como orgánicas constitucionales.2º	Deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos 1º, 4º, 9º, 12, 13, 14, 17, 18, 19, 22, 25, 26, 29, 30, 33, 34, 35, 36, 41, 42 y 44 permanentes, y los artículos 3º, 5º y 6º transitorios.	El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. En la discusión en particular, fueron aprobadas por unanimidad todas las normas, salvo los artículos 29, 31 y 32, que lo fueron por simple mayoría, normas que se refieren a la planta.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Antonella Sciaraffia, informante de la Comisión de Hacienda.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe financiero del proyecto que crea la Defensoría Penal Pública.	Primero, haré una referencia general al proyecto que crea un nuevo servicio público, mediante el cual se hará efectiva la defensa de los imputados o acusados por un crimen, simple delito o falta, que no cuenten con un abogado de confianza designado por ellos mismos o que no tengan los recursos para contratarlo. La defensa se hará a través de letrados, o sea, abogados titulados y habilitados para el ejercicio de la profesión y, además, se llevará a cabo a través de dos sistemas: el subsistema público y el subsistema privado.	El primero de ellos se realizará fundamentalmente a través de abogados funcionarios o defensores funcionarios institucionales; el privado, por medio de tres sistemas: licitaciones, convenios o contratos particulares de honorarios.	El trascendente sistema de la Defensoría Penal Pública viene a sustituir el precario sistema de defensa que hoy tienen los procesados, la cual se presta por corporaciones de asistencia judicial y también por abogados de turno. En ese sentido, la Defensa Penal Pública viene a completar todo lo que ha sido la reforma procesal penal, la cual se inició con una reforma constitucional y continuó, luego, con la dictación de la ley orgánica que crea el Ministerio Público. La Defensoría Penal Pública viene a ser un complemento o el contrapeso necesario para que los imputados puedan tener una defensa eficiente en sus procesos.	A la Comisión de Hacienda le correspondió analizar los costos que involucra la creación de este nuevo sistema. En ese sentido, quiero informar que la planta contará con 454 personas a contrata, partiendo por un defensor nacional, 42 directivos de carrera, 20 directivos de exclusiva confianza, 143 profesionales y 248 técnicos administrativos auxiliares. 	El costo de las remuneraciones de esta planta ascenderá anualmente a 9.096.529.078 pesos, valor calculado teniendo en vista criterios de uniformidad en responsabilidades similares con los funcionarios del Ministerio Público. Por ejemplo, la remuneración del Defensor Nacional será equivalente a la del Fiscal Nacional, y la de los fiscales regionales, con las de los defensores regionales.	También es importante hacer referencia a los costos operacionales de la Defensoría Penal Pública, ítem que ascenderá a 1.574.399.263 pesos.	En términos de infraestructura, se tuvieron en cuenta los parámetros de trabajo utilizados para la construcción y arriendo de locales, así como también los valores de los inmuebles que serán adquiridos y remodelados para la Defensoría. Se hizo una estimación de costos basada en la necesidad de una superficie aproximada de 20 metros cuadrado por persona, cuyos montos de adquisición, dependiendo de la región, variarán entre 21 y 29 unidades de fomento, lo que da un valor por remodelación cercana también a las 7 unidades de fomento por metro cuadrado. El costo total en infraestructura es del orden de los 5.578 millones de pesos y fracción.	Además, los costos de equipamiento básico de la Defensoría Penal Pública bordean los 321 millones de pesos. Se nos hizo una presentación en términos de detalle de informática para todo lo que son los softwares y, en general, de la red para hacer una gestión eficiente, cuyo valor será de aproximadamente 2.600 millones de pesos.	Para el funcionamiento de los consejos y de los jurados, los costos aproximados de funcionamiento serán de 7.300 millones. Para los peritajes que se tienen que efectuar -hoy en su gran mayoría son realizados por el Servicio Médico Legal, dependiente del Ministerio de Justicia, y por las policías de Investigaciones y Carabineros-, los costos alcanzarán, aproximadamente, a 300 millones de pesos. Por lo expuesto, los privados también podrán optar a efectuar los peritajes.	En general, sumando el costo del subsistema privado, que ascenderá a 8.161 millones de pesos y fracción, y el del subsistema público, que es del orden de los 19.561 millones, nos da un total de 27.723 millones de pesos, cantidad que le correspondería financiar al Estado.	Es importante hacer presente que para el Presupuesto de 2000 se tiene estimado un costo aproximado de 1.267 millones, que se financiará con recursos del Tesoro Público. En los años posteriores, el costo se considerará en los respectivos presupuestos anuales.	A la Comisión de Hacienda le correspondió conocer los siguientes artículos:	Por el artículo 1º se crea un servicio público autónomo, descentralizado funcionalmente y desconcentrado territorialmente, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia.	En el artículo 4º se señala que esta materia se va a organizar a través de la Defensoría Nacional y las Defensorías Regionales.	En el inciso segundo, se precisa que las Defensorías Regionales organizarán su trabajo por medio de las defensorías locales y de los abogados y personas jurídicas, públicas o privadas, con fines de lucro o sin ellos.	En el inciso tercero del mismo precepto se dispone que existirán, además, un Consejo Nacional de la Defensa Penal Pública y jurados regionales, que cumplirán fundamentalmente funciones vinculadas a las licitaciones del subsistema privado de atención de la defensa penal pública.	La Comisión analizó también el artículo 30, referido a la planta de personas, y el artículo 33, que dispone que los defensores locales serán funcionarios a contrata y que el acceso a estos empleos se hará a través del sistema de concurso público.	Además, se indica que habrá 145 defensores locales, que serán contratados entre los grados 5 y 11 de la planta de profesionales del servicio.	Quiero decir que llamó la atención que estas personas fueran contratadas al amparo del sistema a contrata, pero los argumentos del Ejecutivo son muy poderosos, en términos de que la medida hace factible una mayor movilidad, lo que asegura mejores niveles de eficiencia en el desempeño de estos profesionales.	Se estableció también que en materia de remuneraciones este personal se regirá por el título I del decreto ley Nº 3.551 y que tendrá derecho a percibir la asignación de modernización de la ley Nº 19.553.	Con respecto a esto, es importante destacar que las personas que estarán dependiendo directamente del subsistema público, también tendrán la calidad de fiscalizadores, por cuanto deberán hacer un control del trabajo de los abogados que participen en la Defensoría Penal Pública a través del subsistema privado.	También tuvimos que abocarnos al conocimiento del artículo 35, en virtud del cual se establece que este personal recibirá una asignación especial, denominada asignación de defensa penal pública.	Posteriormente, la Comisión analizó el artículo 36, que se refiere al patrimonio del servicio, el cual estará compuesto por los bienes muebles e inmuebles que adquiera tanto a título gratuito como oneroso, por los aportes que le asigne la ley, los aportes de cooperaciones nacionales e internacionales y las costas judiciales devengadas en favor del imputado, que haya atendido la Defensoría.	Además, dentro de este patrimonio se han considerado las donaciones que se le hagan en conformidad a la ley, las cuales, por supuesto, estarán exentas de impuesto, del trámite de insinuación y se deben aceptar con beneficio de inventario. Asimismo, los frutos de tales bienes forman parte del patrimonio de este nuevo servicio de la Defensoría Penal Pública al igual que otros recursos que determinen las leyes.	El artículo 38 establece que la defensa penal pública será por lo general gratuita, salvo que excepcionalmente la defensoría estime que las condiciones económicas de los beneficiarios les permitan disponer de recursos para cobrarles parcial o totalmente por esos servicios. Para estos efectos, se considerará su nivel de ingreso, la capacidad de pago y el número de personas que pertenecen a su grupo familiar.	Los artículos transitorios establecen que los cargos de planta se llenarán por concurso público, y que la incorporación de ese personal partirá por las Regiones Cuarta y Novena, en las cuales también empezará a funcionar el Ministerio Público; al año siguiente, se proveerán los cargos en las Regiones Segunda, Tercera y Séptima y, posteriormente, en la Región Metropolitana y el resto del país.	En resumen, el cronograma para la primera provisión de cargos de planta es para cuatro años. Además, los plazos señalados en los artículos anteriores estarán sujetos a la entrada en vigencia de la ley orgánica del Ministerio Público y a los recursos que se aprueben en las respectivas leyes anuales del correspondiente servicio.	Sólo cabe agregar que el artículo 6º transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el 2000 se financiará con cargo al ítem 50 de la partida Tesoro Público.	En la discusión de este importante proyecto de ley participaron, además, los diputados Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Pablo Galilea, José García, Enrique Jaramillo, Juan Pablo Letelier, la señora Marina Prochelle y la diputada que habla.	Por último, debo acotar que desde el punto de vista de los recursos se producirá un financiamiento gradual del proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, don José Antonio Gómez.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, el proyecto de ley que establece la Defensoría Penal Pública forma parte del grupo de cuerpos legales que integran el nuevo sistema procesal penal.	Para comprender su finalidad e ideas matrices, conviene hacer una breve referencia al mandato constitucional de establecer este sistema y a la importancia que reviste la defensoría en el marco del proceso penal que se introducirá en breve en el país.	Nuestra actual Constitución Política reconoce expresamente como un derecho fundamental que toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale, y que ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención del letrado si hubiere sido requerida. Añade que la ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos. Así lo expresa el artículo 19, Nº 3, de la Constitución Política.	Aparte de este mandato constitucional directo, el derecho de defensa se encuentra reconocido en todos los tratados internacionales que consagran garantías de orden procesal. Si lo proyectamos al campo procesal penal, lo que hacen la Carta Constitucional y los tratados internacionales es admitir que el derecho a la defensa es uno de los más importantes de todo imputado. Su trascendencia se debe a que se trata de la garantía que asegura que la persona incriminada podrá solicitar el rechazo de la imputación formulada en su contra por el órgano de persecución penal -el Ministerio Público en nuestro futuro proceso penal-, para lo cual se le debe oír, permitiendo que pueda intervenir a lo largo de todo el procedimiento penal haciendo sus alegaciones y rindiendo sus pruebas para demostrar su inocencia o la existencia de circunstancias que lo eximan o atenúen su responsabilidad.	Cuando esto último sucede, es decir, cuando se respeta el derecho de defensa permitiendo al imputado intervenir efectivamente en el juicio, en último término se está dotando de legitimidad a la sentencia judicial. De allí que se considera que la defensa constituye un elemento esencial para considerar la concurrencia de un justo o debido proceso. Nunca podrá ser considerado justo o debido proceso cuando no se haya permitido al acusado o imputado poder desplegar su actividad procesal ante el tribunal en igualdad de condiciones con el acusador.	Por esta última razón es que la exigencia de la garantía de la defensa, según la propia Constitución y las convenciones internacionales, no se agota en permitir la intervención personal del imputado, sino que, teniendo en cuenta la complejidad de los procesos modernos que deben desarrollarse conforme a normas técnico-jurídicas que se encuentran en leyes cada vez más complejas, se ha concluido que las alegaciones y pruebas del imputado sólo podrán desarrollarse de manera eficaz si éste cuenta con un abogado que las transforme al lenguaje jurídico. Como no todas las personas dispondrán de un abogado que pueda hacerse cargo de su defensa y teniendo en cuenta que el proceso no podrá llevarse a cabo válidamente si el imputado no cuenta con uno, aparece el mandato directo al legislador de establecer un sistema que asegure la asistencia jurídica a favor de todo sujeto pasivo en un proceso penal, que carezca de un abogado de confianza.	Dotar de defensa letrada a todo imputado que carece de ella constituye, en consecuencia, un deber constitucional e internacional que, con ocasión de la reforma procesal penal en curso, no puede dejar de atenderse.	En efecto, la reforma del enjuiciamiento criminal constituye una de las transformaciones más importantes que se han introducido durante la república a la estructura estatal. Se caracteriza señaladamente porque busca establecer procesos penales respetuosos de los derechos fundamentales y, sin duda, para ello es indispensable asegurar la vigencia de la garantía de la defensa en todos sus aspectos.	Así concebido el derecho de defensa, es evidente que la prestación de la defensa letrada deberá estar a cargo de un organismo capaz de hacer frente al Ministerio Público como única manera de conseguir equilibrar los poderes que los fiscales podrán desplegar en el proceso. Esto, por cuanto el Ministerio Público asume como órgano de persecución penal dotado de una poderosa organización jerárquica capaz de dirigir la investigación para incriminar a una determinada persona, el cual, además, podrá ordenar directamente a los órganos policiales la práctica de diligencias necesarias para acumular la evidencia suficiente para deducir su acusación, requiriéndose la correspondiente orden judicial cuando las diligencias importen afectar derechos o garantías. Enfrente de dicho organismo aparece el imputado, cuya principal salvaguardia ante ese poder estatal de persecución penal son sus propias garantías y, entre ellas, especialmente su derecho de defensa. Si este imputado dispone de recursos suficientes podrá contar por su cuenta con el profesional jurídico mejor calificado para hacer valer sus alegaciones en el proceso. En cambio, como acontece generalmente en nuestro país con las personas alcanzadas por el sistema procesal penal, si ese imputado carece de recursos para procurarse por sí mismo su asistencia letrada quedará completamente desamparado, por lo que, según nuestra Carta Constitucional, debe proveérsele de abogado que le asista en su defensa técnica.	Los mecanismos con que actualmente se cuenta en nuestro país para asumir esta obligación no han sido ideados para hacer frente a un organismo con la estructura, los recursos y la organización del Ministerio Público.	En primer lugar, se trata de los abogados de turno que asumen gratuitamente la defensa de imputados que carecen de asistencia letrada. Dado que por esa función no se les remunera, el imputado no puede exigir una defensa de calidad como la que se precisará en el nuevo proceso criminal, atendido que la única fuerza vinculante del servicio prestado descansa, finalmente, en la buena voluntad del abogado.	En segundo lugar, contamos con las corporaciones de asistencia judicial, las que -sin dejar de reconocer la importante labor que actualmente asumen en la defensa de oficio y del importante esfuerzo hecho durante los últimos años por aumentar sus recursos y modernizar su gestión-, descansan sobre el desempeño de los postulantes en práctica, quienes, en rigor, no son abogados y carecen de la experiencia necesaria para hacer frente al fiscal, además de mantener una continua rotación, que tampoco será adecuada en el nuevo escenario.	Las labores de estas corporaciones son en la actualidad -y deberían seguir siéndolo- mucho más amplias que la sola defensa del imputado, puesto que se extienden a la asistencia jurídica integral, incluso extrajudicial, y a la defensa de las personas que lo requieren en materias civiles, de menores, laborales, etcétera, sin que exista ninguna otra entidad que pueda suplirlas en estas funciones. Por lo tanto, sin perjuicio de que al menos en parte se pueda seguir contando en estas labores con el aporte de tales corporaciones, según se explicará, se ha estimado necesario crear un organismo público denominado “defensoría penal pública”, que constituye la respuesta, en el marco del nuevo sistema procesal penal, a la obligación estatal de asegurar la defensa letrada a quienes no puedan procurársela por sí mismos.	Precisamente, una de las grandes novedades de este nuevo sistema radica en que para la prestación de la defensa para todos los imputados que lo requieran, se establece un mecanismo que podemos denominar “mixto”, en cuanto intervienen tanto los abogados del propio organismo, los defensores locales, como profesionales letrados, pertenecientes a instituciones públicas o privadas contratadas por el servicio. En efecto, un porcentaje importante de la defensa penal pública será otorgado por los defensores locales, abogados designados mediante concursos públicos que aseguren el más alto estándar profesional y con una remuneración equivalente a la de los fiscales adjuntos, la que, a su vez, es proporcional a la de los jueces.	Pero, además, la defensa también será otorgada -constituye una característica esencial del proyecto- por abogados pertenecientes a instituciones u organizaciones privadas, tales como estudios, sociedades de profesionales o entidades de beneficencia o de educación, como las universidades públicas o las corporaciones de asistencia judicial. En principio, estas instituciones deberán ser contratadas como resultado de los llamados a licitación que deberán hacerse a nivel regional, los que serán resueltos por jurados regionales. Beneficiarios del sistema serán todos los imputados que carezcan de abogados en el nuevo proceso penal. Como en la gran mayoría de los casos esta carencia responderá a razones económicas, la defensa, por regla general, será gratuita. Sin embargo, excepcionalmente y cuando el servicio sea utilizado por una persona que comprobadamente disponga de recursos suficientes para contratar un abogado privado y no lo haya hecho, se le podrá cobrar por los servicios prestados, según un arancel que previamente deberá confeccionar el Defensor Nacional. Se trata de evitar que el servicio pueda ser copado por quienes no lo requieran.	Este proyecto de ley, que establece la defensoría penal pública, fue el resultado de un intenso trabajo prelegislativo, destinado a concordar un modelo que pudiera satisfacer de la mejor manera posible los desafíos que, para el ejercicio del derecho de defensa de los imputados que carecen de abogados, impone el nuevo sistema de justicia penal.	Cabe hacer presente que en este caso no se cuenta, como acontece con el ministerio público, con ningún modelo consolidado en el derecho comparado que pudiera tenerse a la vista; por el contrario, todos los sistemas conocidos presentan graves defectos. Por lo tanto, se debió idear un nuevo modelo, contenido en el proyecto del Ejecutivo, que luego ha sido larga y profundamente debatido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, y si bien fue casi íntegramente aprobado, se le introdujeron mejoras importantes que determinaron los lineamientos centrales de la iniciativa legal.	El proyecto concibe la defensoría penal pública como un nuevo organismo público, autónomo, aunque perteneciente a la administración central, ya que carece de reconocimiento constitucional, y que, por lo tanto, debe quedar bajo la supervigilancia del Presidente de la República, destinado a la prestación del servicio público de la defensa de los imputados en el nuevo proceso penal. Para conformarlo como un organismo autónomo, se lo dota de personalidad jurídica y de patrimonio propio. Este último estará compuesto esencialmente por la partida del presupuesto fiscal que anualmente le asigne la ley de Presupuestos y las donaciones y otros aportes que eventualmente se le hagan.	La dirección superior de este organismo estará encomendada al defensor nacional, quien, por tratarse de un director de un servicio público, será designado por el Presidente de la República. Permanecerá 10 años en el cargo y no podrá ser designado para el período siguiente. Cesará en sus funciones de acuerdo con lo establecido en el Estatuto Administrativo, y su remoción puede disponerse por el Presidente de la República con acuerdo del Senado.	El defensor nacional dispondrá de un organismo asesor -el Consejo Nacional de la Defensa Penal Pública-, organismo de alto nivel integrado por los ministros de Justicia y de Hacienda o sus representantes, dos representantes de las asociaciones de abogados y dos académicos del área procesal-penal designados por el Presidente de la República.	La administración de los medios y recursos necesarios para la prestación de la defensa penal pública se hará a nivel regional, para lo cual se crean catorce defensorías regionales, situadas en cada una de la regiones, excepto en la Región Metropolitana, donde serán dos. Bajo estas defensorías regionales quedan las defensorías locales. En total y una vez que el servicio se encuentre operando plenamente, contará con una planta de 454 personas.	Otro de los lineamientos centrales del nuevo sistema es lograr una defensa de la más alta calidad posible. Para conseguirlo, se crea una serie de mecanismos de control sobre los abogados, tanto defensores locales como abogados pertenecientes a instituciones contratadas. Así, se crea un cuerpo de inspectores que dependerán de la defensoría nacional, quienes pueden presentarse en cualquier momento y revisar la labor que estén realizando o hayan realizado los prestadores de la defensa. Luego, se establece la obligación de todos ellos de ir presentando una serie de informes acerca de las tareas que vayan realizando. No se trata de recargarlos de trabajo burocrático, sino de que, periódicamente, deben informar a las defensorías regionales sobre los casos atendidos y sus resultados, culminando con informes anuales e informes finales, de cuya aprobación dependerán los estados de pago tratándose de instituciones contratadas.	Finalmente, se crean procedimientos expeditos de reclamos, tanto de la actuación de los defensores, públicos o contratados, o funcionarios subalternos o de los propios defensores regionales, que permitirán a los usuarios del servicio hacer valer sus quejas y solicitar la adopción de las medidas necesarias, si existen razones que lo justifiquen.	Mediante este proyecto de ley se crea la defensoría penal pública para dar cumplimiento al mandato constitucional de proporcionar defensa letrada a todos los que no puedan procurársela por sí mismos, y para permitir que en esos casos el imputado disponga del mejor abogado posible que pueda contrapesar efectivamente al fiscal y hacer que la sentencia penal, en nuestro futuro proceso penal, esté revestida de la mayor legitimidad, ya que habrá sido siempre producto de un justo y debido proceso.	Con la aprobación de esta iniciativa, la Cámara de Diputados despachará el último de los proyectos que conforman la gran reforma al proceso penal, el que, en definitiva, constituirá el nuevo sistema que va a regir en nuestro país a partir de diciembre del año en curso y, sucesivamente, en los venideros.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, al comenzar mi intervención, deseo destacar que el desafío de implementar la reforma procesal-penal -iniciada durante el gobierno del ex Presidente Frei y, esperamos, concluida en el transcurso del mandato del Presidente Lagos-, ha sido asumido por todos los sectores políticos y amplios sectores sociales en un marco de consenso basado en un diagnóstico común de crisis de nuestro sistema judicial penal. No se trata de poner formalmente nuestras instituciones a la altura de las de naciones civilizadas, sino que va mucho más allá del simple ánimo de desarrollar un sistema judicial acorde con las necesidades de desarrollo productivo y económico de nuestro país, o de otros loables propósitos. Su fuente de inspiración esencial se encuentra en la creación de instituciones especializadas en la persecución penal, de normas que combatan en forma más eficaz el delito y que sean compatibles con otras que aseguren la vigencia efectiva de los derechos fundamentales de las personas, característica de un sistema democrático.	La garantía del debido proceso carece de toda vigencia si los imputados no cuentan con defensa letrada. Si ayer nuestra tarea fue crear un Ministerio Público que contase con poderosas herramientas para investigar los delitos y acusar a los sospechosos, dotándolo de medios para cumplir eficazmente su cometido, hoy nuestro rol es complementar dicha acción, creando una institución que esté en condiciones de proteger los derechos del ciudadano inocente si ha sido injustamente acusado y de resguardar el derecho del culpable a hacer valer sus eximentes y atenuantes.	Una iniciativa sin parangón en la experiencia comparada es la que emprendemos al crear una defensoría penal pública moderna, que cuente con defensores locales funcionarios del servicio y que, además, organice licitaciones regionales para la prestación de la defensa en forma parcial. No es momento para ideologismos, que sólo redundarían en perjuicio para aquellos a quienes pretendemos beneficiar con este proyecto. Los estudios técnicos demuestran que sólo el establecimiento de un sistema mixto, como el propuesto en el proyecto, dotado de adecuados mecanismos de control y fiscalización del desempeño profesional, como lo han señalado el ministro del ramo y la diputada informante en ésta y en otras iniciativas legales relacionadas, aseguran una cobertura territorial adecuada, costos razonables, calidad en el servicio por estímulo de la competencia y la participación de distintas instituciones públicas o privadas que pueden prestar tan bien o mejor el servicio que la propia defensoría. 	La historia y evolución de la institución defensiva ha dependido siempre del sistema procesal imperante, subordinado a su vez al régimen político que lo determina, lo que revela la distinta suerte que ha corrido la libertad frente al poder del príncipe o del estado. No se justifica insistir en el diagnóstico de la vigencia, en nuestro país, de este derecho a la defensa. El sistema procesal penal que la democracia demanda debe asegurar a cada individuo de esta patria, sea cual fuere su condición, sexo o estirpe, el derecho a la defensa jurídica, proporcionada a través de abogados. Sólo un sistema como el que se establece en el proyecto que votaremos en esta Cámara, nuevo, profesionalizado, moderno, independiente, descentralizado, de alto nivel técnico, es decir, a la altura de la justicia penal que comenzaremos a tener en Chile a partir del 15 de diciembre próximo, podrá satisfacer esta necesidad en forma digna.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en verdad, la profesión de abogado no ha sido una de las más elogiadas en el curso de la historia de la humanidad. Si la confrontamos con datos actuales, como los que aparecen en el libro “Justicia y marginalidad: percepción de los pobres”, las opiniones son bastante drásticas, en el sentido de que no hay acceso a los abogados, que éstos atienden mal, que son “plateros” -según las expresiones del libro-, y de una serie de otros vicios que sería largo enumerar.	Pero también debo señalar que esta profesión tiene inscritos a dos santos: San Alfonso de Ligorum y San Ivo de Borromeo. Se dice que desde temprano conocieron los vicios de recibir dinero por el trabajo que realizaban y que la renuncia a esos honorarios los llevó a los altares.	El proyecto en estudio, como bien se ha dicho, tiene por objeto hacer realidad una garantía constitucional que posee distintas dimensiones: por un lado, la asistencia del letrado y, por otro, un debido proceso. En definitiva, un real acceso a la justicia.	En el libro “Justicia y marginalidad”, frente a la consulta de si en caso de necesidad podría conseguirse, gratuitamente, un abogado y lugares indicados para su acceso, el 49,2 por ciento de los consultados afirma que no cree poder obtenerlo. O sea, casi el 50 por ciento de la población, en especial las personas privadas de libertad, en los rangos económico y social más pobres, carece de este instrumento para hacer realidad las garantías constitucionales enunciadas.	En el proyecto, como muy bien lo describió la diputada informante, se establece un sistema mixto. En esta dualidad, frente a un Ministerio Público acusador, potente, revestido de enormes facultades, debe haber, necesariamente, una contraparte, una defensa que asista a todos los imputados o acusados. Caber recordar que según el Código Procesal Penal, que se debate en el Senado, si no existe la defensa del letrado, el proceso es inválido, nulo. En consecuencia, la tarea de esta dualidad -Ministerio Público acusador, protector de la víctima, y defensor del imputado o acusado-, concluidos sus debates, será examinada por un tribunal independiente en un juicio oral, público, lo que revolucionará el actual sistema inquisitivo que existe en nuestro derecho.	En una interesante revista del Colegio de Abogados de Concepción, de diciembre de l999, dicha entidad da a conocer su posición frente a la defensoría penal pública, criticándola duramente. No comparto esas críticas, porque están fundadas en un doble error: en primer lugar, van dirigidas al proyecto original que presentó el Ejecutivo a la Cámara de Diputados y, en segundo lugar, no recoge la normativa del Código Procesal Penal que se encuentra en discusión en el Senado.	Entonces, las situaciones son muy distintas, porque los abogados, en general, a través de su historia en Chile, tienen el ejercicio libre de la profesión. ¿Quiénes pueden conseguir una buena defensa? Sólo quienes tienen recursos para pagar; el resto, o sea, la inmensa mayoría, queda al margen de una adecuada defensa penal en la situación más difícil: cuando está privada de libertad.	Estas críticas se centran en los puntos que comentaré. Esta revista dice que la atención jurídica no es sólo penal y que, en consecuencia, en esta parte el proyecto sería incompleto, puesto que la defensa y la asistencia jurídica comprenden distintos aspectos: administrativo, comunitario, legislativo, previsional, sindical y judicial, en materias civiles, de menores, no contenciosas, etcétera.	Eso puede ser una crítica a la asistencia jurídica, pero no al proyecto de defensoría penal pública, porque, como su nombre lo indica, se refiere exclusivamente a la materia penal. Consecuencialmente, al revés de lo que se piensa, al descargar a los consultorios, a las corporaciones de asistencia judicial, de esta labor penal, que es la más numerosa, la más pesada, podrán dedicarse con más tiempo a las otras labores. Por lo tanto, esa crítica es totalmente inconsistente.	Critican que el artículo 83 del proyecto derogue “toda norma legal contraria a esta ley”, haciendo desaparecer la labor de las corporaciones de asistencia judicial en su sección penal, puesto que la defensa penal pública señala que “es un sistema que tendrá por finalidad la defensa de las personas imputadas, acusadas de crimen simple o delito de falta que requieran de un defensor técnico de acuerdo con esta ley”.	Desde luego, esa crítica también está obsoleta. Revisé con bastante acuciosidad las disposiciones del proyecto en debate y no encontré la norma que citó la diputada informante, señora Pía Guzmán. Ella señaló que una de las normas finales derogaba todas las disposiciones contrarias a esta ley en tramitación. No encontré dicha norma, que sí existía en el artículo 83 del texto primitivo. De manera que la crítica que en ese punto hace el Colegio de Abogados de Concepción también es inconsistente.	En esta iniciativa sólo se deroga el artículo 596 del Código Orgánico de Tribunales, que se refiere a la defensa o al nombramiento del abogado de turno cuando una persona es procesada. Aquí, la crítica del Colegio de Abogados de Concepción, asimismo, es inconsistente, porque el auto de procesamiento no existe en el nuevo proceso penal. En consecuencia, la derogación cae por su propio peso.	Se afirma también que al sustituir el artículo 595 del Código Orgánico de Tribunales se suprime la labor propia de los colegios de abogados. Por las razones que he señalado, el proceso penal no contempla la designación de abogado de turno en materia penal. No hay auto de reo ni recurso de apelación. Por consiguiente, esa norma debe ser modificada.	La revista sostiene que a los abogados se les despoja de esta función social importante de abogado de turno, en circunstancias que quienes hemos ejercido la profesión sabemos que, en la mayoría de los casos, la defensa por el abogado de turno, salvo excepciones, no conviene a los intereses de quien está privado de libertad o al defendido. La mayoría de los abogados la consideran una carga y reclaman por qué las otras profesiones no tienen este deber gratuito que les impone la ley.	El ejercicio de este turno siempre está siendo objeto de reclamos. Hace poco, la opinión pública conoció un caso en la Séptima Región, en que una condena gravísima fue invalidada por los tribunales superiores de justicia, en atención a que la abogada de turno no había efectuado una defensa adecuada.	Además, aquí el proceso penal es distinto del actual, que es inquisitivo, y demandará mayor preocupación. En la actualidad, es casi imposible que un abogado asuma esta carga en forma gratuita, ya que un juicio oral, en el cual debe interrogar y contrainterrogar testigos, analizar las pruebas y presentar recursos, exigirá una dedicación prácticamente exclusiva.	Por otra parte, se dice que el proyecto mercantiliza la defensa de los pobres al licitarla entre los privados. Es una crítica que tal vez corresponde al proyecto primitivo. Esta iniciativa establece un sistema mixto, en que hay una defensoría penal pública y una defensa licitada, que indudablemente, como dijo el ministro, será de mayor calidad, con mayor preocupación y dedicación, con más trabajo, para ayudar a la persona que se encuentra en esta situación.	Junto con esa misma crítica, se sostiene que el sistema de licitación es incompatible con la obligación del Estado, conforme al artículo 19, Nº 3º, de la Constitución Política. Se señala como una atención del Estado y un derecho de los ciudadanos para ser atendidos. Pero todo esto está remitido a la ley; no es un deber exclusivo para ser atendido por el Estado. Indudablemente, éste debe tener una preocupación fundamental, la que tendrá de todas maneras, porque el Estado será el que financiará y se preocupará de la defensoría penal pública en sus dos sistemas. Entonces, tampoco es exacta la crítica.	Se dice que los abogados no tienen injerencia en el sistema. Esta crítica es parcialmente aceptable, porque deberían estar mejor representados, tanto en el Consejo Nacional como en el Regional.	Termino comentando un punto del proyecto que señala que el abogado que asume una defensa por el turno no podrá excusarse de hacerlo, para que no ocurra lo sucedido en ciertas situaciones, en que el abogado de turno se excusa aduciendo que no le gusta la causa, que el cliente incurrió en determinados delitos que, según su conciencia, no podría defender. Ahora se establece el principio de la inexcusabilidad de la defensa.	Este deber inexcusable que la ley impone al abogado que asume una defensa me recuerda el precioso ejemplo de María Antonieta, siempre citado por Raúl Rettig, gran maestro del foro y de la política recientemente fallecido. Cuando fue juzgada y condenada durante la revolución francesa, no tenía cómo pagar a los abogados revolucionarios que la defendieron. Una vez terminado el proceso le manifestó a sus defensores que por la atención que le habían prestado, por el coraje con que la habían defendido, por la sapiencia de sus alegaciones, y a pesar de haber sido condenada a la guillotina, les regalaba lo único que tenía en su poder: su abanico. Éste ahora se encuentra en la presidencia del colegio de los abogados de Francia como símbolo del valor de los abogados.	Ello demuestra que, al igual que la atención médica, el deber de defensa es inexcusable, lo que quedó plasmado en esta iniciativa.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Informo a la Sala que la continuación del debate y la votación de este proyecto se realizarán el próximo martes.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, me interesa que queden registrados los diputados que estamos inscritos para participar en el debate, con el objeto de que podamos intervenir en la sesión del próximo martes.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Así se procederá.	Queda pendiente la discusión y votación de este proyecto.
