CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.	Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Hacienda son los señores Sergio Ojeda y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y de la de Hacienda, boletín N° 3878-17, sesión 50ª, en 19 de julio de 2006. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, respectivamente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a exponer el informe evacuado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recaído en el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.	Cabe recordar que este proyecto fue presentado en la legislatura anterior a raíz de la propuesta conocida como “No hay mañana sin ayer”, con la cual el Presidente de la República, don Ricardo Lagos Escobar anunció la creación de este organismo. De esa misma propuesta emanó el informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, donde se sostuvo que debían adoptarse medidas institucionales que cristalizaran la creación del Instituto; como también las exigencias de la Asamblea General de Naciones Unidas que, en 1993, adoptó los llamados “Principios de París” que han servido de marco dentro del cual los institutos nacionales de derechos humanos son evaluados.	Este proyecto de ley contiene diecisiete artículos permanentes y cinco transitorios.	Los artículos 1° al 7° se refieren al ámbito y funciones del Instituto. 	El artículo 1°, inciso primero, dice: “Créase el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en adelante también “el Instituto”, como una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.	Su domicilio será la ciudad de Santiago.”	El artículo 2º establece: “El Instituto tiene por objeto la promoción y protección de los derechos humanos de las personas que habiten en el territorio de Chile. En su organización interna se regirá por las disposiciones de esta ley y lo que señalen sus estatutos.”	Para el despacho de esta iniciativa, su excelencia la Presidenta de la República ha hecho presente la urgencia que ha calificado de “simple” para todos sus trámites constitucionales.	La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 18 de enero de 2006, aprobó en general el proyecto de ley.	De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo informe reglamentario, el que fue discutido durante las sesiones celebradas los días 5,12 y 19 de abril; 17 de mayo y 5 y 11 de julio del presente año.	A ellas asistieron el Subsecretario del Interior, señor Felipe Harboe; los asesores jurídicos del Ministerio del Interior, señores Jorge Claissac, Felipe Simonsohn y César Suárez, y el asesor de la Dirección de Presupuestos, señor Hernán Moya.	Antes de iniciar la discusión en particular de la iniciativa, nuestra Comisión recibió en forma excepcional a la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, representada por la señora Lorena Pizarro, presidenta, y doña Viviana Díaz, secretaria general, y a la Asamblea Nacional de Derechos Humanos y al Codepu, representados por el dirigente señor Ramón Núñez y el señor Víctor Espinoza, respectivamente.	En conformidad con lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, en este informe se debe dejar constancia de lo siguiente:	No existen artículos que no hayan sido objeto de modificaciones, atendido el hecho de que el Ejecutivo formuló indicaciones sustitutivas a todo su articulado.	En cuanto a los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, durante la discusión en particular del proyecto, la Secretaría de la Comisión manifestó algunas dudas frente a la naturaleza jurídica del Instituto como ente autónomo. A juicio de ésta, pese a que el proyecto establecía expresamente que el Instituto tendrá el carácter de corporación de derecho público, existían elementos que permitían calificarlo como un servicio público descentralizado.	El artículo 1º de la ley de Bases Generales de la Administración del Estado consagra que “La Administración del Estado estará constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.”	¿Es posible calificar al Instituto Nacional de Derechos Humanos como “un servicio público creado para el cumplimiento de la función administrativa”?	Para ello debe determinarse qué se entiende por “función administrativa”. Ésta comprende una actividad de acción, gestión y servicio en vista del interés público y, por eso, las competencias administrativas se asocian al cumplimiento regular de los servicios públicos y a la aplicación de las leyes.	La función administrativa ha sido definida como “aquella función del Estado que busca la satisfacción concreta de las necesidades colectivas a través del ejercicio de potestades de poder público.”	Como el alcance del concepto no tiene contornos claros, es necesario analizar los principales elementos de los servicios públicos descentralizados y compararlos con lo que propone el proyecto.	Las principales características de los servicios públicos descentralizados que se pueden hallar en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, de acuerdo con el texto del primer informe, son las siguientes:a)	Tiene personalidad jurídica y patrimonio propio (artículo 1º).b)	Está sujeto a la fiscalización de la Contraloría General de la República. Es así como el artículo 15, inciso segundo, establecía que “El Instituto estará sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República en lo que concierne al examen y juzgamiento de sus cuentas de entradas y gastos.”c)	Su administración financiera debe sujetarse a las normas propias del derecho público. El artículo 15, inciso primero, recién citado, señalaba que “la información del movimiento financiero y presupuestario del Instituto deberá cumplir con las normas establecidas en el decreto Ley Nº 1263, de 1975, sobre administración financiera del Estado.”d)	Supervigilancia por parte del Presidente de la República.	Los organismos administrativos se relacionan con el Presidente de la República a través de la dependencia jerárquica o por medio de la supervigilancia. En el primer caso, son centralizados y, en el segundo, descentralizados.	La Contraloría General de la República ha definido la supervigilancia como “la tuición que ejerce el Presidente de la República respecto de los órganos administrativos descentralizados, la que tiene por objeto velar por la aplicación de los principios de unidad y coordinación que orientan el actuar de la Administración.”	Esta tuición se manifestaría en la facultad presidencial para designar a tres miembros del Consejo, al que le corresponde la dirección superior del Instituto. De uno de esos tres consejeros se debe elegir a quien será su director.	A través de tales miembros, el Presidente de la República velaría por el correcto funcionamiento del Instituto.	Por otra parte, se argumentó también que resultaría imposible calificar al instituto como servicio público en atención a que el artículo 14 del proyecto de ley dispone que los actos que celebre o ejecute el Instituto se rigen por las normas del derecho privado, ya que los órganos de la administración del Estado, según lo dispone el artículo 2° de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, se rigen por las normas de derecho público. Además, el artículo 13 del proyecto consagraba que “Las personas que prestan servicios en el Instituto, tendrán el carácter de trabajadores del sector privado y se regirán exclusivamente por los respectivos contratos de trabajo y por la legislación laboral común.”	Lo dispuesto en tales artículos no obsta a que se considere, como parte de la Administración del Estado, a quienes tienen este tipo de regulaciones; esto es, bajo las normas del derecho privado.	Los trabajadores de las empresas estatales creadas por ley se rigen por el Código del Trabajo y sus actos están sujetos al derecho privado. Sin embargo, igualmente forman parte de la Administración del Estado, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 1°, inciso segundo, de la ley N° 18.575	Asimismo, se hizo presente que el Tribunal Constitucional, cuando le correspondió pronunciarse sobre la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad -ley que creó el Fonadis-, señaló expresamente “que respecto del artículo 52 del proyecto que crea la persona jurídica Fondo Nacional de la Discapacidad, debe señalarse que se trata de un servicio público descentralizado, es decir, personificado y, en consecuencia, se ciñe al régimen establecido en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, según lo previenen sus artículos 25 y 26. Entenderlo de otro modo implicaría que el legislador habría creado una persona jurídica de derecho público que administra fondos del Estado y que, sin embargo, no forma parte de éste, lo que obviamente no es posible concluir, por cuanto ello escapa a la competencia del legislador.”	El citado artículo 52 establece lo siguiente: “Créase una persona jurídica de derecho público denominada “Fondo Nacional de la Discapacidad”, de carácter autónomo, con plena capacidad para adquirir, ejercer derechos y contraer obligaciones, cuya finalidad será administrar los recursos mencionados en el artículo 54 en favor de las personas con discapacidad a que se refiere la presente ley”	Por último, se hizo presente que el Instituto será el continuador de las funciones y de los recursos asignados al Programa de Derechos Humanos dependiente del Ministerio del Interior, repartición que, por cierto, integra la Administración del Estado. A su vez, el citado Programa, en lo medular, era el continuador de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, servicio público descentralizado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 19.123.	Por tanto, las funciones que se propone que realice el Instituto, ayer y hoy fueron y son desarrolladas por organismos de la Administración del Estado, entidades que evidentemente realizan funciones administrativas.	Por su parte, el Ejecutivo reiteró lo expuesto en el mensaje, vale decir, que el Instituto “no forma parte de los cuadros orgánicos de la Administración. No es, en nuestra terminología, un órgano de la Administración del Estado, colaborador del Presidente de la República con su tarea de gobierno y administración. Se trata de una entidad autónoma del Gobierno, no sujeta, por tanto, a controles jerárquicos ni de supervigilancia o tutela. Expresamente el texto subraya que sea una “corporación autónoma”.	De esta forma, se cumple estrictamente con los denominados “Principios de París” que postulan que los institutos deben tener independencia, ser pluralistas, tener autonomía y estabilidad.	Después de un profundo análisis, nuestra Comisión, por cuatro votos a favor y dos en contra, acordó acoger la tesis formulada por el Gobierno, manteniendo la calificación señalada en el primer informe, en el sentido de que no existen disposiciones orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	Si bien el Ejecutivo desde siempre manifestó que estábamos en presencia de una corporación de derecho público, reconoció que existían algunas normas que podían conducir a equívocos. Reparar tal situación fue el motivo principal de la indicación sustitutiva presentada por éste. Esta discusión tuvo paralizado el estudio de este proyecto por algunas semanas.	Artículos suprimidos. No existen artículos en tal sentido.	Artículos modificados. Como señalé, el Ejecutivo formuló indicaciones sustitutivas a cada uno de los artículos del proyecto de ley, con el objeto de perfeccionarlo y corregir aquellas normas que pudieran generar dudas respecto de la calificación jurídica del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Por ese motivo, se encuentran modificados todos los artículos del proyecto de ley. 	En consecuencia, pido a los señores diputados y a las señoras diputadas que sigan la relación del informe, por cuanto no voy a leer y a reproducir los artículos que no han sido modificados.	En la discusión en particular, los artículos 1° y 2°, que definen y establecen los objetivos y finalidades, fueron objeto de indicaciones sustitutivas aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	El artículo 3° establece que el Instituto tendrá competencia para dedicarse a la promoción y protección de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, y que se encuentran establecidos en las normas constitucionales y legales, en los tratados y convenciones internacionales que hubieran sido suscritos y ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.	La indicación sustitutiva, que recoge íntegramente la presentada por los diputados Aguiló y Jiménez, incorpora los derechos emanados del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y del Derecho Humanitario Internacional.	Sometida a votación, se aprobó por unanimidad.Artículo 4°, N° 1.	El Ejecutivo formuló indicación para imponer al Instituto el deber de adoptar todas las medidas pertinentes destinadas a otorgar publicidad a su informe anual en la comunidad.	Por su parte, los diputados Aguiló y Jiménez formularon indicación para que el informe anual que debe emitir el Instituto sobre sus actividades y sobre la situación nacional en materia de derechos humanos también sea remitido a las Naciones Unidas, a la Organización de Estados Americanos y a instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que se inscriban en el registro a que se refiere el artículo 8º del proyecto.	Sometidas a votación ambas indicaciones, se aprobaron por unanimidad.	Respecto del N° 2, el Ejecutivo, recogiendo la indicación formulada por el diputado señor Accorsi, propuso establecer que el Instituto, en su tarea de comunicar al gobierno su opinión respecto de las situaciones, prácticas o actuaciones que infrinjan o sean contrarias a los derechos humanos, podrá solicitar al organismo o servicio de que se trate un informe sobre aquellas infracciones que puedan constituir un incumplimiento de las obligaciones del Estado en materia de derechos humanos.	Sometida a votación, la indicación se aprobó por unanimidad.	Se aprobó por unanimidad la indicación de las diputadas señoras Karla Rubilar y Ximena Valcarce, y de los diputados señores Aguiló, Chahuán, Farías, Jiménez y Ojeda, para agregar el siguiente Nº 3 nuevo, al artículo 4º:	“3.- Hacer presente todo acto que importe discriminación fundado en motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social;”.	Al Nº 4, que pasó a ser Nº 5, el Ejecutivo le formuló indicación, que recoge una de los diputados Aguiló y Jiménez, para que el Instituto promueva que la legislación, los reglamentos y las prácticas nacionales se armonicen no sólo con los instrumentos internacionales de derechos humanos, sino también con sus principios.	La indicación se aprobó por unanimidad.	Respecto del Nº 6, que pasó a ser Nº 7, las diputadas señoras Karla Rubilar y Ximena Valcarce y los diputados señores Aguiló, Bustos, Chahuán y Jiménez formularon indicación para extender la obligación de deducir querella y de ejercer las acciones legales a los crímenes de genocidio, por crímenes de guerra y de lesa humanidad. Asimismo, extiende esta obligación a los crímenes y simples delitos que deban ser investigados y sancionados según los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.	Sometida a votación, se aprobó por unanimidad.	Al N° 7, que pasó a ser N° 8, el Ejecutivo le formuló indicación, recogiendo una de los diputados Aguiló y Jiménez, para establecer que el Instituto deberá hacerse parte en los procesos criminales que pretenden determinar el paradero y las circunstancias de la desaparición o muerte de las personas detenidas desaparecidas y de aquellas que, no obstante existir reconocimiento legal de su deceso, sus restos no hubieren sido ubicados.	El texto anterior establecía que para el Instituto era facultativo hacerse parte en tales procesos; ahora será obligatorio.	La indicación fue aprobada por unanimidad.	Los N°s 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15, del artículo 4°, que pasaron a ser N°s 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 16, fueron objeto de indicaciones sustitutivas del Ejecutivo, que reproducen, prácticamente, el tenor original del proyecto en análisis.	Puestas en votación, fueron aprobadas por unanimidad.	El artículo 6°, que establece que las actuaciones del Instituto serán públicas, pero que, sin perjuicio de ello y de lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Nº 19.992, el Consejo podrá determinar que ciertas actuaciones, antecedentes o documentos deben ser reservados, estando obligados en este caso los consejeros y funcionarios a guardar sigilo, fue objeto de indicación del Ejecutivo, que recoge una del diputado Aguiló, para agregar el siguiente inciso segundo:	“Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará respecto de los nombres de los agentes del Estado que participaron en los hechos delictivos, cuando un juez o fiscal recabe dicho antecedente en el marco de una investigación judicial.”.	Cabe recordar que el Instituto será responsable del archivo del material generado en la Comisión Rettig y en la Comisión Valech.	Para mayor comprensión, el artículo 15 de la Ley Nº 19.992 establece lo siguiente: “Son secretos los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, creada por decreto supremo Nº 1.040, de 2003, del Ministerio del Interior, en el desarrollo de su cometido.”	El inciso segundo de ese artículo consagra lo siguiente: “El secreto establecido en el inciso anterior se mantendrá durante el plazo de 50 años, período en que los antecedentes sobre los que recae quedarán bajo la custodia del Ministerio del Interior.”	La indicación pretende que tal reserva no se aplique respecto de los nombres de los agentes del Estado que participaron en los hechos delictivos cuando un juez así lo solicite.	En la Comisión se sostuvo que la reserva que se aprobó estaba inspirada en proteger la dignidad de la persona torturada. Sin embargo, nunca estuvo en el espíritu de la ley 19.992 impedir a un juez de la República el acceso a esos antecedentes.	Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, se aprobó por unanimidad.	En el artículo 7°, el Ejecutivo formuló indicación sustitutiva, la que fue aprobada por unanimidad.	El Ejecutivo formuló indicación al artículo 8°, con las siguientes innovaciones:a)	Se establece que el director será elegido por la mayoría absoluta de los integrantes del Consejo. El texto primitivo establecía que el Consejo elegiría al director de entre los consejeros nombrados por el Presidente de la República.b)	Se incorpora una inhabilidad para el cargo de consejero. No podrán serlo los diputados, los senadores, los funcionarios de la Administración del Estado, ni los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.	Por indicación de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla, y Valcarce, doña Ximena, y de los diputados señores Accorsi, Aguiló, Chahuán, Farías, Jiménez, Ojeda y Von Mühlenbrock, se agregan los fiscales del Ministerio Público, alcaldes, concejales y consejeros regionales. c)	Se propone que la remoción del cargo de consejero sea solicitada por alguno de éstos y acordada por las dos terceras partes del Consejo. 	El texto primitivo disponía que la remoción la podía solicitar sólo el Presidente de la República. d)	Se establece un mecanismo de reemplazo, que antes no existía.	Al respecto, las diputadas señoras Rubilar, doña Karla, y Valcarce, doña Ximena, y los diputados señores Chahuán y Von Mühlenbrock formularon indicación para exigir que los consejeros designados por la Cámara de Diputados y el Senado sean elegidos por las cuatro séptimas partes de sus miembros en ejercicio. 	Sometida a votación la indicación, se aprobó por nueve votos a favor y uno en contra.	Asimismo, se acordó que las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos, además de estar inscritas en el registro que llevará el Instituto, deberán gozar de personalidad jurídica vigente para poder participar en el nombramiento de los dos consejeros que a ellas les corresponde.	El Ejecutivo formuló indicaciones sustitutivas a los artículos 9°, 10, 11, 12, 13 y 14.	Puestas en votación, se aprobaron por unanimidad.	En el artículo 15, el Ejecutivo formuló indicación para reemplazarlo por el siguiente:	“Artículo 15.- El Instituto deberá rendir cuenta anual del uso y destino de los fondos que les sean asignados o transferidos por ley. La rendición de cuenta deberá efectuarse mediante un estado de ingresos y gastos que se presentará a las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial de Presupuestos, dentro del primer trimestre del año siguiente. Copia de la misma deberá remitirse dentro de igual plazo a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. Adicionalmente, el estado de ingresos y gastos deberá estar disponible en la página web del Instituto, en caso de contar con ella.”.	El sentido de la indicación es eliminar la obligación que se imponía al Instituto, en el texto original del mensaje, de dar cumplimiento a las normas sobre administración financiera del Estado, contenidas en el decreto ley N° 1.263, de 1975. Además, se suprime la fiscalización del Instituto por parte de la Contraloría General de la República. Todo ello, con el objeto de dejar claramente establecido que se trata de una corporación de derecho público y no un servicio público.	Por acuerdo de la Comisión, se extendió la obligación de rendir cuenta a los aportes provenientes de la cooperación internacional.	El artículo 16 se refiere a la composición del patrimonio del Instituto. Al respecto, la Comisión debatió acerca de la conveniencia de permitir aportes de la cooperación internacional.	Sometida a votación, la indicación se aprobó por 7 votos a favor y 3 abstenciones.	El artículo 17 crea el Premio Nacional de los Derechos Humanos. El Ejecutivo formuló indicación, que recoge una anterior, para que el monto del premio sea el que se señala en el artículo 17 de la ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales.	Los artículos 1º y 2º transitorios, que están referidos a los procedimiento y plazos para la designación de los consejeros, particularmente de los que deben ser nombrados por las instituciones vinculadas a la defensa y protección de los derechos humanos, fueron objeto de indicaciones sustitutivas del Ejecutivo.	Puestas en votación, fueron aprobadas por unanimidad.	El artículo 3º transitorio fue objeto de indicación de las diputadas señoras Karla Rubilar y Ximena Valcarce y de los diputados señores Accorsi, Aguiló, Burgos, Chahuán, Farías, Jiménez, Ojeda y Von Mühlenbrock, para reemplazar su inciso primero por el siguiente:	“El Consejo del Instituto Nacional de los Derechos Humanos podrá excepcionalmente calificar casos de desaparición forzada de personas y ejecutados políticos en que aparezca comprometida la responsabilidad del Estado por actos de sus agentes o de personas a su servicio y que no hubieren sido calificadas como tales por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación ni por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Asimismo, podrá calificar casos de tortura o prisión política que no se hubiesen presentado a la Comisión sobre Prisión Política y Tortura.”	El diputado señor Aguiló manifestó que todos los parlamentarios han recibido la petición de reabrir excepcionalmente el plazo para conocer nuevos casos de detenidos desaparecidos y de prisión política y tortura. 	Para acceder a ese requerimiento existe la vía de abrir nuevamente las llamadas “Comisión Rettig” y “Comisión Valech”. El otro camino es el propuesto en la indicación. 	El diputado señor Accorsi aclaró que, de aprobarse la indicación, las personas que puedan ser calificadas no tendrán derecho, automáticamente, a los beneficios contemplados en la ley. 	Por su parte, el diputado que habla explicitó que sólo se pretende la calificación de nuevos casos, para que esas personas estén condiciones de acceder a eventuales beneficios futuros.	El asesor del Ministerio del Interior, señor Jorge Claissac, aseveró que el Ejecutivo, en las diversas oportunidades en que el tema se ha debatido, ha manifestado la imposibilidad de acoger la propuesta. Añadió que resulta complejo iniciar un proceso de calificación que termine con personas que, si bien obtienen la calificación que se pretende, no tienen acceso al beneficio. Por tanto, habrá personas calificadas con beneficios y otras sin beneficios.	Sometida a votación, la indicación se aprobó por unanimidad.Artículos nuevos introducidos.	Se aprobó por 8 votos a favor y 2 abstenciones la indicación del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo 5° transitorio: “En el año 2006, para realizar lo señalado en el artículo 16 N° 1, podrán efectuarse los traspasos que resulten necesarios entre las partidas correspondientes de la Ley de Presupuestos del Sector Público de ese año, pudiendo al efecto crearse, suprimirse o modificarse las asignaciones, ítems y glosas presupuestarias que sean pertinentes.”	Los artículos 15, 16, 17 y 5° transitorio del proyecto deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Los artículos e indicaciones rechazados figuran en el informe que los señores diputados tienen en su poder.	No existen disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue.	En virtud de lo expuesto, recomiendo a la Sala la aprobación del proyecto.	Es todo cuando puedo informar.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.Constancias previas.1.	Las disposiciones puestas en conocimiento de la Comisión en este segundo trámite reglamentario son los artículos 15, 16, 17 y 5° transitorio del proyecto de ley aprobado por la Comisión técnica en su segundo informe.	Por su parte, la Comisión acordó incorporar a su conocimiento el artículo 8°, en conformidad al numeral 2° del artículo 220 del Reglamento.2.	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	Ninguna.3.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.	No hay.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Jorge Claissac, jefe de la División Jurídica del Ministerio del Interior, y los señores Hernán Moya y Enrique Paris, asesores de la Dipres.	Como se señaló en el primer informe de esta Comisión, el propósito de la iniciativa consiste en crear el Instituto Nacional de Derechos Humanos, como una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Su estructura superior estará formada por un director, un Consejo Superior integrado por siete miembros y un Consejo Consultivo Nacional. El funcionamiento del Instituto se inspira en la flexibilidad operativa, la transparencia y representatividad de la sociedad civil en sus órganos. En cuanto a las funciones del Instituto, se distingue una función genérica relativa a la promoción y protección de los derechos humanos de las personas que habiten en Chile, y las funciones específicas que dicen relación con la constatación de la situación nacional en materia de derechos humanos, la representación de las situaciones, prácticas o violaciones, la proposición de medidas para proteger y promover los derechos humanos y las limitaciones en relación con la función jurisdiccional.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 8° del proyecto se establece que la dirección superior del Instituto corresponderá a un Consejo integrado de la siguiente manera:a)	Dos consejeros designados por el Presidente de la República;b)	Un consejero designado por el Senado;c)	Un consejero designado por la Cámara de Diputados; d)	Un consejero designado por los decanos de las facultades de derecho de las universidades integrantes del Consejo de Rectores y de universidades autónomas;e)	Dos consejeros designados en la forma que establezcan los estatutos, por las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica vigente, inscritas en el registro respectivo que llevará el Instituto.	En el inciso segundo se establece que los consejeros señalados en las letras b) y c) serán elegidos por las cuatro séptimas partes de sus miembros en ejercicio.	El inciso tercero establece que el Consejo elegirá por mayoría absoluta de sus integrantes a un director, que también lo será del Instituto.	En el inciso cuarto se estipula que los consejeros deberán ser personas de reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos y serán nombrados por un período de seis años.	En el inciso quinto se contempla que no podrán ser consejeros los diputados, senadores, alcaldes, concejales, consejeros regionales, jueces, fiscales del Ministerio Público, funcionarios de la administración del Estado y miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.	En el inciso sexto se determina que serán causales de cesación en el cargo la renuncia aceptada por el Consejo, la inhabilidad o la incompatibilidad sobrevinientes que se establezcan en los estatutos y la remoción solicitada por alguno de los consejeros y acordada por las dos terceras partes del Consejo.	En el inciso séptimo se establece que producida una vacante, el reemplazo será proveído por el mismo órgano que representaba el consejero que la produjo y por el período que le restaba por cumplir.	En el inciso octavo se dispone que los consejeros, exceptuado el director, que será remunerado en la forma que determine el Consejo, tendrán derecho a percibir una dieta por su asistencia a sesiones de Consejo o comisión, cuyo monto será fijado anualmente por el Consejo, en la forma que establezcan los estatutos. La dieta no podrá superar el equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan, de Consejo o comisión, con un máximo, por cada mes calendario, de cinco sesiones mensuales.	En el inciso noveno preceptúa que el Consejo adoptará sus decisiones por acuerdo de la mayoría de los consejeros en ejercicio, salvo las señaladas en los números 1 y 2 del artículo 4° y en el inciso final del artículo 7°, que requerirán de los dos tercios de los consejeros en ejercicio.	Los diputados señores Becker y Robles presentaron una indicación para agregar, en la letra a) del inciso primero del artículo 8°, a continuación de la expresión “República,”, la frase “quienes deberán ser de distintas regiones del país”.	Sometido a votación el artículo 8° del proyecto de ley con la indicación precedente, lo votaron favorablemente los diputados señores Becker, Dittborn, Insunza, Lorenzini, Ortiz, Robles, Súnico, Tuma y Von Mühlenbrock.	En el artículo 15 se establece que el Instituto deberá rendir cuenta anual del uso y destino de los fondos que les sean asignados o transferidos por ley y de los aportes a que se refiere el N° 4 del artículo 16. La rendición de cuenta deberá efectuarse mediante un estado de ingresos y gastos que se presentará a las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial de Presupuestos, dentro del primer trimestre del año siguiente. Copia de la misma deberá remitirse dentro de igual plazo a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. Adicionalmente, el estado de ingresos y gastos deberá estar disponible en la página web del Instituto.En el artículo 16 se señala que el patrimonio del Instituto estará formado por:1.	Los aportes que anualmente la Ley de Presupuestos de la Nación pudiere contemplar;2.	Los bienes muebles e inmuebles que se transfieran al Instituto o que éste adquiera a cualquier título y por los frutos de esos mismos bienes;3.	Las donaciones, incluidas las del artículo 3º de la Ley Nº 19.992, herencias y legados que el Consejo acepte, y4.	Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título para el cumplimiento de sus objetivos.	En el inciso segundo se dispone que las donaciones en su favor no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecidas en la ley N° 16.271.	En el artículo 17 se crea el Premio Nacional de los Derechos Humanos, con el propósito de cultivar una memoria histórica sana de la nación chilena, a través de resaltar y valorar cada dos años a una persona de nacionalidad chilena, hombre o mujer, que se haya distinguido en tal esfuerzo.	En el inciso segundo se precisa que el monto del premio será el señalado en el artículo 17 de la ley N° 19.169 y le serán aplicables, en lo que resulte pertinente, los artículos 1°, incisos segundo y tercero, y 19 a 22 de la referida ley.	En el inciso tercero se determina que el jurado será el Consejo que señala el artículo 8º de esta ley.	Los artículos 15, 16 y 17 fueron aprobados por los diputados señores Becker, Dittborn, Insunza, Lorenzini, Ortiz, Robles, Tuma y quien habla.	El informe financiero complementario establece que la indicación al proyecto destinado a reemplazar el inciso segundo del artículo 17, tiene un costo total de 11.909.000 pesos para 2006, de 7.562.000 pesos para 2007, de 19.471.000 pesos para 2008, de 15.124.000 pesos para 2009, y de 27.033.000 pesos para 2010.	El gasto que este proyecto irrogue al fisco en 2006 será financiado con los recursos contemplados para este Instituto en la ley de Presupuestos vigente.	En el artículo 5º transitorio se contempla que en 2006, para realizar lo señalado en el artículo 16 N° 1, podrán efectuarse los traspasos que resulten necesarios entre las partidas correspondientes de la ley de Presupuestos del Sector Público de ese año, pudiendo al efecto crearse, suprimirse o modificarse las asignaciones, ítems y glosas presupuestarias que sean pertinentes.	Puesto en votación, el artículo fue aprobado por los diputados señores Becker, Dittborn, Insunza, Lorenzini, Ortiz, Robles, Súnico, Tuma y quien habla.	Acordado en sesión de 18 de julio de 2006, con la asistencia de los diputados señores Lorenzini, don Pablo, Presidente; Álvarez, don Rodrigo; Becker, don Germán; Cardemil, don Alberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl; Tuma, don Eugenio, y quien habla.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, los derechos humanos nos importan a todos. Sin embargo, lamentablemente la Concertación ha usado este tema, por razones históricas en el caso de Chile, como un instrumento de acción política. 	Permanentemente, en cualquier discusión sobre derechos humanos, la Concertación, para sacar una ventaja política usando este tema, acusa a los parlamentarios de la Alianza de haber contribuido, directa o indirectamente, a violar los derechos humanos y señala que colaboraron directamente en el rescate de este tema. 	Ésa es la situación permanente que se da en nuestra discusión política. 	Tengo la aprensión de que este Instituto sea usado de esa misma forma: como un instrumento de acción política en favor de la Concertación.	Hay un indicador que demuestra que eso es así. En el ente rector de ese Instituto no hay cabida para las minorías políticas, por cuanto está enteramente determinado por quienes ostentan temporalmente una mayoría política. Hay dos representantes del Presidente de la República, uno del Senado, otro de la Cámara de Diputados y algunas personas ligadas a instituciones preocupadas de los temas de derechos humanos. En la actual situación política de mayoría que ostenta la Concertación, es fácil imaginar que ese Instituto será enteramente dominado por ella sin ningún contrapeso y, por lo tanto, será usado políticamente. Por eso tengo aprensiones.	Durante la discusión del proyecto, la Alianza presentó una alternativa para la conformación de ese directorio, que permitía la presencia de minorías políticas para cautelar que ese Instituto fuera usado adecuadamente y no con un fin político. Lamentablemente, no fue aceptada por el Gobierno.	Además, es importante considerar que este Instituto tiene un costo para el país. Es bueno que eso se diga, porque muchas veces se omite, y a los chilenos les interesa saber lo que cuestan las cosas. Su presupuesto anual es de aproximadamente un millón de dólares, es decir, algo más de 500 millones de pesos.	Asimismo, se crea el Premio Nacional de los Derechos Humanos, similar a los premios nacionales que existen, que concede 600 mil pesos mensuales desde su otorgamiento hasta el fallecimiento del beneficiario. Es bueno que los chilenos y los contribuyentes lo sepan. 	No me cabe la menor duda de que será otorgado a personas políticamente afines a la Concertación por muchos años. 	Por otra parte, me surge una duda respecto del artículo 3° transitorio del proyecto, que establece: “El Consejo del Instituto Nacional de los Derechos Humanos podrá excepcionalmente calificar casos de desaparición forzada de personas y ejecutados políticos en que aparezca comprometida la responsabilidad del Estado por actos de sus agentes o de personas a su servicio y que no hubieren sido calificadas como tales por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación ni por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Asimismo, podrá calificar casos de tortura o prisión política que no se hubiesen presentado a la Comisión sobre Prisión Política y Tortura.” Es decir, este artículo abre la puerta para que dicho Instituto, con la mayoría de la Concertación, pueda sumar nuevos casos de tortura ante la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación y de personas desaparecidas y, por lo tanto, gozar de los beneficios económicos que esa condición les otorga. 	En la Comisión de Hacienda, según lo que escuché de los representantes del Gobierno, me dio la impresión de que el Ejecutivo se oponía al artículo 3° transitorio. Al parecer, había un párrafo que establecía que las personas que fueran calificadas por el Consejo del Instituto podrían tener la calidad, por ejemplo, de torturados, pero que no recibirían los beneficios económicos. Pero eso no está considerado en el proyecto final. Si dicho Instituto puede otorgar beneficios económicos y abrir la puerta a que nuevas personas puedan ser calificadas como torturados por el Instituto Nacional de Derechos Humanos, significará mayor gasto público, porque será necesario compensarlas económicamente.	Por lo tanto, el artículo 3° transitorio debería contar con el auspicio del Ejecutivo; de lo contrario, pido que la Mesa se pronuncie respecto de su constitucionalidad, porque no veo en el proyecto algo que discutimos en la Comisión de Hacienda: que las personas calificadas en ese artículo transitorio como torturadas no recibirían beneficios económicos. De hecho, hablamos de dos tipos de personas torturadas, unas con beneficios económicos y otras sin ellos. Al no aparecer ese párrafo en el proyecto, se entiende que todas las personas tendrían acceso a esos beneficios, por lo que el artículo 3° transitorio requiere del apoyo del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, este proyecto es el resultado de un trabajo muy serio de la Comisión de Derechos Humanos, que tengo el honor de presidir, que proviene del periodo legislativo anterior.	La Comisión, con una profunda visión de país, analizó cada artículo del proyecto original. Se presentaron muchas indicaciones, que, casi en su totalidad, fueron aprobadas por unanimidad.	Asistieron a la Comisión representantes de todas las organizaciones de Derechos Humanos, así como también juristas especializados y personas de alta estima ética y moral en esta materia. Todos contribuyeron a que el proyecto se hiciera realidad.	La Presidenta Michelle Bachelet ha manifestado su apoyo al proyecto, por lo que tengo la seguridad de que, concluido el trámite legislativo, el Instituto será muy pronto una realidad.	En la Comisión hicimos todo lo posible para incluir las demandas de las organizaciones de Derechos Humanos. Pensé que había consenso en el tema, por lo que manifiesto mi decepción por las palabras del diputado Dittborn, ya que, a mi juicio, éste no es el momento para hablar de uso político del Instituto, pues ni siquiera es una realidad.	Por otra parte, hoy tenemos torturados de primera y segunda categoría, porque mucha gente, para no revivir hechos dolorosos, decidió no entregar su testimonio a la Comisión Valech, por lo que no accedió a los beneficios económicos. La iniciativa constituye un avance, pues tenemos la esperanza de que quienes quedaron fuera de los beneficios de la Comisión Valech puedan acceder a ellos.	La creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos ubica a nuestro país a la par con las democracias del mundo. Éramos uno de los pocos que no contaba con una entidad de ese tipo. Incluso, hubo países desarrollados que tempranamente entendieron que la defensa y protección de los derechos humanos garantizaban una mejor convivencia entre las personas y la estabilidad de los regímenes democráticos.	Solamente me queda hacer un llamado a todos mis colegas para aprobar este proyecto en la forma que lo propone la Comisión de Derechos Humanos por el alto consenso alcanzado entre sus integrantes, sobre todo porque con ello estamos dando un gran paso para que nunca más en nuestro país volvamos a vivir los trágicos y dolorosos hechos del pasado; también para que cada uno de los hijos de esta tierra sientan que sus básicos e intransables derechos son respetados.	Quiero decir al diputado Dittborn que la Derecha apoyó a un régimen que violó sistemáticamente los derechos humanos. No es que la estemos acusando, pero fue una realidad y la historia no miente. Ello no significa que este Instituto vaya a ser utilizado políticamente. Rechazo categóricamente las palabras del diputado Dittborn. 	Para terminar, quiero destacar la presencia de la directiva de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, encabezada por su presidenta, Lorena Pizarro, acompañada de Viviana Díaz, porque la lucha que ellas han dado ha sido lo que realmente ha logrado sacar adelante este proyecto que será tremendamente beneficioso para el país y las futuras generaciones.	Por tanto, solicito a mis colegas que aprueben este proyecto en la forma que se ha presentado.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, nuestro país, que sufrió las más graves y dolorosas violaciones a los derechos humanos que haya conocido en su historia, ha debido esperar muchos años para que hoy estemos viviendo el hecho histórico de decir que tenemos la posibilidad de legislar y crear el Instituto Nacional de los Derechos Humanos.	Digo que han tenido que pasar muchos años, porque no sólo nos tocó vivir y sufrir las más graves violaciones a los derechos humanos, sino que lo más doloroso fue, desde que me incorporé a la Cámara en 1994, escuchar por años a los colegas de la Oposición que hablaban de los “excesos” o del “pronunciamiento”. La expresión “derechos humanos” no existía. Sólo hubo “excesos”. 	Después de tanto dolor y sufrimiento considero que le ha hecho bien a nuestro país empezar a encarar las verdades. Esto partió justamente cuando se creó la primera comisión, que fue tan vilipendiada. Gracias a la acción del Presidente Aylwin, se logró crear la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, más conocida como el informe Rettig. Muchos de nuestros colegas de Oposición, trataron de desvirtuarla diciendo que lo que se informaba no era verídico.	Por ello, considero un momento histórico el hecho de que la Cámara, por fin, tenga la oportunidad de pronunciarse respecto de un proyecto de ley que nos pone al día, en el sentido de crear una institución autónoma, capaz de constatar la situación de los derechos humanos, representar a las instituciones necesarias, proponer, promover, difundir el tema de los derechos humanos y educar a las futuras generaciones. Si hubiésemos tenido ese alto nivel de conciencia y si esta materia hubiese estado incorporada a nuestra educación cívica, probablemente más de alguna conciencia habría actuado de manera diferente. 	Es trágico pensar que todavía no contamos con la información de muchos detenidos desaparecidos, y que sus familiares tienen que estar en esa incesante búsqueda con el dolor que aquello significa. También es horroroso pensar -debemos asumirlo y hacernos una autocrítica- que aún estamos trabajando en una comisión que está investigando el Patio 29, por la aberración que se cometió en la identificación al confundir los cuerpos debido a una seguidilla de errores y a la falta de prolijidad, y que nuestro país haya tenido que escuchar al mayor responsable de la violación de los derechos humanos, como fue Pinochet, decir públicamente en la televisión internacional: “¿Qué es eso?”, cuando le preguntaron por los derechos humanos.	Por eso, señor Presidente, a través de usted quiero decirle al colega Julio Dittborn: qué doloroso es que, después de tantos años, se acuse que con esta iniciativa se va a hacer uso político y se siga pensando que los derechos humanos son un uso político de la Concertación. Qué triste es cuando vemos que parece que hay gente que todavía no quiere aprender del dolor, que todavía no quiere aprender del sufrimiento, que todavía no quiere aprender que los derechos esenciales de las personas tienen que ser respetados por encima de cualquier condición, que todavía tenemos prejuicios; más aún, todavía no conseguimos el acuerdo con la Comisión de Constitución del Senado para que nuestro país pueda hacer una reforma constitucional que nos permita aprobar la corte penal internacional. Es una vergüenza que siendo nuestro país uno de los primeros partícipes en la Corte Penal Internacional, hasta hoy no logremos aprobar una reforma constitucional que permita al país adherir al estatuto que establece dicha corte.	¿Qué significa su existencia? Simplemente que los crímenes más graves, conocidos como de lesa humanidad, no queden impunes.	Todos sabemos que su actuación será complementaria a la de las jurisdicciones penales nacionales, pero todavía nos encontramos con los prejuicios de los colegas de la oposición que ven en la adhesión a esta corte el querer reconsiderar casos ya juzgados. No quieren entender que sólo comienza a regir desde que se ratifica el pacto.	Una vez más, he escuchado con dolor al diputado Dittborn, quien no quiere entender la relevancia de formar a las futuras generaciones en el valor más importante y trascendente que se puede tener: el respeto a los derechos esenciales de las personas, acorde con nuestra legislación y con todas las convenciones y tratados internacionales.	Además, quiero decir al diputado Dittborn que hoy uno de los temas que se discute en Europa y que cruza todas las sociedades civilizadas es la memoria democrática, los memoriales sobre el horror.	¿Cuál es la razón profunda de los países para hacer eso? Precisamente, para educar a las futuras generaciones, para que nunca más se repitan esos horrores. De ahí, la importancia de conservar los archivos y documentos con la creación de este instituto, que guardará todos los antecedentes reunidos por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, también conocida como Comisión Rettig; por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, por el Programa de Derechos Humanos, dependiente del Ministerio del Interior, y por la Comisión de Prisión Política y Tortura, más conocida como Comisión Valech.	A propósito de ello, me parece importante la presencia de la ministra para que oiga lo que deseamos decirle, con respeto y cariño, los parlamentarios de la Concertación: con mucho dolor tuvimos que transar para aprobar la Comisión Valech. Se ocasionaron enormes injusticias.	Hace mucho tiempo que venimos levantando la voz para decir que está en nuestras manos repararlas. Por ejemplo, dejamos fuera del beneficio al cónyuge, a la viuda o al viudo; además, si un exonerado fue torturado, debe optar por la pensión de exonerado o por la de reparación, que asciende a escasos 112 mil pesos, porque en esa cifra se valoró su detención, tortura y violación de los derechos humanos.	Públicamente, sostengo que es una vergüenza que hayamos hecho eso, porque a muchas de las personas que sufrieron tortura, por cierto, no se les conservó su empleo.	Por otra parte, es absurdo haber dado el beneficio de la educación a la persona torturada y no a sus hijos.	Represento a las comunas de La Pintana y Puente Alto, y allí me he encontrado con el absurdo -repito- de que a personas de 78, 79 u 80 años les han llegado folletos de instituciones privadas que le dan facilidades para continuar estudiando. Pero no lo pueden hacer por su edad. Creo que ese beneficio debería haber sido para los hijos de los beneficiarios.	Por eso, llamo al Gobierno de la Presidenta Bachelet, a nuestro Gobierno, a reparar las injusticias.	Es cierto: mucha gente, por temor o por desinformación, no acudieron a la Comisión y, por lo tanto, no quedaron comprendidas en el beneficio y por eso se han levantado voces para que en el Congreso Nacional se legisle a fin de otorgar otro plazo para postular a los beneficios correspondientes, no para abusar, sino para reparar, aunque sea en una mínima parte, a aquellas o aquellos que lo ameriten. Lejos de sentir que ello implicará incurrir en un gasto mayor, considero que el país avanzará en su dignidad.	Por lo demás, Argentina, Uruguay y otros países nos han dado un gran ejemplo, porque fueron mucho más generosos que nosotros -lo digo con dolor y con cierta impotencia- a la hora de reparar a quienes sufrieron la represión, la tortura, la exoneración. 	La Cámara de Diputados hace bien en aprobar la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos y del Premio Nacional de los Derechos Humanos y en conservar el material histórico en un archivo, para que lo conozcan las futuras generaciones. Si en algo debemos avanzar es, precisamente, en que haya un “nunca más”.	Por último, me parece bien que las funciones del instituto estén orientadas a la difusión y la promoción de los derechos humanos, porque es la mejor herencia que podemos dejar a las generaciones futuras.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a Viviana, a Lorena y a las señoras y familiares de detenidos-desaprecidos y a los abogados de los derechos humanos que se encuentran en las tribunas, y darles las gracias por su trabajo incesante para lograr que en el Congreso Nacional se discutan proyectos de esta naturaleza. Recuerdo vivamente a Sola Sierra como una de aquellas personas que fue capaz de guiarnos en este tema y de enseñarnos cuál es el camino.	Muchas gracias por estar con nosotros hoy día.	(Aplausos).	Me habría gustado empezar el discurso de manera diferente, destacando el ambiente distinto que yo pensaba que había entre nosotros y la Oposición en relación con la creación del Instituto de Derechos Humanos. No quiero ser peyorativo, pero, para serles franco, todo lo que vi en la Comisión de Derechos Humanos en relación con este proyecto fue una colaboración absoluta de los diputados de Renovación Nacional y de la UDI. Tan cierto es, que la mayoría de las normas que contiene el proyecto fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros. Qué grato era para nosotros ver al diputado Von Muhlenbrock redactando el informe de la Comisión de Hacienda. 	Hoy, repito, iba a hablar en ese ambiente, pero, lamentablemente, hay que referirse a lo señalado por el diputado Julio Dittborn, porque fue muy fuerte y cambió todo de nuevo; nos retrotrae a cosas pasadas. 	Parece que el país no hubiera avanzado mucho y que todas las cosas que nos han ocurrido en el último tiempo no han servido de nada, pues se vuelven a plantear las mismas estigmatizaciones y los mismos discursos, lo que en realidad no tiene mucho sentido, pero me obligan a hablar sobre lo que señaló.	Seamos francos en un aspecto. El diputado señor Dittborn dijo una gran frase: los derechos humanos nos importan a todos. Efectivamente así es. Sin embargo, a continuación agregó que la Concertación utiliza políticamente este tema, en circunstancias de que es al revés. Ninguno de los diputados de la Concertación, tanto en la Comisión de Derechos Humanos como en la de Hacienda, nos hemos referido al proyecto desde ese punto de vista ni hemos puesto énfasis en el aspecto político. El punto es distinto, aunque el tema es político.	Nadie puede negar que mucha gente vota por la Concertación y no por la Derecha fundamentalmente por lo ocurrido entre 1973 y 1990. Ello resulta evidente, porque el tema de los derechos humanos está en la conciencia de cada uno de los chilenos. Algunos lo valoran de distinta manera, pero está presente, y la gran mayoría de los chilenos condena las violaciones de los derechos humanos cometidas durante la dictadura militar, período en el cual, lamentablemente, gobernaban los que actualmente integran la Oposición. Allí están ex subsecretarios, ministros, alcaldes y funcionarios de ese régimen. No tengo por qué refregar esa situación ni quería mencionarla, pero no acepto que el diputado Dittborn nos acuse de hacer manipulaciones políticas frente a un tema tan sensible, porque no es justo, lo cual demuestra que no hemos avanzado en esta materia, que no la entendemos, que nos molesta y que, en realidad, la rechazamos.	Se ha insinuado cómo se nos ocurre crear un instituto de derechos humanos que costará 500 millones de pesos anuales al Estado. ¡Dios mío, 500 millones de pesos anuales gastará el Estado en ese instituto! No obstante, más de alguien podría decir que es poquita plata, que es un costo muy bajo para uno de los temas más importantes que tiene la humanidad: la defensa y promoción de los derechos humanos, sobre todo si se considera desde nuestra experiencia.	Todas las materias que el diputado Julio Dittborn reclamó en esta Sala fueron aprobadas por él en la Comisión de Hacienda.	Por ejemplo, el artículo 8° establece que la dirección superior del Instituto corresponderá a un Consejo integrado por dos consejeros designados por el Presidente de la República, un consejero designado por el Senado, un consejero designado por la Cámara de Diputados, etcétera.	Sometido a votación el artículo 8°, con la indicación presentada, votaron favorablemente los diputados señores Becker, Dittborn, Insunza, Lorenzini, Ortiz, Robles, Súnico, Tuma y Von Mühlenbrock. Por lo tanto, resulta extraño que el diputado Dittborn, que no dijo nada al respecto en la Comisión y que votó favorablemente ese artículo, haya planteado en la Sala esta discusión.	Además, manifestó sus reparos por el Premio Nacional de los Derechos Humanos que establece el artículo 17.	No obstante, los artículos 15, 16 y 17 fueron aprobados por los diputados señores Becker, Dittborn, Insunza, Lorenzini, Ortiz, Robles, Tuma y Von Mühlenbrock, quienes votaron afirmativamente.	¿Por qué todos los cuestionamientos que el diputado señor Dittborn hizo en la Sala no los planteó en la Comisión de Hacienda? Ésa no es la forma de enfrentar este tema, porque si no somos consecuentes en todas nuestras actuaciones, siempre tendremos el problema que implica decir algunas veces sí y otras no. Eso no me gusta y por eso me habría gustado empezar de otra manera mi intervención. La Democracia Cristiana ha hecho el mismo esfuerzo que otros partidos políticos frente a esta materia, incluyendo a la UDI. Aun más, la UDI fue el primer partido -no recuerdo si hace tres o cuatro años- en remitir al Gobierno del Presidente Lagos su visión acerca del tema de los derechos humanos. Todos los partidos políticos hicieron presentaciones, observaciones y pusieron énfasis en distintas materias. La Democracia Cristiana también lo hizo, y en esa oportunidad señaló lo importante que había sido la actuación de los gobiernos de la Concertación respecto del tema, pues, entre otras cosas, habían logrado dictar leyes para materializar acciones de verdad y reparación, pero que ellas, como es obvio, no habían satisfecho todas las legítimas demandas de los familiares de las víctimas, pero que habían constituido un avance importante de la Concertación.	La Democracia Cristiana señaló en su informe -que me fue pedido por el diputado Jaime Mulet, que entonces era secretario general del partido- que nuestros grandes temas eran los siguientes: alentar la verdad y la justicia. Al respecto, dijimos que se trataba de un tema extraordinariamente relevante. La Democracia Cristiana no hará nada que signifique poner punto final o dar término anticipado a los diversos procesos judiciales en trámite; además, por una cuestión obvia, promueve la reparación económica compensatoria. En eso se ha estado trabajando; respalda al Gobierno en todas las materias que tiendan al mejoramiento sustantivo de las leyes de reparación; asimismo, promueve políticas públicas destinadas a proteger los derechos humanos, al igual que cree que justifica plenamente acciones que generen un real testimonio en la memoria colectiva, como memoriales o monumentos que nos comprometan con la paz y la justicia, con políticas educacionales que incorporen la enseñanza y el respeto por los derechos humanos.	Se recogió, además, la proposición del abogado señor Luciano Fouilloux, con el objeto de instar, al interior de la institucionalidad del Estado, la creación de un referente que vele por fomentar, proteger y fiscalizar los derechos humanos. Para nosotros significa algo como el Defensor Ciudadano o una subsecretaría de derechos humanos que dependa, por ejemplo, del Ministerio de Justicia. Pensamos que de esa forma es posible trabajar en el tema. 	Por lo tanto, nos alegramos por la creación del Instituto Nacional de los Derechos Humanos, el cual tendrá a su cargo importantes funciones que quizás en un comienzo no comprendimos bien, pero, por su validez, ahora se captan perfectamente. 	Por ello, estamos seguros de que el país se va a sentir feliz si hoy, por unanimidad, aprobamos el proyecto que crea el Instituto Nacional de los Derechos Humanos.	El señor LEAL (Presidente).- Le resta un minuto, señor diputado.	El señor ASCENCIO.- Concluyo, señor Presidente.	En el número 7) del artículo 4º, se contempla la posibilidad de deducir querella y ejercer las acciones legales respecto de hechos que sean constitutivos de determinados crímenes contra la humanidad señalados allí, y promover acciones tendientes a determinar el paradero y las circunstancias de la desaparición o muerte de las personas detenidas desaparecidas. Ese otro punto es muy relevante y no estaba incluido.	En los artículos transitorios se contempla que el Consejo del Instituto Nacional de los Derechos Humanos podrá excepcionalmente calificar casos de desaparición forzada de personas y ejecutados políticos, lo cual me parece muy relevante.	Este proyecto constituye un aporte significativo para nuestra convivencia y la paz social, porque, como dijo el diputado Dittborn, los derechos humanos nos pertenecen a todos. Hay que mirarlos sin egoísmos, con sentido de país, porque todos estamos involucrados en este tema.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra diez señores diputados. El Orden del Día termina a las 13.00 horas. Por tanto, sugiero acotar las intervenciones a cinco minutos por diputado.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
	El señor HALES.- Señor Presidente, sugiero que, independientemente de la posibilidad de que el proyecto se vote la próxima sesión, no se restrinjan los tiempos en un debate de esta envergadura, que abre realmente las escasas posibilidades que hemos tenido para discutir materias sobre derechos humanos. Sobre todo, porque en un principio se pensó que este tema no se iba a discu-tir, que era de fácil despacho, pero aquí se han dicho cosas muy fuertes. 	Por lo tanto, reitero, sugiero no tomar acuerdo para restringir los tiempos para el uso de la palabra.
	El señor LEAL (Presidente).- Entonces, solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar el tiempo del Orden del Día. 	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.
	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, se han planteado distintas posiciones sobre este tema. Sin embargo, lamento lo que nos ha señalado el diputado Julio Dittborn, porque puedo dar fe -tal como la han hecho otros diputados-, del trabajo realizado por la Alianza al interior de la Comisión y realmente no se condice la naturaleza del aporte que hizo con sus dichos.	Creo que éste es un momento histórico para nuestro país. El habernos demorado 16 años en legislar para tener un Instituto Nacional de los Derechos Humanos revela una cosa: que no teníamos la democracia suficiente para ello, porque, obviamente era imposible lograr eso con un Senado compuesto por senadores designados e institucionales.	Por ello, hago un llamado para que, de aprobarse el proyecto, este Instituto realmente represente el espíritu que se generó al interior de la Comisión, es decir, que los derechos humanos sean patrimonio de todos los chilenos. Lo necesita el país y las nuevas generaciones.	Como Concertación, consideramos que el proyecto es bueno, saludable, pero hubiéramos querido algo más. Entendemos que es una primera etapa y que es perfectible en el futuro, como todas las obras humanas. 	Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la señora ministra que todos los diputados de la Concertación firmamos una carta dirigida al entonces ministro del Interior, pidiendo reabrir el informe Valech y una revisión de las garantías constitucionales. Eso fue unánime. Existe el ánimo para tomar esos acuerdos en un futuro cercano. Por ello, llamo al Gobierno a dar una señal en ese aspecto, porque se han alzado voces de todos los sectores en ese sentido.	Éste es un gran avance; pero es muy importante que en el Senado se puedan ratificar los tratados internacionales. Ello permitirá que nuestro país se ponga a la altura de los tiempos en estas materias, porque hemos estado bastante rezagados.	Por eso, en nombre de mi partido, debo señalar que apoyamos con mucho entusiasmo la creación de un instituto que nos permita hacer prevención y educación. Este Instituto va a educar a nuestros hijos, va a enseñar todo lo relativo a los derechos humanos en las aulas; es decir, se va a preocupar de dar a conocer el tema.	Es importante señalar también que el presupuesto que se ha fijado para el Instituto es casi el mismo que tiene el Programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior. Por tanto, su creación no irroga mayores gastos.	Por lo anterior, hago un llamado a la Oposición para que cambie su discurso, porque no le hace bien a Chile seguir renegando respecto de los derechos humanos, y menos, que ese tema nos siga dividiendo.	Hago un llamado a que realmente los derechos humanos sean de todos los chilenos y chilenas sin excepción.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, también me hubiese gustado -como lo señaló el diputado Ascencio- partir de manera distinta.	La reacción de algunos parlamentarios de la Concertación frente a la intervención del diputado Julio Dittborn me hace sentir como que le están dando cierta razón a su argumentación. Ello, porque al constatar una serie de inquietudes, a mi juicio, pone el tema sobre la mesa para su discusión; pero en ningún momento él ni ninguno de nosotros hemos planteado nuestra oposición a la creación de este Instituto. En el caso concreto que planteaba el diputado Ascencio, tampoco nos hemos opuesto a la instauración del Premio Nacional de Derechos Humanos.	Ahora, me voy a referir al proyecto de ley. Hace algunos meses, me tocó ser diputado informante del proyecto que crea el Instituto Nacional de los Derechos Humanos. Tal como recordaba el diputado Ascencio, en 2003, la UDI presentó una propuesta en materia de derechos humanos, La Paz Ahora, entregada al entonces Presidente de la República, don Ricardo Lagos. En ella, expresamos nuestra visión de los hechos dolorosos que vivió nuestro país, donde miles de chilenos sufrieron la violencia política y la pérdida de familiares.	Recuerdo que en más de una oportunidad -para la elaboración de dicha propuesta- nos reunimos con familiares de detenidos desaparecidos que querían y quieren avanzar en el tema de los derechos humanos para cerrar las heridas y terminar con ese dolor. En dicha propuesta, me tocó redactar un capítulo referido a la institucionalidad en materia de derechos humanos, que recoge parte de la historia de ese dolor vivido por miles de chilenos y permite avanzar en una visión moderna de los derechos humanos, hoy denominados de tercera generación, y no sólo respecto de atentados a los derechos humanos o la defensa de derechos humanos de carácter político, sino también social y económico.	En esa materia -tal como lo han recordado parlamentarios de La Concertación- en la Comisión se trabajó mancomunadamente para sacar adelante un buen proyecto, pero legítimamente tenemos dudas en algunas materias de su articulado a las cuales me quiero referir. El debate general se realizó en su oportunidad.	En primer lugar, quiero referirme a la naturaleza jurídica del Instituto que se crea y a la calificación del quórum que debiera requerir la votación del proyecto. Soy uno de los que cree, tal como lo sostenía la Secretaría de la Comisión, que se requiere quórum calificado para su creación, dado que la naturaleza del Instituto como ente autónomo que incide en la calificación de las normas. A juicio de la Secretaría, estaríamos en presencia de un servicio público. Los parlamentarios de La Concertación y el propio Ejecutivo defendieron la tesis contraria y, sometida a votación, se perdió.	En consecuencia, señor Presidente, le pido que tenga a bien pedir la anuencia de la Sala para que la calificación jurídica de este nuevo servicio pueda ser revisada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Ojalá los parlamentarios accedan a esa petición.	En segundo lugar, respecto de una serie de atribuciones que se otorgan al Instituto, me tocó defender algunas de ellas. Por ejemplo, en el inciso segundo del numeral 8, del artículo 4°, vamos a renovar una indicación, que se perdió en la Comisión, referida a si el Instituto, al recoger parte de lo que hace el Programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, puede hacerse parte o coadyuvar en los procesos civiles o criminales. A mi juicio, ésa materia corresponde a otros órganos del Estado. Incluso, era partidario de que parte de ese programa se hubiera mantenido en el Ministerio del Interior, no en el Instituto, y así, recogiendo esa memoria histórica, avanzar en una visión más moderna de los derechos humanos.	Vamos a someter a la consideración de la Sala esa indicación.	Tal como lo señaló el diputado Julio Dittborn, creo que tiene mayor sustento, en una visión unánime de país en materia de defensa de los derechos humanos, la idea de que el Instituto sea dirigido por un Consejo integrado por siete miembros, designados por el Presidente de la República, con acuerdo de los dos tercios del Senado, volviendo así a la idea original del Mensaje.	Presentamos una indicación que se rechazó, pero la vamos a renovar en esta oportunidad, porque es legítimo que pueda ser sometida a la consideración de la Sala. En ella planteamos también que los consejeros deben tener determinadas características, como una reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos, y que deben ser nombrados por un período de seis años.	Por último, voy a pedir votación separada respecto de los siguientes artículos: 	Para el artículo 2° transitorio, a fin de hacerlo coincidente con la indicación que vamos a reponer. Dicho artículo se refiere al registro que lleva el Ministerio del Interior de las instituciones ligadas a los derechos humanos. En la Comisión, sostuve que no me parecía un buen camino, porque cualquier persona podría crear agrupaciones u organizaciones ligadas a los derechos humanos, lo que no me parece razonable.	Para el numeral 4 del artículo 16.	La conformación del patrimonio del Instituto podría tener algunas luces oscuras, principalmente en relación con los aportes extranjeros. En ese sentido, no creo conveniente que el Instituto pueda recibir donaciones o aportes internacionales sin regulación alguna.	Por último, también pido votación separada para el artículo 3° transitorio. Siempre manifesté, tal como lo hizo en su oportunidad el Ejecutivo, mi opinión contraria a que el Instituto esté facultado para recalificar casos que no hayan sido considerados por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, conocida como Comisión Rettig, o por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, conocida como Comisión Valech. 	Finalmente, quiero hacer presente que desde antes que estos proyectos de ley en materia de derechos humanos ingresaran a tramitación, al cumplirse 30 años del golpe militar, siempre hemos tenido una opinión favorable para avanzar hacia una visión moderna de los derechos humanos. Por lo tanto, no quiero que en este segundo informe quede la sensación de que nuestra bancada es contraria a ello.	Por eso, vamos a mantener nuestra votación favorable a la iniciativa, con las salvedades mencionadas, de manera que, tal como lo señalaron algunos parlamentarios, nuestro país cuente de verdad con una institucionalidad en materia de derechos humanos y se ponga a la par con otros que sí la tienen.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, cuando no hace más de 48 horas que el magistrado Hugo Dolmestch “reconstituyó” la terrible escena sobre la desaparición de los últimos cinco jóvenes detenidos en esta región que, según algunos testigos, habrían sido lanzados al mar, creo que cobra mucha relevancia la creación de este Instituto de Derechos Humanos.	En general, he podido observar que el ius naturalismo es transversal; es decir, que la dignidad de los seres humanos está por encima y es anterior al establecimiento de los Estados. No me cabe duda alguna de que el ánimo de esta Sala es proteger la dignidad de las personas y, por lo tanto, votar favorablemente la creación de este Instituto, aspiración que nace desde la conciencia más íntima de la mayoría de los chilenos.	En realidad, al crearlo, nos ponemos al día con lo que hoy ocurre en el mundo, que después de vivir etapas dolorosas, crisis y tragedias, lo primero que hizo fue crear un Instituto de Derechos Humanos; es decir, un memorial para que nadie olvidara y, de esa manera, evitar la ocurrencia de nuevos horrores. Ése es el sentido más íntimo del Instituto: promover la protección de los derechos humanos y de las personas.	A diferencia de lo que se ha señalado aquí, siento que el Instituto no sólo deberá promover y proteger estos derechos, sino, además, hacerse parte en aquellos casos que aún nos resta por aclarar. Aquellos familiares que han esperado tanto tiempo y que han sufrido tanto dolor tienen derecho a que hoy alguien levante la voz por ellos. Es verdad que el Ministerio del Interior se ha hecho parte en estos casos, pero nos parece mucho más fuerte que lo haga el Instituto, que deberá velar no sólo por la institucionalidad y legalidad de los derechos humanos, sino que, además, por el cumplimiento de los convenios internacionales sobre derechos humanos aprobados por Chile y que también deben formar parte de nuestro ordenamiento jurídico.	Por eso, me parece que los aspectos del proyecto que han sido cuestionados no deberían ser óbice para que éste sea aprobado hoy, sin que deba volver a Comisión. 	Los organismos que han sido señalados -algunos de los cuales ya no existen- y que conocimos en su momento, hicieron un gran aporte; cumplieron una labor muy dolorosa, pero también persistente, que hoy debe tener sus frutos. 	La única manera de perfeccionar la democracia es protegiendo íntegramente la dignidad del ser humano. 	Por eso, anuncio que aprobaremos el proyecto.	He dicho.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, en verdad, éste es un momento muy propicio para referirse al tema de los derechos humanos; sin embargo, debemos hacerlo con una visión de futuro.	Los diputados de Renovación Nacional -como lo demostraron en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía- estamos muy de acuerdo con la creación del Instituto de Derechos Humanos. Tal como lo señaló el diputado Dittborn, se corre el riesgo de que sea utilizado políticamente; pero preferimos correr ese riesgo y contribuir a la creación de un organismo que velará por que nunca más se violen los derechos humanos en nuestro país.	Debido a que pertenezco a la Comisión de Hacienda, me referiré a los aspectos puntuales que analizamos con mayor profundidad en ella.	El costo del proyecto es de aproximadamente 532 millones de pesos. Además, se instaurará un premio para la persona que se destaque en el tema de los derechos humanos, el que ascenderá, aproximadamente, a 600 mil pesos mensuales. En régimen, calculamos que significará alrededor de 70 millones de pesos anuales.	Otro aspecto importante de analizar es el que se refiere a la composición del Consejo Superior, que estará integrado por dos consejeros designados por el Presidente de la República, uno por el Senado, uno por la Cámara de Diputados, uno por los decanos de las facultades de derecho y dos, en la forma que establezcan los estatutos, por las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos.	Hace algún tiempo, en esta Cámara se creó la bancada regionalista, uno de cuyos propósitos es que todos los proyectos sean analizados desde un punto de vista regional. En ese sentido, junto con el diputado Robles, en la Comisión de Hacienda presentamos una indicación que señala que uno de los consejeros designados por el Presidente de la República deberá ser de una región distinta de la Metropolitana. Esto es muy importante, porque es fundamental que las regiones, excluida la Metropolitana, también estén representadas en el Consejo Superior del Instituto de Derechos Humanos.	Por último, el artículo 3° transitorio dice que por el plazo de un año, el Consejo podrá excepcionalmente calificar casos de desaparición forzada de personas y ejecutados políticos en que aparezca comprometida la responsabilidad del Estado, por actos de sus agentes o de personas a su servicio y que no hubieren sido calificadas como tales por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación ni por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Asimismo, podrá calificar casos de tortura o prisión política que no se hubiesen presentado a la Comisión sobre Prisión Política y Tortura.	Este artículo faculta al Instituto para calificar estos casos, pero, de acuerdo con lo que se nos dijo en la Comisión de Hacienda, no existen recursos para que estas personas o sus familiares accedan a los beneficios que tenían las víctimas anteriores.	Por eso, creemos que es importante que el Gobierno nos diga si existen recursos para indemnizar a esas personas. De no ser así, votaremos en contra el artículo 3° transitorio porque creemos que no puede haber torturados de primera y segunda clase. 	Los diputados de Renovación Nacional apoyamos el proyecto en la Comisión y lo seguiremos haciendo, porque creemos que es importante para el país. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero referirme a las bondades y a los aportes que significan para el país la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos: promoción y protección a los derechos humanos y a las personas; será una institución de carácter plural e independiente que advertirá a los órganos del Estado acerca de las actividades u omisiones que pudiesen afectar los derechos fundamentales; un órgano autónomo no sujeto a controles jerárquicos y, por lo tanto, independiente; los informes del Instituto serán anuales y públicos y deberán ser remitidos a las Naciones Unidas, a la Organización de Estados Americanos y a las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos; el Instituto deberá hacer presente todo acto que importe discriminación por motivos de sexo, raza, color, condición social, etcétera; deberá hacerse parte en los procesos criminales que pretendan determinar el paradero y la circunstancia de la desaparición o muerte de las personas detenidas desaparecidas y de aquellas que, no obstante existir el conocimiento legal de su deceso, sus restos no hubieren sido hallados; calificará excepcionalmente casos de desaparición forzada de personas y ejecutados políticos en que aparezca comprometida la responsabilidad del Estado por actos de sus agentes o de personas a su servicio y que no hubiesen sido calificados como tales por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación ni por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. 	Estas son las virtudes del proyecto que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos. 	Sin embargo, considero lamentable que el diputado Dittborn haya puesto el acento en un punto diferente a lo que pretendíamos todos: hablar de las bondades que tiene la creación del Instituto. 	¿Cómo es posible que un sector de la Derecha, una Derecha conservadora y dura, se oponga a la creación de un organismo cuyo fin es la protección de los derechos humanos?	Es entendible. Él representa a un ala de la Derecha que participó activamente en la desaparición, tortura, muerte y asesinato de miles y miles de chilenos. Entiendo que el diputado Dittborn no quiera que se constituya este Instituto. Tiene miedo a la gente, a la transparencia, a la verdad y a que las personas sigan apuntando con sus dedos a los asesinos que aún caminan impunes por las calles. En la comuna de Paine, que conforma el distrito que represento, algunos torturadores aún se pasean riéndose de los torturados y de los familiares de detenidos desaparecidos. El país está avanzando y visiones tan conservadoras, viejas y sesgadas como las de la UDI afortunadamente están en retirada.	Esperaba que el proyecto fuera aprobado por amplia mayoría, pero, por lo dicho por el diputado opositor, seguramente la UDI volverá a esconderse en el voto de abstención o introducirá indicaciones para retardar la aprobación a más no dar. Espero que no sea así y que el Instituto de los Derechos Humanos vea la luz, a fin de que exista una institución que vele por los derechos humanos en el país.	¿Cuál es la verdadera Derecha? ¿La pausada y aparentemente conciliadora del diputado Salaberry o la dura, desconfiada y despectiva del diputado Dittborn? Señor Presidente, me quedo con la Concertación.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, uno de los trabajos más satisfactorios que me ha tocado realizar en mis primeros cuatro meses de labor parlamentaria, sin lugar a dudas, ha sido contribuir a la creación del Instituto de Derechos Humanos. La historia del país no puede ser escrita sin alusión a ellos. Durante años hubo violaciones a los derechos humanos que no podemos desconocer y que no cabe más que condenar. Somos muchas las personas de savia nueva que no concebimos en nuestra vida nada más que la defensa férrea de los derechos humanos.	Es verdad que no hay futuro sin pasado y sin memoria. Pero también es cierto que muchos no somos culpables del pasado y sí responsables del presente y de lo que contribuimos a hacer hacia adelante. Por eso, hemos decidido no excluirnos y estar presentes activamente en este debate. No debemos excluirnos puesto que la defensa de los derechos humanos es deber de todos. En ese sentido, cabe aclarar que las violaciones de los derechos humanos son propias de los regímenes autoritarios que han existido en el mundo, no de la Derecha ni de la Izquierda. Si se piensa que son propias de los regímenes de Derecha, habría que nombrar situaciones como las de Cuba y de China. En consecuencia, por ningún motivo debe existir doble estándar ni deben hacerse acusaciones cuando a uno le convenga.	Da mucha pena y rabia cuando algunos parlamentarios hacen referencia a nosotros como personas con falta de calidad moral para hablar de estos temas o, cuando se acaban los argumentos, a uno le dicen que es hijo de la dictadura o que asesinó a personas. No creemos que eso contribuya al avance de la reconciliación.	Los diputados de Renovación Nacional no sólo nos sentimos con la calidad moral para tratar esta materia, sino que también nos sentimos llamados a trabajar activamente por la defensa de los derechos humanos, para que nunca más ocurran hechos como los que hoy lamentamos. Es así como he estado presente en actos como la inauguración del memorial en honor a los degollados y he trabajado codo a codo con la asociación de viudos y viudas de prisioneros políticos y torturados. Me hubiese encantado poder asistir, al igual que mis compañeros parlamentarios de la Comisión de Derechos Humanos, a la ceremonia que convertía el patio 29 en monumento nacional. Incomprensiblemente, no fuimos invitados. Aprovecho de decir a los familiares de detenidos desaparecidos que nos hubiese encantado estar ahí y que cada vez que nos inviten a un acto similar vamos a concurrir.	Creo que situaciones como ésta no contribuyen a que los jóvenes se interesen en avanzar hacia la reconciliación nacional. Pero estos resabios, gracias a Dios, han ido cambiando con el tiempo y hoy son de una minoría.	Aprovecho este debate para agradecer públicamente al presidente de la Comisión de Derechos Humanos, señor Tucapel Jiménez y a la gran mayoría de los parlamentarios que la integran, quienes, en general, nos han respetado y acogido para trabajar juntos con miras de país. Para ellos, ¡muchas gracias!	Este proyecto tiene una mirada de futuro, puesto que el Instituto velará por la promoción y protección de los derechos humanos con un ímpetu muy importante: difundir el conocimiento de éstos en la enseñanza de todos los niveles, incluyendo el sistema educacional de las Fuerzas Armadas. Agradecemos esa parte. A su vez, deberá ejercer acciones para evitar la discriminación de toda clase. La falta de tolerancia en una sociedad hace que las personas generen nichos de violencia.	Los diputados de Renovación Nacional esperamos que nuestros hijos crezcan en un país donde no se mire en menos de uno u otro lado, sino que podamos contribuir todos unidos a construir el gran Chile que todos queremos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Como el Orden del Día finaliza a las 13 horas, y no hubo acuerdo para extenderlo, después de la intervención del diputado Hales, suspenderemos el debate. Quedarán pendientes las intervenciones de los diputados inscritos, señores Jorge Burgos, Jorge Insunza, Ximena Vidal, Manuel Monsalve, Sergio Aguiló, Sergio Ojeda y de quien habla.	El debate del proyecto lo continuaremos el martes 1 de agosto.	Les recuerdo que, según lo que acordamos ayer, luego votaremos el proyecto de ley sobre los bomberos.	Tiene la palabra el diputado Patricio Hales. 
	El señor HALES.- Señor Presidente, la gente, en especial de la nueva generación, se pregunta por qué sigue en debate el tema de los derechos humanos y no se ha dado por terminado. Quizás, porque el debate ha sido insuficiente.	Desde los horrores cometidos contra los judíos en la Segunda Guerra Mundial han pasado 60 años y yo digo, felizmente, se sigue hablando, porque ésa fue una masacre horrorosa y una violación de los derechos humanos inaceptable. A lo mejor, después se creará un instituto de derechos humanos para recordar los horrores cometidos en contra de los palestinos. El ser humano tiene que guardar en la conciencia los hechos en que se ha equivocado.	Reitero, ¿por qué se sigue hablando? Porque se han levantado barreras para que no se sepa la verdad, por parte de políticos de la Derecha que siguen sintiéndose orgullosos de haber participado del gobierno que cometió esos horrores. Con adhesión y respeto, he escuchado el apoyo que han manifestado la diputada Karla Rubilar y muchos otros diputados de la Derecha, pero también con ese mismo respeto tengo que decir que estoy en profundo desacuerdo con el tono, el estilo y el desprecio con que otros diputados se han referido a este proyecto.	Esto que señalo es objetivo; no me enceguece la pasión. Rescato palabras exactas de un diputado de la UDI, que señaló que este proyecto es para que la Concertación lo use a su favor. Quiero cautelar que no se use políticamente. Le están dando un vuelco a la razón simple y sencilla.	El uso político de los derechos humanos que se hizo en Chile no lo inventamos nosotros. Lo hizo la Derecha al utilizar la violencia y la violación de los derechos humanos en la política. La usaron para su política. No somos nosotros quienes hemos aplicado la política a los derechos humanos.	En Chile, la política se desarrolló con muchos conflictos, pero llegó al extremo durante el gobierno derechista, que la usó para violar los derechos humanos. Por eso es necesario tener un instituto como éste, para recordarlos en su justa medida, para que el debate sobre derechos humanos no se dé sobre la presión e indignación permanentes; para formalizar lo informal.	¿Por qué se tuvo que llegar a la creación de un instituto de derechos humanos? Porque las primeras en manifestarse al respecto, fueron unas mujeres encadenadas a las rejas de la Escuela Militar, cuando en los primeros días se violaban los derechos humanos, y después lo hizo el Comité Pro Paz, de la Iglesia Católica. Por eso necesitamos un instituto, para que su promoción sea permanente, y no a través de alguien como el obispo luterano alemán Helmut Frenz, cofundador de ese comité, sobre quien quisieron cometer todo tipo de violencia, sólo porque luchó por los derechos humanos.	Necesitamos un instituto permanente para que no sean necesarias las presiones de los familiares de detenidos-desaparecidos, que hace sólo unos años lograron personalidad jurídica para luchar por sus derechos; que cuente con dinero, que premie, que promueva, con capacidad de ejercicio jurídico y que desarrolle todas las tareas que le correspondan.	Sin embargo, se insiste en un debate político. Cuando el diputado de la UDI dice: “este instituto se crea para ser usado por la Concertación”, es no entender por qué aquí se ha generado una discusión sobre derechos humanos.	¿Por qué no asume la responsabilidad? Permanentemente dice: “olvídense del tema”. Pero yo, por su intermedio, señor Presidente, quiero perdonar su sentimiento de orgullo por las violaciones a los derechos humanos. Incluso, estoy dispuesto a perdonar a cualquiera -es una decisión personal; no pido que todos perdonen-; a pesar de que yo aparezco en el informe Valech, en el N° 11.076, igual quiero perdonarlo. Pero aquí nadie pide perdón; sólo piden que me olvide, incluso, de quienes ni siquiera quieren pedir perdón.	Cuando suponíamos que íbamos a tener un debate sereno en torno a la creación de un instituto de derechos humanos, surge la ridiculización, la ironía y las acusaciones de que queremos utilizarlo políticamente. No habríamos hablado de derechos humanos si la derecha no hubiese usado la política para violarlos. Por eso, voy a votar a favor todas las iniciativas necesarias para que la política no sea usada para violar los derechos humanos. Es más, haré uso de la política para que imperen los derechos humanos, y de mis derechos políticos para promoverlos. De igual manera, este Instituto hará que la política se comprometa con la legislación nacional sobre derechos humanos y con el derecho internacional sobre derechos humanos, de modo de formalizar lo que hasta ahora ha sido informal. Éste es un valor supremo.	Sin embargo, ridiculizan lo del premio. Señor Presidente, ¿premio? Pero, ¡cómo no va a haber un premio a los derechos humanos! Dice: ¿Por qué ese instituto va a otorgar un premio? Y lo compara con los premios nacionales de arte, de literatura y de otras actividades.	¿Quieren que les diga una cosa? Es más importante premiar a alguien por promover los derechos humanos que por cualquiera de las otras actividades por las cuales hoy se entregan premios. Que se mantengan ésos y se agregue el de los derechos humanos.	Invito a los señores diputados de la Derecha, por su intermedio, señor Presidente, a sentirse orgullosos de participar de esto, y pidan, si quieren en privado: perdón por nuestro pasado. No muevan la cabeza, por la vergüenza que tienen. ¡Actuen como el almirante Codina que, desde la Armada, ha expresado: “No nos sentimos orgullosos”.	Sin embargo, hoy, la Derecha se esconde tras las Fuerzas Armadas, para que éstas renieguen del pasado; pero ellos nos invitan a que nos olvidemos.	Aquí están los diputados Marco Enríquez-Ominami, a cuyo padre mataron usando la política de violar los derechos humanos, y Tucapel Jiménez, a cuyo padre mataron para evitar los efectos políticos que tenía su vida de líder sindical. Entonces, no nos acusen a nosotros de usar la política. Ustedes usaron la política para violarlos; nosotros la usaremos para promoverlos. Siéntanse contentos de participar en esta sesión.	Yo he pedido perdón por cuánto ladrillo existió alguna vez en el muro de Berlín y no fui nunca albañil del mismo. Aquí hemos tenido que reconocer todos los errores: que lo de Allende, que las colas, que la reforma agraria mal hecha, que nos tomamos una fábrica de chupete dulce. De todo hemos hablado en cuanto a nuestro pasado y la derecha, respecto de lo más caro y querido, que es la vida humana, no piden perdón. Yo perdonaría a cualquiera de ellos. Vuelco a la razón simple. 	Por eso persiste el debate. 	Entonces, el ciudadano común se pregunta: “¿Hasta cuándo con los derechos humanos?” ¿Saben qué le contestaría? Si a lo mejor el año 90 hubiéramos tenido pantalones y condiciones adecuadas, y no un dictador transformado en comandante jefe -¡que era el absurdo más grande!- y, además, en senador vitalicio, y la derecha hubiera cooperado, esto se habría resuelto en un año: todas las víctimas, toda la justicia, toda la verdad. ¡Cuánto tiempo ha costado!	Hace cuatro días, alguien dijo que había uno al que un dictador -que no merece ni ser nombrado- había mandado tirar con rieles al mar. Si esa verdad hubiera salido de inmediato, si la justicia hubiera actuado de inmediato, no estaríamos hablando hoy de ella. 	Finalmente, señor Presidente, sobre el artículo 3° transitorio -por su intermedio-, les digo que no hay duda; vótenlo a favor. Lo que señala ese artículo es que este Instituto va a tomar en serio estas materias, que asumió una organización transitoria, con el objeto de no crear una nueva Comisión Valech. Nadie está diciendo que esto es automático, que inmediatamente después de registrado un caso en la lista se recibe la plata; pero alguien debe tomar nota de los antecedentes. ¡Enhorabuena que lo haga el mismo instituto que ustedes aprobarían! Después, en el Presupuesto aprobado para el próximo año, por otra disposición o en otra ley, se determinarán los fondos.	Me pareció haber visto en las tribunas a Viviana Díaz y a Lorena Pizarro. El padre de Viviana, Víctor Díaz, junto con Sola Sierra, también dirigieron la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos. En 1976, por una orden política para violar los derechos, alguien llamó a su jefe y le dijo: “Jefecito, mire lo que logramos cuando trabajamos juntos” y no supimos más de Víctor Díaz.	No quisiera hablar más en esta Sala sobre la necesidad de cuidar los derechos humanos ni de los culpables, pero lo volveré a hacer todas las veces que sea necesario si no escucho la solicitud de perdón y, en cambio, sigo escuchando la petición de que nos olvidemos de aquello respecto de lo cual nunca han querido pedir disculpas y continúan escondidos en su política soberbia. 	Por último, los invito a reflexionar y a votar a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que, según lo acordado, el proyecto quedará en tabla para la sesión del martes 1 de agosto. Además, hay varios diputados inscritos para participar en esa oportunidad y quienes lo deseen también podrán inscribirse. La ministra señora Paulina Veloso, asimismo, ha accedido gentilmente a intervenir en dicha sesión.	Agradezco a las señoras Lorena Pizarro y Viviana Díaz y a las demás integrantes de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos que se encuentran presentes en las tribunas y que siempre nos han acompañado en este debate. Sé que también lo harán durante la próxima sesión en que el proyecto se discutirá nuevamente.
