REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADECUACIÓN DE PLAZOS VINCULADOS A ELECCIONES PRESIDENCIALES Y PARLAMENTARIAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que adecua los plazos vinculados a las elecciones presidenciales, con urgencia calificada de discusión inmediata.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estoy conforme con que la Comisión Mixta haya tomado en consideración la observación que realizamos varios señores diputados respecto del tiempo en que el Presidente de la República debía solicitar el acuerdo del Senado para salir del país y haya logrado una solución armónica. En lo restante, apoyaré la propuesta, en el entendido de que esta reforma es menor, más bien de carácter procedimental. En el futuro, espero el estudio de una gran reforma que modifique el actual sistema de representación binominal, porque no se comprende en una sociedad democrática, por ser altamente excluyente de algunos sectores que, no por ser minoritarios, dejan de ser representativos de una parte importante de la vida nacional.Es necesario recordar que esta observación creó disparidad de ideas y ello nos llevó a una Comisión Mixta. Por supuesto, el proyecto fue mejorado y, por lo que puedo apreciar, otros artículos también fueron objeto de discusión. En particular, estoy muy conforme con el resultado obtenido respecto del artículo 53, lo que permitió superar la disparidad que se había generado anteriormente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MELERO (Presidente).- El señor secretario va a dar lectura a los pareos.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: el señor Marco Antonio Núñez con el señor Joaquín Godoy y el señor Roberto León con el señor Pedro Álvarez-Salamanca.
