PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO ENTRE CHILE Y NUEVA ZELANDA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN FISCAL. Primer trámite constitucional. 
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre las República de Chile y Nueva Zelanda para evitar la doble imposición y para prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta, y su protocolo, suscritos en Wellington el 10 de diciembre de 2003. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Pedro Álvarez-Salamanca. 	Antecedentes: 	-Mensaje, boletín N° 3973-10, sesión 39ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s. 2 y 3, de esta sesión.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo tiene por objeto aprobar un tratado suscrito con Nueva Zelanda para evitar la doble tributación y la evasión fiscal en relación con los impuestos a la renta aplicables a las personas residentes de uno o de ambos Estados, conforme al modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.	Este informe debió entregarlo la entonces diputada señora Lily Pérez, en el período pasado, pero, lamentablemente, no se puso en tabla y para mí es muy grato hacerlo ahora.	Este tipo de convenios se conforma al modelo elaborado en el seno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos y a las adecuaciones que para estos efectos estableció la ley N° 19.506, que modificó el decreto ley N° 824, de 1974, sobre impuesto a la renta; el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios; el Código Tributario, la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos y otras normas legales, de manera que sus disposiciones no presentan inconvenientes para el derecho interno ni para el derecho internacional, del cual Chile es Estado parte. 	Como señala el mensaje, este Convenio, de un contenido análogo a los celebrados con Brasil, Canadá, Ecuador, España, México, Perú, Polonia y Reino Unido, persigue, en lo principal, los objetivos siguientes: 1.	Reducir la carga tributaria total a la que estén afectos los contribuyentes residentes de uno o de ambos estados contratantes que desarrollan actividades transnacionales entre los estados contratantes respecto de los impuestos sobre la renta que los afecten; 2.	Asignar los respectivos derechos de imposición entre los estados contratantes, para evitar la doble imposición, ya sea eximiéndolos de impuestos a las rentas de fuente externa, o bien, otorgándoles un crédito por los impuestos pagados en el otro estado, como es el caso de Chile, en conformidad a los artículos 41 A, 41 B y 41 C de la ley sobre Impuesto a la Renta, que regulan el crédito que se reconoce contra el impuesto de primera categoría e impuestos finales, global complementario o adicional, por los impuestos pagados en el extranjero para todos los tipos de rentas contempladas en el Convenio; 3.	Otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes respecto de su carga tributaria total y de la interpretación de la respectiva legislación aplicable.4.	Establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de ambos estados contratantes.5.	Proteger de discriminaciones tributarias a los nacionales de un estado contratante que invierten en el otro estado contratante o desarrollen actividades en él, y6.	Establecen la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la aplicación de las disposiciones del Convenio mediante un procedimiento de acuerdo mutuo.	El mensaje destaca que la aplicación de este Convenio, del mismo modo que todos los de su tipo, en la economía nacional producirá los siguientes efectos:1.	Permitirá o facilitará un mayor flujo de capitales, lo que redunda en una profundización y diversificación de las actividades transnacionales, especialmente respecto de aquellas actividades que involucran tecnologías avanzadas y asesorías técnicas de alto nivel debido a la menor tributación que las afectaría.2.	Facilitará que nuestro país se convierta en una plataforma de negocios para empresas extranjeras que quieran operar en otros países de la región.3.	Constituirá un estímulo al inversionista y prestador de servicios residente en Chile, quien verá incrementado los beneficios fiscales a que puede acceder en caso de desarrollar actividades en el otro estado contratante.	Desde el punto de vista de los efectos en la recaudación fiscal, el mensaje señala los siguientes:1.	Disminuye la recaudación fiscal respecto de determinadas rentas, pero el efecto final en el ámbito presupuestario es menor debido a que las inversiones extranjeras hacia Chile se concentran mayoritariamente en actividades extractivas, particularmente mineras cuyo gravamen no se ve afectado por el Convenio.	El informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que el impacto negativo en las finanzas públicas alcanzaría en moneda de 2005, en una primera etapa, a los 294 millones de pesos.	Agrega que en compensación se espera lo siguiente:2.	Mayor impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país respecto del cual se propone este Convenio, originado en una mayor renta por menor pago de impuesto, y3.	Estímulo a la inversión extranjera con el consecuente incremento en la actividad económica que redundaría en mayor recaudación tributaria.	En cuanto al tratamiento espec{ifico de las rentas, el Convenio evitará la doble tributación de las rentas inmobiliarias que el residente de un estado contratante obtenga de bienes situados en el otro estado contratante; favorecerá los beneficios empresariales, el transporte marítimo y aéreo entre los dos países; los dividendos, intereses, regalías y ganancias de capital; las participaciones de directores, artistas y deportistas; las pensiones, las remuneraciones por funciones públicas y las cantidades que reciban los estudiantes para sus grados.	Concluido su estudio y después de haber escuchado al coordinador de Servicios Internacionales del Ministerio de Hacienda, señor Raúl Sáez; a la jefa del Departamento de Normas Internacionales del Servicio de Impuestos Internos, señora Liselotte Kana, y al asesor de la Dirección General de Relaciones Económicas internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Felipe Sandoval, quienes, en lo sustancial, entregaron antecedentes análogos a los que proporciona el mensaje, la Comisión decidió, por la unanimidad antes señalada, proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación al Convenio en informe, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo que la Comisión ha puesto a disposición de los honorables colegas.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Raúl Sunico, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, después del exhaustivo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sólo voy a agregar algunos antecedentes.	El objetivo del Convenio, que se enmarca dentro de la política de negociación, busca evitar la doble tributación que afecte a un mismo contribuyente por aplicación de impuestos similares entre Chile y otro país. Actualmente hay 14 convenios vigentes y siete suscritos. 	A través de estos Convenios se reducen las tasas de impuesto que gravan transacciones, entre las que se cuentan las relacionadas con prestaciones de servicios e intercambio de tecnología.	Este Convenio viene a complementar el reciente acuerdo de Asociación Estratégica, suscrito con Nueva Zelanda, en el cual también participan Singapur y Brunei. Por tanto, debe ser visto como un componente de la alianza estratégica que se busca construir con Nueva Zelanda para incursionar en terceros mercados que, además, facilita las inversiones neozelandesas en Chile y las chilenas en Nueva Zelanda.	A través de las normas sobre trabajo temporal, el convenio permite que profesionales chilenos se desempeñen hasta por seis meses en Nueva Zelanda sin pagar impuesto a la renta en ese país y viceversa. De la misma manera, se rebajan los impuestos a las regalías asociadas a la tecnología proveniente de Nueva Zelanda, lo que contribuye a la alianza estratégica recién mencionada.	Por último, cabe señalar que Nueva Zelanda es vista como un caso exitoso de economía que ha logrado altos niveles de bienestar, que ha combinado sus exportaciones de recursos naturales con innovación y adaptación de tecnología asociada a los mismos, lo cual está en la línea de la política de innovación y desarrollo tecnológico que se está implementando en Chile.	En consideración a los antecedentes antes consignados y al informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, la Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, proponer a la Sala la aprobación del texto sustitutivo del proyecto de acuerdo propuesto por la Comisión técnica en su informe.	He dicho.
