FACILIDADES PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LAS MICROEMPRESAS FAMILIARES. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de superar la discrepancia surgida entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto del proyecto de ley que interpreta el artículo 26 del decreto ley Nº 3.063, de 1979, con el propósito de facilitar el funcionamiento de microempresas familiares.	Diputado informante de la Comisión Mixta es el señor Rodrigo González.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3577-03. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Mixta, paso a informar sobre la forma y modo de superar la discrepancia producida entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto del proyecto de ley que interpreta el artículo 26 del decreto ley Nº 3.063, de 1979, con el propósito de facilitar el funcionamiento de microempresas familiares.	La Comisión, que trabajó durante tres sesiones para dirimir las diferencias, aprobó por unanimidad el siguiente artículo único:	“Artículo único.- Declárase que entre las autorizaciones que las microempresas familiares deben obtener de acuerdo al artículo 26 del decreto ley Nº 3.063, de 1979, modificado por el artículo único de la ley Nº 19.749, para obtener una patente municipal, no se incluye ni se ha debido incluir previamente el permiso de construcción ni la recepción definitiva de las obras constitutivas de la casa habitación familiar en la cual se ejerce la actividad económica que constituye su giro.”.	La discusión consistió en cómo facilitar la constitución de las microempresas familiares, tan importantes para el desarrollo del país, pues una interpretación de la Contraloría General de la República lo impide, en razón de que muchas de las propiedades donde están instaladas no cuentan con la recepción definitiva o no están regularizadas ante las respectivas direcciones de obras municipales. 	La Cámara de Diputados, a fin de favorecer la constitución de las microempresas, decidió establecer disposiciones que facilitarán su regularización ante las direcciones de obras municipales.	Por otra parte, la Comisión estimó que la iniciativa debía tener un carácter fundamentalmente interpretativo, en el sentido de que la disposición original de la ley no exige ningún tipo de requisito a los titulares de las microempresas familiares para justificar la recepción de las obras a fin de obtener la patente municipal.	Puesta en votación, la moción fue aprobada por unanimidad de los miembros presentes en la Comisión: los senadores señores García Ruminot, Gazmuri y Orpis y los diputados señores Galilea, don José Antonio; Masferrer y quien habla. 	Por lo tanto, la Comisión Mixta recomienda a la Sala aprobar por unanimidad la disposición única, a fin de solucionar el gravísimo problema que sufren miles de microempresas familiares para constituirse, debido especialmente a que las propiedades donde están instaladas no cuentan con las autorizaciones de las direcciones de obras municipales, por lo que no se les solicitarán los certificados de recepción definitiva de las obras. 	Es cuanto puedo informar a esta honorable Sala. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- De acuerdo con lo dispuesto por los comités parlamentarios, esta proposición se votará al final del Orden del Día, a partir de las 18.45.
