AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE ADOPCIÓN DE MENORES. Proposición de la Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En Fácil Despacho, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.620, sobre adopción de menores, en materia de competencia de los juzgados de menores.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3022-07, sesión 27ª, en 7 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- De acuerdo con el Reglamento, corresponden cinco minutos por bancada.	Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, las modificaciones propuestas por la Comisión Mixta apuntan a una mejor redacción del proyecto.	Durante el segundo trámite constitucional, la Cámara introdujo dos enmiendas: una, para reemplazar la palabra “cerciorarse” por “comprobarlas”, y, otra, para reemplazar la frase “se entenderán comprobadas estas circunstancias” por la oración “el tribunal podrá estimar como antecedente suficiente para acreditar estas circunstancias”.	El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó ambas enmiendas, por lo que hubo que conformar una Comisión Mixta para resolver las discrepancias suscitadas. Por una parte, esa instancia determinó acoger la proposición de la Cámara de Diputados en cuanto a reemplazar la expresión “se cerciorará” por “comprobará” y, en seguida, decidió mantener el criterio del honorable Senado respecto del segundo párrafo del numeral 2º, ya que entendió que es congruente con el propósito de agilizar lo más posible los procedimientos de adopción y con la preponderancia que tendrán en ellos el Servicio Nacional de Menores y las instituciones acreditadas para intervenir en los programas de adopción.	Tuvo en cuenta, además, que dicho informe es adicional a la declaración que ambos padres hayan hecho ante el juez en el mismo sentido y, en caso de que sólo haya comparecido uno de ellos, a la declaración de éste y la citación efectuada al otro, bajo apercibimiento expreso de presumirse su voluntad para entregar al menor en adopción. 	El proyecto de ley, como lo ha despachado la Comisión Mixta, está bien. Se trata de una iniciativa que agiliza -es su finalidad principal- el tema de las adopciones en los distintos juzgados de menores del país. 	Creemos que va a ser un buen proyecto y esperamos que se cumpla su finalidad.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, tal como lo ha dicho el diputado Urrutia, estas modificaciones son más bien formales, de redacción. Dicen relación especialmente con la forma en que está redactado el artículo 9º de la ley Nº 19.620, que establece el procedimiento que corresponde aplicar cuando los padres de un menor expresan judicialmente su voluntad de entregarlo en adopción por no encontrarse capacitados o en condiciones de tenerlo a su cargo responsablemente. 	En el numeral 2 se establece que el juez está obligado a requerir los informes que sean necesarios para acreditar fehacientemente que los padres del menor no se encuentran capacitados o en condiciones de hacerse cargo en forma responsable de él. Al requerir estos informes, se debe señalar un plazo dentro del cual deberán ser evacuados. 	En el primer trámite constitucional, el honorable Senado reemplazó este numeral y lo dividió en dos párrafos. En el primero de ellos estableció que el juez se cerciorará de que los padres del menor no se encuentran capacitadas o en condiciones de hacerse cargo responsablemente de él. Ahí tenemos, entonces, el término “cerciorará”, que fue objeto de discusión. 	El segundo párrafo dispone que “se entenderán comprobadas estas circunstancias con el informe que, en tal sentido, haya emitido el Servicio Nacional de Menores o aquella de las instituciones acreditadas ante él para intervenir en los programas de adopción que patrocine al padre o madre compareciente,...”.	La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo dos enmiendas a este numeral. En vez de expresar, en el primer párrafo, que el juez debe “cerciorarse”, establecimos que debía “comprobarlas”. En el segundo párrafo sustituyó el aspecto que, según el Senado, decía que “se entenderán comprobadas estas circunstancias”, por el efecto de que el “tribunal podrá estimar como antecedente suficiente para decretar estas circunstancias” el referido informe. 	En definitiva, es un tema más bien de redacción. 	Posteriormente, en la Comisión Mixta se resolvió acoger la primera enmienda introducida por la Cámara de Diputados, estimando que, desde el punto de vista de la técnica jurídica, resultaba más adecuada la expresión “comprobará”, en vez de “se cerciorará”, como había establecido el Senado.	En seguida, se mantuvo el criterio del Senado respecto del segundo párrafo del numeral 2 del artículo 9º, ya que se entendió que es congruente con el propósito de agilizar lo más posible los procedimientos de adopción y con la mayor preponderancia que tendrá en ello el Servicio Nacional de Menores y las instituciones acreditadas para intervenir en los programas de adopción. 	En definitiva, es un tema más bien de redacción. De esta manera, se contribuye a que el procedimiento, finalmente, sea más ágil, que es lo que nos interesa para evitar los problemas que ha habido en relación con la adopción de menores.	Por lo tanto, debemos aprobar el informe de la Comisión. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho.
