REGULACIÓN DE CONTRATO DE SEGURO. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, que regula el contrato de seguro.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Fuad Chahín.Antecedentes:-Moción, boletín N° 5185-03, sesión 47ª, en 10 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 11. -Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHÍN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, sobre contrato de seguro. La iniciativa tuvo su origen en una moción de los ex diputados Juan Bustos, Marcelo Forni, Renán Fuentealba y Eduardo Saffirio, y de los diputados señores Jorge Burgos, Alberto Cardemil, Edmundo Eluchans, Sergio Ojeda, Patricio Vallespín y Mario Venegas.Constancias previas.Idea matriz o fundamental del proyecto.Reemplazar en su totalidad el Título VIII del Libro II del Código de Comercio, que trata del seguro en general y de los seguros terrestres en particular (artículos 512 al 601), con el propósito de modernizar esta legislación y adecuarla a las actuales exigencias de contratación.Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.El inciso final del nuevo artículo 543, contenido en el artículo 1º del texto aprobado, es de carácter orgánico constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política de la República de Chile, por cuanto incide en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.El proyecto no requiere trámite de Hacienda y fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Cristina Girardi y Mónica Zalaquett, y los diputados señores Arenas (Presidente), Vallespín, Van Rysselberghe y quien habla.La Comisión contó con la asistencia y colaboración de las siguientes personas: Osvaldo Macías, intendente de seguros de la Superintendencia de Valores y Seguros; Gonzalo Zaldívar, fiscal de seguros de dicha institución; doña Rosario Celedón, jefa de gabinete de la Superintendencia de Valores y Seguros; Juan Pablo Uribe, abogado de dicha entidad; Pablo Correa, coordinador de mercado de capitales de la Subsecretaría de Hacienda; doña María Ignacia Castro, abogada, asesora del ministro de Hacienda; los señores Alejandro Arriagada y Felipe Berger, asesores del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; Osvaldo Contreras y Roberto Ríos, profesores de derecho comercial; Fernando Cámbara, presidente de la Asociación de Aseguradores de Chile; Jorge Claude, gerente general; Francisco Serqueira, fiscal, y Alejandro Arrieta, abogado, todos de dicha Asociación.Estamos ante un proyecto histórico. Han transcurrido más de ciento cuarenta años desde que el Presidente José Joaquín Prieto remitiera al Congreso Nacional el proyecto de ley sobre Código de Comercio. Todavía siguen rigiendo dichas normas, sin modificación ni actualización alguna, a pesar de que el seguro ha experimentado una notable evolución a escala nacional y mundial. No obstante, la realidad contractual se fue distanciando del contenido de sus normas, las que en algunos casos se convirtieron en insuficientes, erróneas o decididamente inaplicables.La autonomía de la voluntad, principio que preside todo el derecho privado, suplió tales carencias en lo referido al contrato de seguro, sobre la base de las estipulaciones contenidas en las cláusulas de las pólizas, hasta tal punto que llegó un momento en que se formó una realidad jurídica al margen de las normas del Código.Se hace evidente, entonces, la necesidad de actualizarlas, con el propósito de evitar el distanciamiento actual entre ley y realidad económica. Este proyecto continúa por la senda de otras iniciativas legales recientes, de gran importancia en materias propias del derecho comercial y económico, que ya se han materializado, como las modificaciones a la ley de protección al consumidor, a la ley de defensa de la libre competencia, la ley sobre arbitraje comercial internacional y la ley sobre la competencia desleal.Ahora, me voy a abocar al análisis del proyecto en sí, en sus aspectos principales, el que fue perfeccionado por las numerosas indicaciones que se aprobaron en el seno de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.Corrigiendo graves errores dogmáticos y siguiendo la doctrina moderna, el proyecto de ley se estructura sobre la base de reconocer la clasificación que distingue entre seguros de daños y seguros de personas (artículo 544), proporcionando normas generales o comunes a todo tipo de seguros, normas propias de los seguros de daños y normas propias de los seguros de personas, sin perjuicio de mantener vigentes las disposiciones especiales que regulan el seguro marítimo, contenidas en el Título VII del Libro III del Código de Comercio, introduciéndole a este último sólo algunas modificaciones menores.En cambio, las normas actuales que contempla el Título VIII del Libro II del Código de Comercio, se ordenan sobre la base de una clasificación de los seguros que distingue entre seguros terrestres y marítimos, regulando los primeros con absoluta prescindencia de las diferencias que existen entre los seguros de daños y los seguros de personas, confusión que se traduce en notables errores en las disposiciones aplicables a unos y otros, partiendo por la definición misma del contrato de seguros, que no toma en cuenta para nada a los seguros de personas ni los patrimoniales, como si éstos no existieran.Teniendo en consideración la especialidad del ramo, la ley se preocupa especialmente de definir los conceptos comunes que se utilizan habitualmente en él (artículo 513), con el objeto de facilitar la comprensión y aplicación de las normas contractuales y legales, y despejar las dudas o diferencias de apreciación que existen al respecto entre las diversas personas que interactúan en el comercio de seguros.Siguiendo la corriente mayoritaria contemporánea, se establece que el seguro es un contrato consensual que podrá probarse por todos los medios de prueba que contempla la ley, pero siempre que exista, al menos, un principio de prueba por escrito, por ejemplo, una propuesta de seguro con constancia de su recepción (artículo 515).Para proteger los derechos de los beneficiarios, se regula por primera vez la contratación colectiva de seguros, institución que en Chile se ha manifestado con mucha fuerza en el transcurso de los últimos años (artículo 517).Se establece una norma clara -se echaba de menos- en cuanto al onus probandi o peso de la prueba en materia de siniestros, determinándose al respecto que la carga de la prueba sobre su ocurrencia, sus circunstancias y consecuencias corresponde al asegurado. Se establece que corresponde al asegurador, en cambio, acreditar que no es responsable del mismo, según la convención o la ley. Constituyen estas normas la aplicación práctica, en el sistema de seguros, de la norma legal que es pieza fundamental del sistema de prueba chileno: el artículo 1698 del Código Civil.Se establece que las normas del contrato de seguro tendrán el carácter de imperativas. Es decir, se establece una normativa mínima de orden público en la materia para proteger a los asegurados comunes. En el caso de seguros de grandes riesgos contratados por empresas, las partes podrán pactar libremente las normas del contrato sin observación de las normas imperativas que lo rigen. Se define a los seguros de grandes riesgos en la misma forma como actualmente se establece, en la letra e) del artículo 3° del DFL N° 251, a los seguros que pueden ser contratados con pólizas no registradas en la Superintendencia, pero elevando el monto de la prima pagada por ellos de doscientas a mil unidades de fomento, con el propósito de ampliar el ámbito de los contratos de seguro dirigidos, en protección de los asegurados pequeños y medianos.Se consagra el arbitraje como medio para resolver los conflictos entre las partes del contrato, estableciendo legalmente y con caracteres generales, lo que rige en el Código de Comercio para las disputas relativas a los seguros marítimos y que, por la vía del uso y las cláusulas de las pólizas, ha venido haciéndose en los demás seguros desde hace más de setenta años. Sin embargo, se establece que no se podrá designar de antemano a la persona del árbitro y que en aquellos casos en que el monto disputado sea inferior a diez mil unidades de fomento, el asegurado tendrá el derecho de optar por ejercer su acción ante la justicia ordinaria o por el arbitraje.Además, se establece que el tribunal competente para conocer de los conflictos en materia de seguros será el que corresponda al domicilio del asegurado o beneficiario. Se regulan con las normas mínimas indispensables los principales ramos del contrato de seguro. Destacan la instauración de la acción directa del tercero perjudicado contra el asegurador en los seguros de responsabilidad civil; las modernas normas que regirán a los seguros, protegiendo su naturaleza internacional, y la cuidadosa regulación de los seguros de personas. Asimismo, sobre la base de una proposición que hiciera en su época el distinguido penalista don Alfredo Etcheberry, se incorpora derechamente la figura de fraude al seguro, por la vía de introducir en el artículo 470 del Código Penal un número 10, nuevo, para castigar a los que maliciosamente obtuvieren para sí o para un tercero el pago total o parcialmente indebido de un seguro.Por último, se introducen modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, para establecer la necesaria concordancia con los cambios dispuestos en el Código del ramo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos ocupa, y que trabajamos con mucha intensidad en la Comisión de Economía, es la primera gran reforma a nuestro sistema de seguros desde hace décadas, o, más bien, desde la dictación del Código de Comercio. Por lo tanto, tiende a plasmar en la ley las prácticas que el mercado de seguros ha ido generando durante el tiempo. Se trata de un proyecto muy alabado por el mundo académico y por los profesionales del área de los seguros, que ha sido fuertemente impulsado por el Gobierno, en especial por el Ministerio de Hacienda, que le asignó urgencia. Por lo tanto, debemos agradecer a los autores de la moción y la labor del Ministerio de Hacienda al respecto.Entre las cosas destacables del proyecto, regula por primera vez la contratación colectiva de seguros. También rebaja los plazos de prescripción y establece normas muy precisas en cuanto a resguardar, sobre todo, los derechos del asegurado. Otra cosa importante: durante la discusión del proyecto, tuvimos presente la experiencia del terremoto del 27 de febrero de 2010 y del posterior tsunami, de manera de establecer la forma como funcionó el mercado de seguros en relación con los daños producidos en el patrimonio de miles de chilenos afectados por la catástrofe.Consideramos que, en ese sentido, el proyecto contiene no sólo los últimos avances académicos sobre la materia, sino también la última experiencia práctica del país en cuanto a la industria de seguros.Estoy de acuerdo con todo lo manifestado. Sin embargo, una norma que, quizás, fue la que produjo más divergencia en la discusión en la Comisión, y que se expresa a través de los votos en el articulado en particular, dice relación con la acción directa. En cuanto a la acción directa, si bien en teoría está muy bien intencionada, varios profesores, especialmente uno de la Universidad Católica, explicaba que, para que la acción directa fuera real y no produjera perjuicios más que beneficios, tenía que darse con una serie de requisitos en la legislación, y que todavía como país no tenemos.Por lo tanto, una acción directa -y no quiero repetir la discusión de la Comisión, porque está perfectamente establecida en el informe- sin esos requisitos previos, lo único que iba a producir era encarecer el costo de los seguros. Se iban a elevar las primas. En consecuencia, se iba a perjudicar a los pequeños usuarios del sistema de seguros que iban a ver aumentadas las primas de responsabilidad, que, en la práctica, estarían bien resguardadas por la legislación, tal cual manifiesta el informe que se acaba de aprobar.En el entendido de que se trata de un buen proyecto, nos sentimos muy orgullosos en la Comisión de Economía por haber trabajado con tanta intensidad.Sin embargo, pido votación separada para los artículos 570 y 572, que constituyen el núcleo de lo que se ha dado en llamar la acción directa, y que debe discutirse más adelante, una vez que se den otros supuestos normativos para que la acción directa sea realmente eficaz.Como presidente de la Comisión de Economía, no puedo dejar de mencionar que los diputados señores Carlos Montes y Marcelo Díaz presentaron el proyecto que establece el registro de seguros. Como se trata de un buen proyecto, acordamos incluirlo en la discusión de éste. Sin embargo, por distintas circunstancias, no se pudo. Tengo entendido que los diputados mencionados iban a presentar en la Sala una indicación para incorporar esa normativa referida al registro de seguros, lo cual se ha concordado con el Ejecutivo y con los autores de la moción. Al respecto, tengo entendido que se requiere unanimidad. Por lo tanto, solicito recabar la unanimidad en orden a admitirla en caso de que haya sido presentada.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, valoro el proyecto en su real dimensión y también el trabajo de la Comisión de Economía.Me sumo a lo planteado por el diputado señor Arenas, en cuanto a votar separadamente los artículos 570 y 572, básicamente, respecto de la vinculación de la acción directa, porque da la impresión de que hay un punto que debemos revisar. El artículo 570 señala: “el asegurador se obliga a indemnizar los daños y perjuicios causados a terceros, por un hecho previsto en la póliza, del cual sea civilmente responsable el asegurado.”.Por la lectura de la definición, se observa, a mi juicio, que adolece de un serio problema jurídico, el cual consiste en transformar al asegurador en un deudor de la responsabilidad contractual y/o extracontractual, según corresponda. Creo que debe quedar claro que el asegurador está obligado frente al asegurado a pagarle la prestación establecida en el contrato, si es que la liquidación del siniestro concluye que los hechos u omisiones que produjeron la responsabilidad civil del asegurado se encuentran dentro de la cobertura de la respectiva póliza.Otras cuestiones jurídicas muy distintas son, por una parte, las medidas procesales que el tercero pueda adoptar para resguardar sus derechos sobre la prestación económica que ingresará al patrimonio del asegurado o, por otra, la responsabilidad de que la ley resuelva estipular un privilegio en favor de dicho tercero respecto del monto de dicha prestación.Por eso, sugerimos dos conceptos alternativos.Primero, por el seguro de responsabilidad civil, el asegurador se obliga a indemnizar al asegurado del daño patrimonial que éste sufre a consecuencia de su responsabilidad civil, derivada de los hechos previstos en la póliza, y segundo, por el seguro de responsabilidad civil, el asegurador se obliga, conforme a las condiciones de la póliza, a indemnizar al asegurado el daño patrimonial que éste sufre a consecuencia de su responsabilidad civil.El artículo 572, que se refiere al derecho del tercero a demandar la indemnización, señala que el tercero perjudicado tendrá acción directa en contra del asegurador para cobrar la indemnización. Esto significa lisa y llanamente que el tercero podrá demandar la indemnización de daños y perjuicios. Respecto de dirigir acción y pretensión en contra de la entidad aseguradora, en este caso, contra quien no tiene ninguna responsabilidad en los hechos, de más está decir que se pretenderá transformar a la entidad aseguradora en legítimo pasivo en el proceso, en circunstancias de que, como señalé, no fue ésta la que cometió el hecho, el acto o la omisión que causó los daños y que originó la responsabilidad civil del asegurado. En otras palabras, las entidades aseguradoras serán demandadas por hechos, actos u omisiones que no cometieron y en los cuales ni siquiera participaron. Claramente, se atentará contra el principio del debido proceso, resguardado por la Constitución.De esta forma, la entidad aseguradora tendrá que defenderse ante los tribunales de justicia de una acción y pretensión de indemnización de daños y perjuicios en la sede jurisdiccional en la que corresponda deducir la misma, lo que implica que tal sede podrá ser la justicia civil, laboral o penal, sin considerar que de un mismo hecho puede emanar una responsabilidad civil y contractual y otra extracontractual y/o puramente civil o emanada de un juez civil o penal. Por tales puntos de vista, creemos conveniente que esos dos artículos se voten por separado, o rechazarlos, con el objeto de seguir mejorándolos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, nos encontramos frente a un buen proyecto de ley que, en definitiva, redefine todo el concepto del seguro y lo regula en un estatuto nuevo, acogiendo la tendencia mundial en cuanto a la sistematización de las materias que comprende la ley. En efecto, se destina una primera sección para tratar las normas generales aplicables a toda especie de seguro; la segunda sección para los seguros de daños y la tercera sección se refiere a los seguros de personas. Se han mantenido las normas relativas a los seguros marítimos del Título VII del Libro Tercero del Código de Comercio.El proyecto define conceptos, teniendo como fundamento para ello que las definiciones ayudan a la comprensión y utilización del texto legal, permiten uniformar el lenguaje mercantil y facilitan la difusión y la enseñanza de las instituciones jurídicas.Se innova en la formación del contrato, que pasa a ser consensual, si bien se mantiene el criterio de que se prueba por escrito, introduciéndose, sin embargo, modificaciones de importancia en cuanto a esta última, ya que se elimina la escritura “oficial” que contempla la actual norma, que nunca se ha utilizado, y se amplía el alcance de la palabra escrita, incluyendo todo lo que considera la técnica moderna.Se contemplan sólo pólizas nominativas y a la orden, suprimiéndose la figura de la póliza al portador, que no existe en la práctica comercial, y se regula la forma y efectos de la cesión de una póliza y del crédito por un siniestro ocurrido.El texto contiene normas que regulan cuidadosamente los seguros colectivos, que han tenido un notable desarrollo en los últimos años.En cuanto a los seguros de daños, se mantienen y perfeccionan las normas que regulan los principios básicos de este tipo de seguros.Por otra parte, se regula detalladamente lo relativo al límite máximo de la indemnización y la regla proporcional o prorrateo.Sin embargo, los avances más importantes en lo concerniente al valor asegurado se dan en cuanto, por una parte, se admiten en forma amplia los seguros por un valor convenido y los seguros a valor de reposición, que han sido incorporados a la práctica mercantil en los últimos años, y, por otra, recogiendo la opinión que la doctrina ya había adelantado, se reconoce expresamente la validez de los seguros de lucro cesante y se destina, incluso, un párrafo destinado a regularlos bajo el epígrafe de “Seguro de pérdida de beneficios”, que es el nombre más ampliamente reconocido en la doctrina.Se regula también una serie de situaciones de interés, por ejemplo, los pactos de cobertura parcial, la pluralidad de seguros y el deber del asegurado de informar sobre otros seguros existentes; el coaseguro, el sobreseguro, la pérdida de la cosa asegurada, el ejercicio de terceros sobre la indemnización, la transmisión y la transferencia del seguro.En lo relativo a la pluralidad de seguros, a iniciativa de la Superintendencia de Valores y Seguros, SVS, se ha introducido una norma de gran importancia que otorga al asegurado el derecho a reclamar el pago íntegro del siniestro a cualquiera de los aseguradores, correspondiendo al asegurador que pagare, el derecho a repetir de los demás su respectiva proporción.En relación con la indemnización, se reconoce legalmente que si bien es de la naturaleza del seguro la indemnización del siniestro en dinero, es válida la estipulación contractual que habilita al asegurador para hacerla mediante la reposición o reparación del objeto asegurado. Además, se establece que si los asegurados fueren personas obligadas a llevar contabilidad, deberán acreditar sus pérdidas con sus libros, sin perjuicio de otras pruebas que puedan rendir, norma que ya se encontraba agregada al texto de algunas pólizas y que tiene por objeto evitar el cobro de pérdidas imaginarias sin sustento contable.Por último, se establece que en el seguro de daños, por regla general, el asegurado no puede hacer dejación de las cosas aseguradas, salvo pacto en contrario.También, dentro de la sección destinada al seguro de daños, el proyecto recoge normas similares a las de las más destacadas legislaciones extranjeras y la experiencia nacional. En lo referente al seguro de responsabilidad civil, se establece la acción directa a favor del tercero perjudicado, atendida la trascendencia y uso que este tipo de cobertura tiene en la actualidad. Sin embargo, quiero hacer presente, compartiendo las inquietudes que han manifestado los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, que, en los términos en que viene el artículo 572, siempre, frente a cualquier responsabilidad civil, el afectado podría demandar a la compañía. Nos parece que esa materia debiera contemplarse respecto de los seguros en accidentes de automóviles, porque ahí, realmente, muchas veces, los afectados se ven perjudicados por la demora en el cumplimiento del pago del seguro. Pero, extenderlo a todos los casos de responsabilidad civil, sería inconveniente. Por lo demás, la legislación mundial, que ha avanzado en esa dirección, lo hace fundamentalmente respecto de los accidentes de vehículos. Finalmente, dentro de esta sección dedicada a los seguros de daños, el proyecto aborda el contrato de reaseguro que presenta dos particularidades dignas de destacar:1°. La novedad de destinar normas legales mínimas, pero suficientes y de gran modernidad, sobre esta importante institución.2°. El proyecto admite la aplicación de usos y costumbres internacionales sobre arbitraje internacional para dirimir los conflictos que surjan, adaptándose, de esta manera, a la naturaleza internacional del reaseguro, pero protegiendo los intereses de los asegurados chilenos.La tercera y última sección regula el seguro de personas, incluyendo los seguros de vida, las rentas vitalicias -tan actuales a raíz del auge que han experimentado con motivo del nuevo sistema previsional-, el seguro de accidentes previsionales y el seguro de salud.En los seguros de personas se han normado, especialmente, las situaciones relacionadas con los seguros individuales y colectivos, la institución del beneficiario y sus derechos, la facultad de revocación del mismo por el contratante y la cesión de la póliza.Especial mención cabe hacer, en lo que a esta sección se refiere, el que se haya regulado la institución de la indisputabilidad, que significa que, luego de transcurrido cierto tiempo, el asegurador no puede invocar las reticencias o inexactitudes sobre el estado de salud de la persona asegurada en este tipo de seguros.También se han tratado las situaciones relativas a la provocación del siniestro, el suicidio y a los casos de ausencia o desaparición de las personas aseguradas.Como decíamos al inicio de nuestra intervención, en relación con el seguro marítimo, éste sigue siendo tratado en el Título VII del Libro Tercero del Código de Comercio y el proyecto se limita a introducir normas de ajuste a las nuevas reglas generales contenidas en el Título VIII del Libro Segundo de dicho Código, que este proyecto contiene.Por último, por el proyecto se propone modificar el Código Penal en cuanto establece la figura delictiva del fraude al seguro, que se hacía indispensable, toda vez que, según el texto vigente, sólo se sanciona la celebración fraudulenta del contrato, en circunstancias de que la mayoría de los fraudes al seguro ocurren con ocasión del cobro de siniestros.En mi opinión, el proyecto debe corregirse en ciertos aspectos. En efecto, las modificaciones introducidas a los artículos 526 y 536 de la moción original producirán consecuencias que, con certeza, nadie puede haber querido:1°. Se ha producido una evidente discordancia entre la forma como la ley trata los efectos de los errores y reticencias en la información de los agravamientos de riesgo;2°. No han quedado suficientemente reguladas las situaciones que pueden producirse a consecuencia de una agravación de riesgo;3°. Queda sin sanción la ocurrencia de un siniestro a causa de un riesgo agravado que no ha sido comunicado previamente al asegurador en el plazo previsto para ello, evento que está excluido de cobertura en todas las legislaciones del mundo;4°. Que sólo se sancionen las agravaciones del riesgo que sean sustanciales y producidas por eventos imprevisibles, y5°. Que las normas sobre agravación de riesgos no se aplican a los seguros de accidentes personales.Asimismo, me sumo a lo que han expresado otros diputados, en el sentido de revisar la definición del artículo 570 sobre el concepto del seguro de responsabilidad civil.Señor Presidente, se ha pedido votación separada de esta disposición, como también del artículo 572.Invito a todos los diputados y diputadas presentes a concurrir con su voto favorable para aprobar este proyecto de ley, dejando constancia de que, en lo sustancial, mis observaciones y comentarios coinciden con los que emitió el diputado Jorge Burgos en esta Cámara, durante el trabajo previo a la presentación del proyecto, quien recibió también la asesoría del profesor Contreras.Tengo la certeza de que la aprobación del proyecto será una gran contribución a la modernización y puesta al día de una actividad mercantil de gran relevancia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, antes que todo, quiero demostrar nuevamente mi malestar por la forma en que el Gobierno y, particularmente, el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, envía a tramitación los proyectos a la Cámara.He pedido a la Secretaría que me informe acerca de cuántos proyectos ingresan a la Sala con calificación de “suma urgencia”, porque este proyecto no tiene ninguna urgencia. Somos ciento veinte parlamentarios y la suma urgencia nos impide, en la Sala, a quienes no asistimos a la Comisión técnica, formular indicaciones a los proyectos para mejorarlos, de acuerdo a nuestra particular visión. Cada uno de nosotros tiene derecho a mirar lo que se está legislando, en forma particular, en otras Comisiones, y a presentar indicaciones que, a nuestro juicio, podrían mejorar el proyecto.No sólo los diputados miembros de las Comisiones pueden informarse y estudiar las iniciativas. Todos los integrantes de esta Corporación tenemos el deber y la obligación de interiorizarnos de lo que se debate en las distintas instancias legislativas, aunque el partido no tenga un miembro titular en la Comisión que está estudiando cierta materia. Por eso, es inaceptable que sigamos con la majadería de calificar con urgencia suma todos los proyectos de ley que ingresan a tramitación. Tengo la impresión de que el Gobierno cree que no somos capaces de incorporarle miradas distintas a las iniciativas que se someten a nuestra consideración. Hoy lo estamos viendo. Si el proyecto en debate no hubiese tenido calificación de suma urgencia, podríamos haber presentado indicaciones para mejorar su articulado. Es decir, no habríamos tenido que rechazar las disposiciones que nos merecen reparos, al parecer, la única fórmula que tenemos para mostrar nuestras diferencias. Ésta no es la forma adecuada de legislar.Dicho eso, entraré al examen del proyecto.Habida consideración de lo extraordinariamente interesante que es, le pedí a algunos abogados especialistas que me asesoraran en esta materia de tanta envergadura.Así, el contrato de seguro, dado los cambios en la vida societaria, es un instrumento jurídico muy relevante para la sociedad actual. De hecho, y con ocasión del terremoto del año pasado, si no hubiese sido por los contratos de seguros sobre inmuebles, es muy probable que hoy estaríamos viviendo una debacle habitacional. Por eso, un tema tan relevante como éste no puede tratarse con la urgencia que le está dando el Gobierno, toda vez que no nos permite presentar otras visiones sobre la materia.En tal virtud, pediré votación separada de los artículos que me merecen reparos, al menos en su redacción, toda vez que no puedo presentar indicaciones para mejorarla. En primer lugar y de acuerdo con su redacción, el artículo 520 no permite que una persona contraiga interés asegurable. Por ejemplo, el inciso segundo establece que si el interés no llegare a existir, o cesare durante la vigencia del seguro, el contrato terminará. ¿Quién determina este interés? ¿Cómo queda resguardada la persona que toma el seguro?En segundo lugar, pido votación separada del artículo 522, sobre la cesión de la póliza. No entiendo que pueda hacerse por simple endoso. Este es un contrato y, según he sido asesorado, la cesión de contratos de esta naturaleza tiene un trámite distinto, tal vez notarial, pero no a través de un simple endoso. Éste no es un cheque. Por eso, hay que darle cierta solemnidad.En tercer lugar, también solicito votación separada del artículo 526, relativo a la información sobre agravación del riesgo. Es evidente que su redacción no aclara lo que para el asegurado contratante significa informar al asegurador de los hechos o circunstancias que agraven sustancialmente el riesgo. Supongamos que una persona toma una póliza de vida a los 20 años, y a los 40 le sobreviene un cáncer. Pensemos que toma el seguro sin imaginar que ello sucedería, toda vez que no es común tal circunstancia. La pregunta es si por tal motivo cesa la póliza. La redacción no despeja si la persona del ejemplo tendrá problemas en el futuro con la aseguradora. En cuarto lugar, respecto del artículo 528, sobre el no pago de la prima, si una persona no paga un dividendo del crédito hipotecario, no necesariamente pierde la casa. Por eso, tiene que haber claridad meridiana ante el no pago de la prima. Supongamos que un empleador no paga la prima -pensemos en un seguro que está condicionado al pago por el empleador-, el asegurado queda sin protección. El tema es muy relevante. Por eso, pido votación separada de este artículo.En quinto lugar, pido votación separada del artículo 534, sobre la subrogación. Es importante que quede claro lo de la subrogación y los derechos y acciones que el asegurado tenga en contra de terceros en razón del siniestro. Hay que mejorar la redacción de este artículo, porque no está clara. Otros diputados se refirieron al artículo 570, sobre el concepto de seguro de responsabilidad civil. Tampoco está clara la redacción, en particular sobre la relación entre el asegurador y un tercero que no es parte del contrato. Esto debe quedar meridianamente claro, para que después no haya problemas de interpretación, sobre todo porque muchos de estos casos terminan en tribunales. También pido que se vote separadamente el artículo 572, sobre el derecho del tercero a demandar la indemnización. El tercero perjudicado tiene toda la atribución para demandar al asegurado, al que le causó el daño. La pregunta es qué tiene que ver el asegurador en este caso. En síntesis, el proyecto contiene muchos temas que deben ser opinados y discutidos, toda vez que son perfectibles. El deber de la Cámara es procurar el mejor proyecto posible. Por eso somos 120 diputado y no 13. De lo contrario, elijamos 13 diputados por Comisión, que ellos decidan y se acaba el problema. La gracia es que en la Sala podamos intervenir y hacer nuestros planteamientos a todos los proyectos en trámite.Señor Presidente, pídale al ministro Secretario General de la Presidencia, que pertenece a la alianza gobernante, que no imponga suma urgencia a todos los proyectos que ingresan. De ese modo, con tranquilidad, podremos debatir las iniciativas de ley, una de las pocas herramientas que tenemos los parlamentarios no sólo para opinar, sino también para mejorar los proyectos que nos envía el Ejecutivo.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, la complejidad de este proyecto redundó en un lato debate en la Comisión de Economía. Participaron no sólo los miembros de la Comisión, sino que contamos con la presencia de otros parlamentarios, que hicieron sus aportes a un proyecto que tiene como fin sistematizar y actualizar nuestra legislación sobre un contrato que cada día es más habitual en nuestra vida jurídica y económica, como es el de seguros, amén de procurar dar mayor protección a los consumidores o asegurados.Lo primero es establecer que las normas que rigen esta materia son de carácter imperativo, es decir, obligatorias. No están a disposición de las partes para ser modificadas libremente a partir de la autonomía de la voluntad en las cláusulas de las pólizas. Esto es muy importante, porque las eleva a normas de rango de orden público-económico. Por lo tanto, evita que por la vía de cláusulas de contratos de adhesión, como son las pólizas, donde no hay mucho espacio para poder negociar, sobre todo para los pequeños asegurados, se generen prácticas abusivas. Esto es fundamental. Lo segundo es establecer un estatuto de derechos y obligaciones para el asegurado y el asegurador. Se establecen derechos que hoy son muy importantes, porque la contratación moderna se hace generalmente a distancia, por internet, por teléfono. Por ejemplo, se establece el derecho a retracto, que no estaba considerado en nuestra legislación.También hay una norma que me parece muy importante, porque regula el contenido mínimo que debe tener la propuesta de seguro que se hace y la póliza misma. De alguna manera, se genera un conjunto de derechos de información para el asegurado al momento de contratar.Además, el artículo 531, a mi juicio, genera una herramienta jurídica muy importan-te, porque establece la presunción de cobertura y excepciones. Esta disposición señala: “El siniestro se presume ocurrido por un evento que hace responsable al asegurador.”. Es decir, se presume la responsabilidad del asegurador. Entonces, a la empresa le corresponderá probar que no tiene responsabilidad y no al revés. ¡Por Dios que es importante esta norma, desde el punto de vista de la carga de la prueba, a la hora de existir alguna disputa judicial respecto de la cobertura del seguro!Se establece el arbitraje como medio para resolver los conflictos de los contratos. Se prohíbe la estipulación, bastante habitual, de designar anticipadamente al árbitro, que muchas veces es bastante cercano a la aseguradora. Por lo tanto, se genera imparcialidad en el arbitraje. Los pequeños y medianos asegurados, es decir, aquellos cuyas coberturas sean inferiores a las 10 mil unidades de fomento, siempre tendrán la posibilidad de recurrir a la justicia ordinaria. ¿En qué tribunal? No será como ocurre hoy, que en la póliza se establece la competencia del tribunal del domicilio de la empresa aseguradora, que generalmente es Santiago, y el asegurado, de Curacautín, Victoria, Lautaro, Vilcún, Punta Arenas, Chimbarongo u Ovalle, debe concurrir a los tribunales de Santiago para demandar al asegurador. Hoy, se dispone claramente que será el tribunal del domicilio del asegurado. Es una norma imperativa, por lo tanto, no es posible prorrogar la competencia en la póliza. Esto es muy importante, porque los derechos que hoy vamos a establecer en nuestro Código de Comercio efectivamente se ejercerán y no serán meramente declarativos. A la hora de existir disputa, el árbitro no se encontrará designado de antemano ni la competencia estará a cientos de kilómetros de distancia -salía más cara la vaina que el sable-, lo cual hacía que los derechos del asegurado se diluyeran.Lamento que no esté en la Sala el diputado Robles. Él cuestionó el artículo 520, sobre el interés asegurable. Ésa es una norma de clara protección del asegurado.La diputada Sepúlveda me preguntó qué pasará cuando, por ejemplo, vendan un paquete de seguros a un jubilado y le incorporen el seguro de cesantía. Bueno, en virtud del artículo 520 nuevo, no existiría interés asegurable. Por lo tanto, ese asegurado tendría derecho a pedirle al asegurador que le restituya la plata pagada. ¿Por qué? Porque no hay interés asegurable, por cuanto un jubilado no debe asegurar la cesantía. Entonces, al no existir interés asegurable, si le están cobrando por eso, tiene derecho a exigir la restitución de parte de la prima. Esto es muy relevante.El diputado Robles habló del no pago de la prima. Hoy, sólo con el no pago de la prima, se puede establecer claramente que no hay cobertura. Aquí se precisa la obligación del asegurador de comunicarle al asegurado que no ha pagado la prima y, además, se fija un plazo de 15 días, contados desde la fecha de envío de la comunicación, para que al término del contrato. Es decir, se pone al asegurador la carga de comunicarle al asegurado que no ha pagado su prima, que transcurrido el plazo de 15 días que se otorga, recién opera la terminación del contrato. Ésa es una norma de clara protección al asegurado. Me parece muy relevante.Hoy el asegurador se subroga en los derechos del asegurado contra terceros. Sin embargo, el inciso segundo del artículo 534 deja fuera al asegurador de esta subrogación, pues señala: “El asegurador no tendrá derecho a la subrogación contra el causante del siniestro que sea cónyuge o pariente consanguíneo del asegurado en toda la línea recta y hasta el segundo grado inclusive de la línea colateral…”. Es decir, aquí se genera una excepción a la norma general de subrogación. Me parece que esta norma es absolutamente necesaria y debemos aprobarla.¿En qué se ha generado más debate?Respecto de la agravación del riesgo, materia contenida en los artículos 526 y 536. Pido votación separada de esos dos artículos. Me parece que hay que darles una segunda vuelta, porque podemos estar generando un perjuicio si no le damos la redacción correcta.Algunos diputados han pedido votación separada de los artículos 570 y 572, que establecen la denominada acción directa. Quiero señalar que es la materia más importante contenida en el proyecto de ley. Se ha preguntado qué tiene que ver el beneficiario de un seguro de responsabilidad civil con el asegurador, con la compañía de seguros. ¿Cómo lo va a poder demandar directamente si no hay relación jurídica entre ellos? Bueno, quiero recordar que hay muchos casos en nuestra legislación en que el tercero ajeno a la relación jurídica, cuando tiene interés, puede actuar directamente. En el caso de la acción pauliana o revocatoria o la acción oblicua o subrogatoria, los terceros ajenos a la relación jurídica, cuando tienen interés, pueden actuar directamente. Por ejemplo, cuando existe un acreedor poco diligente y éste, a su vez, tiene también un acreedor, dicho acreedor puede demandar a los deudores de su deudor para que se incorporen bienes a su patrimonio y poder pagarse de su deuda. Eso hoy existe.El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, su tiempo ha terminado.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, si no damos lugar a la acción directa, si el asegurado es poco diligente o no es habido, el beneficiario va a terminar pagando las consecuencias y no va a poder ejercer su acción directa en contra del asegurador, como lo establecimos en el proyecto, para que sus derechos queden amparados y no se diluyan por la falta de diligencia del asegurado que no actúa en contra de la compañía de seguros.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, considero que estamos ante un buen proyecto y me sumo a la valoración que han hecho algunos colegas del trabajo que se realizó en la Comisión, el cual ha dado la posibilidad de que hoy este proyecto esté viendo la luz.Considero importante destacar que la actualización constante de la legislación es fundamental en países adscritos al sistema continental, donde la fuente principal de derechos es la ley, sobre todo en actividades económicas tan relevantes como la de los seguros.Las diversas materias que se advierten en el proyecto son beneficiosas, por cuanto mejoran y cubren vacíos de la legislación, como regular la contratación colectiva de seguros, como en el caso de los seguros asociados a créditos hipotecarios y tarjetas de crédito, introduciendo deberes de información para el tomador del seguro y compañías aseguradoras en beneficio del asegurado y, además, estableciendo la responsabilidad del tenedor por negligencia en la contratación, lo cual viene a representar un avance en la defensa de los asegurados.Asimismo, se define una serie de contratos de seguros que son de diaria ocurrencia en el tráfico jurídico de ese mercado, como los de responsabilidad civil, de crédito, de caución, de transporte terrestre, de robo y hurto y de incendio. Estos últimos son muy importantes, ya que se encuentran asociados a los créditos hipotecarios.De igual modo, se introduce una serie de modificaciones y adecuaciones a los seguros marítimos y se crea un tipo penal específico para el fraude de seguros, castigándose a su autor por el engaño destinado a cobrar una indemnización. El castigo se produce tanto si logra su cometido como si no llega a percibir la indemnización, por circunstancias independientes a su voluntad. Eso equipara y también hace responsable al asegurado de sus actos maliciosos en perjuicio de la compañía y con una consecuencia penal, lo que, sin duda, desincentivará esas conductas.Por último, no me resulta convincente la modificación legal en cuanto a crear una acción directa en materia de seguro de responsabilidad civil, en virtud de la cual un tercero, víctima del daño, podrá demandar directamente a la compañía de seguros que otorgó el seguro al causante del daño, debiendo dicha entidad defenderse por hechos que desconozca.En términos generales, me satisface el presente proyecto. Estoy convencida de que es un avance para la legislación comercial y que contribuirá tanto para la actividad de las aseguradoras como para la certidumbre que requerimos los asegurados respecto de los derechos que nos asisten, con la salvedad hecha a propósito de los seguros de responsabilidad civil.Por eso, me sumo a los parlamentarios que han solicitado votación separada de los artículos 570 y 572 del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de la moción y a los demás miembros de la Comisión.Después de analizar el informe de la Comisión, comparto absolutamente lo señalado por el diputado Robles respecto de la posibilidad de quitar la suma urgencia al proyecto, el cual es muy importante, porque tiene mucho que ver con la vida cotidiana de las personas. Además, al revisar la asistencia de las personas que aportaron al trabajo de la Comisión, me preocupa ver sólo al superintendente y al fiscal de la Superintendencia de Valores y Seguros, a los asesores de los ministerios de Hacienda y de Economía y a los presidentes de las asociaciones de aseguradoras. Pero, ¿dónde están los usuarios? Me pregunto si esa Comisión escuchó a las personas afectadas y a las organizaciones que cotidianamente están reclamando por la letra chica de los seguros, a las cuales -repito-, lamentablemente, no veo reflejadas en el informe. No sé cuál es la opinión de los usuarios de los seguros. A modo de ejemplo, citaré un caso que tiene que ver con la especificidad de esta materia: me refiero al seguro agrícola, que, como dije, es bastante específico y, además, obligatorio para los medianos y grandes agricultores, pero fundamentalmente para los pequeños. Cuando se revisa esta normativa de carácter general, que de todas maneras va a complicar el uso de seguros específicos, se aprecia, por ejemplo, lo que siempre hemos reclamado y escuchado decir a los pequeños agricultores: que es perentorio informar de los siniestros dentro de los cinco primeros días. Entonces, cabe preguntar a los diputados de zonas rurales o de la Región de La Araucanía, como el diputado René Saffirio, si se debe informar a la aseguradora después de cinco días. Eso no afecta a los grandes agricultores, los cuales tienen camionetas y pueden desplazarse, sino con los pequeños agricultores, porque ellos están obligados a contratar un seguro. Si ocurre una catástrofe natural, lo cual está cubierto por el seguro, sólo se dispone de cinco días para informar ese hecho, pero muchas veces se cortan los puentes y surgen muchas complicaciones, por lo tanto, la gente no puede llegar a la empresa aseguradora, dado el enorme nivel de aislamiento. O sea, los asegurados tienen cinco días para reclamar o, de lo contrario, pierden el seguro.Por eso, en nombre de los diputados que tenemos cierta inquietud frente a este proyecto, que considero muy bueno, pido al Presidente de la Cámara de Diputados que realice las gestiones correspondientes ante el ministro Secretario General de la Presidencia, señor Cristián Larroulet -lo hemos hecho en otras oportunidades-, para que busque una solución a ese problema. La idea es aprobar en general el proyecto, para que posteriormente, durante la semana distrital, con nuestros asesores y con la gente que representamos, podamos profundizar en algunas complicaciones que advierto en esta moción. No es sano que, dada la complejidad del proyecto y lo que implica, no escuchemos a los usuarios. Como segundo ejemplo, señalo el caso de la Asociación de Jubilados, con cuyos representantes hemos estado en varias oportunidades. Ellos nos han consultado por qué los obligan a tomar un paquete de seguros, respecto de lo cual el diputado Fuad Chahín nos ha explicado que esos paquetes no serán obligatorios, sobre todo lo relacionado con el seguro de cesantía, considerando que se trata de jubilados. Lamentablemente, eso no queda explícito en el proyecto. Más bien, estamos hablando de académicos, a los cuales, obviamente, debemos agradecerles permanentemente sus aportes respecto de materias que tienen que ver con la superintendencia y los ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Pero en el proyecto no veo reflejada -reitero- la especificidad de algunos seguros ni lo que dice relación con la opinión de las personas interesadas. Por eso, solicito a su señoría que sostenga una conversación con el ministro Cristián Larroulet para ver la posibilidad de aprobar el proyecto sólo en general, pero no despacharlo hoy, porque la idea es revisar su articulado en forma específica durante la próxima semana. Además, esta iniciativa tan importante no puede ser tratada en una sesión del día jueves, cuando no tenemos suficiente tiempo para poner temas en debate, como sí lo hacemos en los otros días de la semana.He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Diputada Alejandra Sepúlveda, conversé telefónicamente con el ministro y el subsecretario de Hacienda, quienes me señalaron que, desgraciadamente, debían resolver algunos temas en Santiago; sin embargo, les haré ver las inquietudes planteadas en la Sala.Además, dado el número de diputados inscritos para intervenir y el bajo quórum existente, la votación del proyecto quedará pendiente para después de la semana distrital. Por consiguiente, en el transcurso de la semana habrá muchas posibilidades de sostener conversaciones con las autoridades del Ministerio de Hacienda.La señora SEPÚLVEDA (Alejandra).- Señor Presidente, sería muy conveniente que en la discusión también estuvieran presentes los ministros.
El señor MELERO (Presidente).- Sin duda, señora diputada.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, celebro la pertinencia de este proyecto de ley que modifica y sistematiza todo un capítulo del Código de Comercio, actualizando las normas relativas al contrato de seguros, de manera que éstas puedan proteger de mejor forma al asegurado y tener una legislación a tono con la forma en que se produce el consentimiento respecto de este contrato en la actualidad.Agradezco a los autores de las distintas mociones relativas al perfeccionamiento de los contratos de seguros.También quiero agradecer muy especialmente a los diputados que participaron en el análisis del proyecto, sobre todo a los miembros de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Constitución, Legislación y Justicia, especialmente a los diputados Fuad Chahín, Jorge Burgos, Edmundo Eluchans, Gonzalo Arenas, a quienes les cupo una labor muy destacada en este proyecto de ley.Asimismo, celebro la participación en la comisión del destacado profesor de Derecho Comercial señor Osvaldo Contreras, quien es autor de numerosos manuales y tratados sobre el contrato de seguros, de quien tuve la suerte de ser su alumno en la cátedra de Derecho Comercial.Me referiré brevemente a algunos aspectos del proyecto que me parecen muy importantes.El artículo 515 establece claramente que estamos en presencia de un contrato consensual, que incorpora el principio de la prueba por escrito y la admisión de documentos modernos como medio de prueba, tales como el correo electrónico, el fax y otros que, en la práctica y en el mundo del comercio, son muy usuales para formar el consentimiento. Me parece que nos estamos poniendo a tono con la forma en que se hacen los negocios y se toman los seguros en la actualidad.El artículo 528 establece un plazo concreto y objetivo respecto del cual se entiende terminado el contrato de seguro por no pago de prima y contempla un rango de tolerancia, por así decirlo, de quince días, que me parece absolutamente justificado.El artículo 531 trata la presunción legal de cobertura del riesgo; es decir, siempre se presume que en el contrato existe una cobertura del riesgo específico, salvo que la compañía o el asegurador prueben lo contrario. Estamos en presencia de una presunción simplemente legal, que admite prueba en contrario, pero que va en directo beneficio del asegurado.El artículo 538 permite al asegurado retractarse en un plazo de diez días de recibida la póliza. Es una norma que beneficia al asegurado y que está en armonía con las modificaciones y lo dispuesto en la ley N° 19.496, de Defensa del Consumidor.También me parece muy adecuada la cláusula arbitral establecida en el artículo 543 del Código de Comercio, que dispone que siempre será un árbitro arbitrador quien puede resolver cualquier contienda, conflicto o duda de las partes que digan relación con el contrato. En el caso de los contratos de seguro por un valor inferior a 10 mil unidades de fomento, el asegurado podrá recurrir a la justicia ordinaria, lo que es un beneficio para el asegurado, porque es una opción que le va a resultar mucho más económica. No obstante, lo más acertado de la norma es que prohíbe designar de antemano el nombre del árbitro arbitrador en el contrato de seguro, lo que es una práctica común de las compañías de seguros, que corresponden a la letra chica de los contratos, que se transforman en verdaderos contratos de adhesión, ya que el nombre del árbitro arbitrador está establecido ex ante en el contrato de seguro y, por cierto, el asegurado no tiene poder para disentir del nombre del árbitro arbitrador.Finalmente, ratifico todo lo dicho por el diputado Fuad Chahín. Consideramos que uno de los aspectos más importantes del proyecto es la acción directa contra el asegurador y la obligación del asegurador de reparar directamente los daños y perjuicios a terceros, contemplados en los artículos 570 y 572, ya que nos parece que son obligaciones de la esencia del contrato de seguro.A propósito de esto, echo de menos algo que figura en el Código de Comercio: el principio de buena fe del contrato de seguro. Algunas de las personas que han trabajado más el proyecto, como el diputado Fuad Chahín, me explicaron que se entiende que es de la esencia del contrato de seguro que éste sea de buena fe. En todo caso, me parece interesante la redacción del Código de Comercio que establece expresamente que el contrato de seguro siempre debe interpretarse de buena fe. Entiendo que algunos aspectos del proyecto de ley, que sistematiza todo lo relativo al contrato de seguro en el Código de Comercio, puedan causar algunas inquietudes en las empresas aseguradoras. Hemos estado en contacto con ellas, a propósito del proyecto de ley que tipifica y aumenta la pena para el delito de robo de vehículos motorizados en nuestro país. Esperamos que el Gobierno le otorgue pronto urgencia, para que lo estudie la Comisión de Seguridad Ciudadana, toda vez que se produjeron 30 mil robos de vehículos motorizados en Chile en 2010, mientras que en lo que llevamos del año 2011, ya se han producido cerca de 8.500 robos de vehículos motorizados, de acuerdo con lo señalado por la Sección de Encargo y Búsqueda de Vehículos, de Carabineros de Chile. Lamentablemente, estos delitos se verán facilitados gracias a una ley vergonzosa de Bolivia, que permite blanquear el robo de automóviles perpetrados en nuestro país.En lo atingente al proyecto, nos parece que se debe aprobar de la forma en que fue enviado por la comisión, incluyendo lo relativo a los artículos 570 y 572, respecto de los cuales se ha solicitado votación separada.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, felicito a la Comisión de Economía, que ha trabajado duramente en este proyecto tan importante.Intervengo sólo para señalar mi desazón porque presenté una indicación que fue rechazada, relativa a la actuación de las compañías de seguro y de los liquidadores en regiones.Después del terremoto del año pasado, nos dimos cuenta de que el asegurado que concurría al banco que le había aprobado el crédito hipotecario se encontraba con que la compañía de seguro asociada al banco tenía oficina sólo en Santiago, por lo que el asegurado de regiones no podía contactarse con esa compañía. No obstante, cuando lograba contactarse con la compañía, resultaba que los liquidadores también estaban en Santiago. O sea, todo funciona centralizadamente.Por lo tanto, somos partidarios de que se establezca la obligación de que las compañías de seguros y los liquidadores estén en las regiones correspondientes, con el objeto de facilitar la atención a sus asegurados.Lamento que no se haya podido establecer una norma de este tipo, porque no se permite reponer indicaciones en la Sala. En consecuencia, me siento un poco molesto por esta situación. Esperamos establecer esta norma en otro proyecto, para beneficiar a los asegurados de regiones y para descentralizar definitivamente no sólo la administración pública, sino también en el ámbito privado, especialmente en casos como el que ahora estamos discutiendo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
