
        
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD A JUECES DE POLICÍA LOCAL PARASER CANDIDATOS A DIPUTADO O SENADOR (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9941-07)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece como causal de inhabilidad para ser candidato a diputado o senador, la circunstancia de ser juez o secretario de juzgado de policía local.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes: -Moción, sesión 5ª de la legislatura 363ª, en 19 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados señores Juan Antonio Coloma, Cristián Monckeberg, Diego Paulsen, Ricardo Rincón, Arturo Squella, Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia, que incorpora, dentro de las inhabilidades para ser candidato a diputado o senador, la circunstancia de ser juez o secretario de un juzgado de policía local.Este proyecto tiene por objeto incorporar, en el número 4) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, que consagra las inhabilidades para ser candidato a diputado o senador, la circunstancia de ser juez o secretario de juzgado de policía local.El principal fundamento para establecer esta limitación es que, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, N° 18.700, los jueces de policía local son los encargados de conocer las causas por infracción a las disposiciones de dicho cuerpo normativo, razón por la cual se podría afectar el principio de imparcialidad que debe regir el ejercicio de la función jurisdiccional.Durante la discusión general del proyecto surgió el tema de la extensión de la inhabilidad para ser candidato a diputado o senador a los secretarios abogados de los juzgados de policía local, estimándose, por parte de la comisión, que ella solo debía referirse al titular de dicho tribunal y no a quien lo subroga ocasionalmente.Sin perjuicio de ese planteamiento, que fue debatido y resuelto posteriormente, durante la discusión particular, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad de los diputados presentes, aprobó el proyecto en general.Durante la discusión particular, y en armonía con lo debatido en la discusión general, se presentó una indicación de los diputados señores Cristián Monckeberg y Ricardo Rincón para reemplazar la frase “los jueces de policía local y sus secretarios abogados” por la frase “y los jueces de policía local;”, la que fue aprobado por la unanimidad de los diputados integrantes de la comisión.Es cuanto puedo informar, señor Presidente.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, para contextualizar, la necesidad de presentar este proyecto de reforma constitucional surgió durante la tramitación del proyecto de ley que establece limitaciones a la participación política de los jueces de policía local (boletín N° 9400-07), que fue estudiado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pero que aún no ha sido despachado.El referido proyecto de ley tiene por finalidad, como expresé, limitar la participación política de esos jueces, restringiendo la posibilidad de que sean candidatos a cargos de elección popular, o bien exigiendo su renuncia al cargo un año antes del proceso eleccionario respectivo. Además, busca inhibir su militancia en partidos políticos.El fundamento para establecer estas restricciones radica en que actualmente ellas se aplican a todos los jueces que integran el Poder Judicial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 del Código Orgánico de Tribunales y 18 de la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos.Es importante señalar que dichas normas recogen un criterio histórico en nuestro ordenamiento jurídico, en cuanto a que el ejercicio de la jurisdicción debe estar separado de la participación política activa, con el fin de asegurar el cumplimiento de los principios de independencia e imparcialidad al juzgar.De esta manera, si bien los juzgados de policía local no son tribunales que integren el Poder Judicial, a sus jueces les corresponde administrar justicia, lo cual es razón suficiente para que, en materia política, les sean aplicables las mismas restricciones que se aplican a los jueces que sí forman parte de dicho poder del Estado.En el caso de los jueces de policía local, el establecimiento de estas restricciones cobra mayor relevancia, dado que les corresponde conocer y sancionar infracciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. En definitiva, el proyecto de ley mencionado establece restricciones para acceder a cargos de elección popular en general, pero como cuando se trata de los cargos de diputado y senador las inhabilidades se encuentran en la Constitución Política de la República, se hace necesario establecer esta inhabilidad mediante un proyecto de reforma constitucional, en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.En particular, este proyecto de reforma constitucional incorpora una nueva prohibición parlamentaria preexistente. Estas prohibiciones se enmarcan dentro de la institución de las inhabilidades parlamentarias, reconocidas por el propio Tribunal Constitucional, que se encuentran consagradas en el artículo 57 de la Constitución, en el cual se menciona a quienes, en razón de sus cargos, no pueden postular al cargo de diputado o al de senador, o bien establece un plazo de vacancia entre la renuncia al respectivo cargo y su postulación a estos cargos de elección popular.En este contexto, el proyecto de reforma constitucional incorpora en el número 4) del artículo 57 a los jueces de policía local, equiparándolos a la inhabilidad existente para los jueces integrantes del Poder Judicial, con el fin de mantener la independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional, sobre todo considerando que estos jueces aún mantienen competencia para conocer causas por infracciones a la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.Respecto de la competencia de los jueces de policía local en materia electoral es necesario hacer ciertas precisiones que nos permiten despejar algunas dudas que se plantearon durante la discusión del proyecto.Con la entrada en vigencia de la Ley N° 20.900, sobre Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, se radica parcialmente en el Servicio Electoral la competencia para conocer de las infracciones administrativas relativas a la propaganda y al gasto electoral. Es del caso mencionar que la citada ley no hizo una derogación expresa de la competencia de los juzgados de policía local en estas materias, salvo en un artículo en que se eliminó la referencia a dichos juzgados, que se cambió por “Servicio Electoral”, por lo cual hoy conviven varias disposiciones que hacen referencia a ambos organismos como competentes para un mismo tema.Sin perjuicio de lo anterior, por la regulación especial que hizo la ley N° 20.900 al consagrar las funciones de la Subdirección de Control de Gasto y Financiamiento Electoral, se dejó claramente establecido que el Servel es el encargado de “formular cargos y sustanciar la tramitación de todos los procedimientos sancionatorios que correspondan por incumplimientos o infracciones” a las normas sobre propaganda electoral de la ley N° 18.700, lo cual da cuenta de la derogación tácita de la competencia de los juzgados de policía local en esas materias. No obstante, subsisten varias normas de la Ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que mantienen la competencia de los jueces de policía local sobre algunos temas. En efecto, su artículo 144 establece: “El conocimiento de las infracciones sancionadas en los artículos 124, 125, 126, 127, 138, 139 y 142, corresponderá al Juez de Policía Local de la comuna donde se cometieron tales infracciones, de acuerdo con el procedimiento establecido en la ley N° 18.287,…”.Las referencias a los artículos 124 al 127 se encuentran tácitamente derogadas por las razones expuestas, pero otros artículos hacen referencia a las infracciones de naturaleza penal que mantienen su competencia en esa jurisdicción especial.Este tema se abordó durante la discusión de la ley Nº 20.900, por lo que existen los antecedentes de esta norma en la historia de la ley. En efecto, durante el segundo trámite constitucional, en la Comisión de Constitución del Senado el Ejecutivo planteó expresamente en la indicación N° 91 lo siguiente: “La indicación permite que el conocimiento de las sanciones administrativas sea de competencia del Servicio Electoral, con una competencia muy residual de los juzgados de policía local en los casos en que se trate de infracciones que generen una pena privativa de libertad.”.De esta manera, sin perjuicio de las modificaciones legales introducidas por la ley Nº 20.900, las ideas matrices de este proyecto de reforma constitucional que limitan la participación política de los jueces de policía local, se mantienen vigentes, así como la necesidad de legislar sobre la materia.En consecuencia, hago un llamado a la honorable Sala para aprobar esta iniciativa, como también a dar una rápida tramitación al proyecto de ley que recoge estas mismas ideas matrices, el que se encuentra en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, con el fin de corregir una situación que atenta contra los principios de independencia e imparcialidad en el ejercicio de la función jurisdiccional de los jueces de policía local.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco la constancia de mi colega Osvaldo Urrutia para que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento analizara el proyecto de reforma constitucional en discusión. El colega Osvaldo Urrutia me invitó a participar en el patrocinio de la iniciativa, razón por la cual soy coautor de ella, al igual que varios otros colegas de distintas bancadas, en el entendido de que el propósito que estamos respaldando es resguardar, garantizar, propender y acentuar la independencia del Poder Judicial, lo que explica la votación unánime a que hizo referencia dicho colega cuando rindió el informe correspondiente. Es cierto que los juzgados de policía local y, por tanto, sus magistraturas, que encabezan los jueces y juezas de policía local, tienen un ámbito muy sui géneris. Incluso, la forma de su designación es especial, distinta. Pero son parte del Poder Judicial, administran justicia en el territorio local o comunal, son fundamentales para el desarrollo de la moderna doctrina de la denominada “justicia del ámbito vecinal” y tienen conocimiento y expertise en distintas materias, incluso, como muy bien acotó el colega Osvaldo Urrutia en su intervención, en temas de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Por tal razón, entendiendo que existe un vacío o un olvido que permite a los jueces y a los secretarios de los juzgados de policía local ser candidatos a diputado o a senador, aun cuando tienen que arbitrar sobre temas de contingencia electoral, se ha presentado la moción en debate, que subsana ese error.Durante la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Corporación se planteó la duda de si debemos hacer extensiva esta inhabilidad a los secretarios de los juzgados de policía local o si debemos establecerla derechamente a los jueces de dichos tribunales.Se concluyó que esa inhabilidad debe aplicarse al juez titular, no al que subroga por accidente; es decir, al que tiene y detenta el decreto de nombramiento, al que tiene toda la responsabilidad en el ámbito de la potestad de la administración de justicia en el territorio local, comunal y vecinal. Por las razones expuestas, invito a los colegas a aprobar la iniciativa, originada en moción.Aprovecho de pedir a la Mesa algo que ya hemos planteado a nuestra jefatura de bancada, cual es que arbitre una coordinación con el Senado en el siguiente sentido: tenemos la impresión fundada de que hemos aprobado muchas mociones de diputados por unanimidad o con votación casi unánime, que son despachadas a la Cámara Alta, la cual no las puede analizar y despachar por el recargo de trabajo que tiene. Señor Presidente, resulta perfectamente posible para la Mesa, con el apoyo de la Secreta-ría, identificar las mociones breves, precisas y que corrigen errores legales o, incluso, constitucionales, como en este caso, que cuentan con un respaldo transversal, unánime o muy mayoritario, las que podrían ser perfectamente despachadas por el Senado si se realiza una debida coordinación. Si el Senado tuviera el mismo requerimiento y la misma reciprocidad, nobleza obligaría a actuar de igual forma; pero al haber más diputados que senadores, tenemos más posibilidad para elaborar un mayor número de mociones.En mi opinión, así como hay distintas instancias de coordinación entre ambas Corporaciones, podemos lograr esa reciprocidad en esta materia.Señor Presidente, perdóneme que me extienda respecto de esta petición. Incluso, podríamos, de ser necesario, destinar una o dos sesiones especiales en ambas Corporaciones, con el objeto de despachar un sinnúmero de mociones que requieren de este impulso para convertirse en ley.Repito: se trata de mociones que tienen un amplio respaldo, como sucede con la presentada por el colega Osvaldo Urrutia, que requiere un quorum especial de tres quintos de los diputados en ejercicio, como hizo presente la Secretaría, el cual considero que lograremos sobradamente. Ello avalará la argumentación que he dado respecto de la necesidad de establecer esta coordinación con el Senado, para que durante el segundo semestre de este año se transformen en leyes de la república una serie de proyectos surgidos de mociones, tanto de diputados como de senadores, que, sin esta coordinación, no verían la luz, y serían un ejercicio y un trabajo sin destino. No es lógico que proyectos que ya cuentan con la aprobación de una de las cámaras duerman el sueño de los justos aquí o en el Senado, a pesar de su amplio respaldo, exclusivamente porque no hemos establecido una coordinación mínima. No es lógico que aun siendo evidente la necesidad de su aprobación, ello no ocurra.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me sumo a las palabras de los colegas que han expresado su opinión favorable respecto de este proyecto de reforma constitucional que incorpora dentro de las inhabilidades para ser candidato a diputado o a senador la circunstancia de ser juez o secretario de los juzgados de policía local.Si bien considero que es necesario adoptar esa medida, también creo que fundamental dejar en claro que en nuestro ordenamiento las inhabilidades para optar a cargos de elección popular no son iguales en todos los casos. Eso es algo que se debe mejorar. Así, por ejemplo -aprovechando que en las tribunas hay varias autoridades regionales elegidas-, para el cargo de consejero regional existe una serie de inhabilidades que no se establecen respecto de otras autoridades de elección popular. Es más, en la primera elección popular de los consejeros regionales, que se llevó a cabo hace un par de años, algunos diputados que no postularon a la reelección, tuvieron la opción de presentarse como candidatos a consejeros regionales de-sempeñando aún el cargo de parlamentario. Incluso más, muchos de ellos ocuparon recursos del Congreso Nacional para solventar sus campañas.Desde ese punto de vista, considero que el establecimiento de inhabilidades para postular a diferentes cargos de elección popular no es igualitario según sea el caso. La que hoy discutimos me parece necesaria; pero el día de mañana se puede dar el caso de que quienes sean elegidos popularmente como intendentes o gobernadores regionales -no sabemos cómo se les denominará- decidan postular al Parlamento. En ese caso, también debiesen establecerse ciertas inhabilidades para ser candidato a diputado o a senador. De no ser así, esa autoridad regional, en ejercicio de su función, podría utilizar recursos públicos para su campaña parlamentaria, lo cual tampoco es justo. Seguramente, ese será tema será objeto de un debate posterior.En el sistema electoral chileno hay inhabilidades odiosas respecto de otros cargos de elección popular. En esa materia, para ser justos, tendríamos que avanzar de mejor manera.Respecto del caso puntual, esta reforma constitucional nos parece razonable, ya que inhabilita a quienes imparten justicia para llegar al Parlamento. No se lo prohíbe, sino que genera ciertas condiciones que quedan en el sistema.Sin perjuicio de anunciar mi voto favorable al proyecto, quiero dejar sentado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley que sería importante que el Ejecutivo estableciera una comisión que velara por que exista una mayor igualdad al respecto. Estoy de acuerdo con que se establezcan ciertas inhabilidades para postular a cargos de elección popular -eso siempre ha ocurrido-, pero la cancha debe ser pareja para todos. No debe quedar la impresión de que en el sistema político hay segmentos que buscan autoprotegerse mediante la aprobación de ciertas leyes. En este país incluso se da la paradoja de que un senador o un diputado en ejercicio del cargo, puede ser candidato a la Presidencia de la República sin ninguna inhabilidad. Eso ocurre solo en Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, respecto de la reforma constitucional que incorpora dentro de las inhabilidades para ser candidato a diputado o senador, la circunstancia de ser juez o secretario de los juzgados de policía local, me quedo con los argumentos expuestos por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, en especial por el diputado Rincón, en cuanto a la titularidad y a la suplencia en los tribunales. Por lo tanto, sin extenderme en mi intervención, hago un llamado a respaldar el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero aclarar que el nombre del proyecto está en función de la moción que presentamos. Sin embargo, la Comisión de Constitución, por unanimidad, eliminó la mención a los secretarios de los juzgados de policía local. Por lo tanto, el texto que sancionaremos se refiere única y exclusivamente a la inhabilidad que recaerá en el juez titular de los juzgados de policía local. En consecuencia, señor Presidente, apelando a sus facultades y a la ayuda de la Secretaría, solicito realizar esa enmienda administrativa con el objeto de que el nombre del proyecto sea coherente con el texto aprobado por la comisión.Señor Presidente, por su intermedio invito al colega Fidel Espinoza a realizar un levantamiento de inhabilidades. Este país no puede seguir soportando restricciones a la competencia democrática. Debemos permitirla, no inhibirla.Por último, en cuanto a la separación de funciones de los poderes del Estado, cabe recordar que el Poder Judicial es totalmente distinto, y debe gozar de independencia y tenerla garantizada.He dicho.
El señor ESPINOSA (don Marco).- Señor diputado, se hará la corrección que usted ha solicitado.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, el tema en debate se inscribe en la sana intención de profundizar y de “sanear” todos los respectivos mecanismos, de manera de posibilitar que las instituciones del país sean plenamente democráticas en su origen, en su dedicación y en su funcionamiento. Eso es lo que cuestionan la opinión pública y la ciudadanía. Las instituciones funcionan de acuerdo con una normativa que, inequívocamente, pone el eje en a quiénes y a qué se deben. En mi opinión, las instituciones se deben al país y a sus ciudadanos.El proyecto en discusión también se relaciona con el que discutimos en primer lugar de la Tabla, esto es, el traslado de poder a las regiones, la descentralización real del país. Hay funciones que son incompatibles de ejercer, ya sea en forma simultánea o muy próxima en el tiempo, por ejemplo, la labor de juez de policía local y la de senador o diputado. Diferente es que las personas que desempeñen esas funciones, si y solo si cumplen tales o cuales exigencias, no tengan inhabilidades. Quizás sea preciso indicar el tiempo que debe mediar entre la fecha de cesación en la tarea de juez de policía local y la de postulación al cargo de parlamentario, para que nadie asocie en forma directa el ejercicio de la labor de juez con su postulación a diputado o a senador. Me parece necesario precisar ese punto dentro del proyecto de reforma constitucional en discusión.Sin embargo, quiero llamar la atención para que en la Cámara de Diputados -toda vez que esta iniciativa se originó en una moción- también reivindiquemos otros proyectos que se refieren a incompatibilidades inexactas que afectan, a mi juicio, la calidad de nuestras corporaciones. Una de ellas es la inhabilidad para que los dirigentes sindicales puedan postular a un cargo parlamentario.Creo que no hay personas, cualquiera que sea su identidad política, que tengan una preparación más adelantada, que hayan cultivado mejor una vocación de servicio público que quienes, en función de ser destacados por sus pares, se constituyen en dirigentes sindicales y ejercen un liderazgo en ese ámbito. Sin embargo, una pléyade muy grande de personas en esa condición no puede aspirar a esos cargos, porque está prohibido por ley. Esta me parece una incompatibilidad innecesaria. Es evidente que ser parlamentario significa tener disposición a servir, y eso es justamente lo que hacen los dirigentes sindicales.También considero absolutamente innecesaria la incompatibilidad que la ley establece a todos quienes desempeñan la labor de maestros, de servidores en la formación de las futuras generaciones, que desarrollan esa función en la educación pública, que actualmente, más allá de la opción de un maestro, es la educación municipal. Es decir, por ser maestros de la educación pública -porque si lo son de la educación privada, no tienen ningún problema-, tienen incompatibilidad para ser elegidos concejales. Son inhabilidades incoherentes que no ayudan a quienes muestran voluntad y vocación de servicio para ocupar esos cargos de representación.Si vamos a seguir en la línea de profundizar ciertos perfeccionamientos, para tener una actuación consistente respecto del significado de las instituciones en un sistema democrático, hace falta que también precisemos, así como en el caso de los jueces, el tiempo que debe mediar entre la fecha de cese de su cargo de alguien que ejerce una función de designación en el aparato público y la posibilidad de postularse para ser elegido en un espacio público. Eso va a ocurrir mañana, por ejemplo, con los intendentes que después serán candidatos a gobernador regional. ¿Dónde está el problema? En que no es posible que alguien se postule en representación de un sector si cumple una función con financiamiento del Estado, visibilidad mediática de Estado, traslado y ubicación espacial y territorial de cargo del Estado y luego compita en igualdad de condiciones con otros candidatos. ¡Eso no es verdad!Voy al tema de fondo. ¿Cuál es la razón para declarar la inhabilidad para que un juez de policía local postule al cargo de diputado o de senador? Me imagino una sola: impedir el abuso de poder, que pertenece a todos -es decir, es público-, cuando se dispone de recursos fiscales y se adoptan decisiones que el resto debe asumir, acatar o reconocer obligadamente, como serían los fallos de un juez de policía local. Análogamente, también podría ocurrir en el caso de lo que determine alguna autoridad pública del Ejecutivo o de otro espacio público.En ese contexto, anuncio que vamos a aprobar, sin ninguna duda, la iniciativa en debate, en el entendido de que es una de las muchas correcciones que se deben realizar, porque es el reclamo mayoritario de la ciudadanía respecto de instituciones y servidores que deben ser transparentes, sometidos a control y en que la vocación sea la clave de la validación frente a la ciudadanía.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular, dejándose constancia de haber alcanzado el quorum constitucional requerido.Queda consignado en el Acta que se hará la corrección del nombre del proyecto.Despachado el proyecto al Senado.
