ACUERDO ENTRE CHILE Y LA OFICINA DEL ALTO COMISIONADO DE LASNACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS HUMANOS RELATIVO ALESTABLECIMIENTO DE UNA OFICINA REGIONAL PARA AMÉRICA DEL SUREN CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9897-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo al establecimiento de una oficina regional para América del Sur en Chile, suscrito en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos de América, el 23 de septiembre de 2009, y el acuerdo interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este, celebrado entre las mismas Partes, por cambio de notas de 24 de septiembre de 2014, en Santiago de Chile, y de 20 de octubre de 2014, en Ginebra, Suiza.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Iván Flores y Marcelo Schilling, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje,  sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para permitir el ingreso a la Sala del subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros, en reemplazo del ministro de Relaciones Exteriores, señor Heraldo Muñoz, quien en estos momentos lidera la comisión que deberá dar respuesta escrita a las preguntas formuladas por los jueces de la Corte Internacional de Justicia con sede en La Haya?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo al establecimiento de una Oficina Regional para América del Sur en Chile y el Acuerdo Interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (Acnudh), tal como su nombre lo señala, forma parte de las Naciones Unidas y, por ende, la comunidad internacional le ha conferido el mandato de promover y proteger el goce y la plena realización de todos los derechos contemplados en la Carta de las Naciones Unidas y en los tratados internacionales en materia de derechos humanos para todas las personas.Actualmente, en el mundo existen ocho oficinas regionales del Acnudh que brindan apoyo a los gobiernos en la implementación de sus obligaciones internacionales y promueven la incorporación de los derechos humanos a las políticas nacionales. Igualmente, cooperan con las organizaciones de la sociedad civil, el sector privado y los socios relevantes del sistema de Naciones Unidas en sus respectivas áreas de trabajo.Añade que la Oficina Regional del Acnudh en América del Sur (Oficina Regional), que por los acuerdos que hoy someto a vuestra consideración se establecería en nuestro país, constituiría la segunda de esta índole en América Latina. La primera tiene su sede en Panamá y su ámbito de acción es Centroamérica.Asimismo, hace presente que el establecimiento de la Oficina Regional en Chile es especialmente relevante para este gobierno y, además, constituye un reconocimiento a nuestro país por su creciente actividad en el campo de los derechos humanos. Así, se consolida la credibilidad de Chile tanto ante el Acnudh como ante la comunidad internacional, especialmente en dicho ámbito, más aún cuando Chile detenta una de las cuatro vicepresidencias del Consejo de Derechos Humanos.Finalmente, señala que el estatus de privilegios e inmunidades otorgados tanto a la Oficina Regional como a los funcionarios de la Oficina Regional, y también a las personas que realicen misiones para el Acnudh, concuerda con el régimen conferido en convenios de sede suscritos por nuestro país con otras organizaciones internacionales, como el correspondiente a la Comisión Económica para América Latina (Cepal), de 1953; a la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO, por su sigla en inglés), de 1955; al Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), de 1970; a la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), de 1980; al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), de 1985; a la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Flacso), de 1994, y a la Organización Internacional del Trabajo (OIT), de 2003.El acuerdo para el establecimiento de una Oficina Regional en Chile se encuentra estructurado sobre la base de un preámbulo, donde se consignan los motivos que orientaron a las partes a suscribirlo, y veinte artículos, que despliegan las normas que conforman su cuerpo dispositivo y establece el estatuto jurídico al que se someterá la Oficina Regional en Chile, a los cuales no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse contenidos en el informe que tienen en sus pupitres electrónicos.Su objetivo es establecer la Oficina Regional, regular el estatuto de esta y de sus funcionarios, y facilitar sus actividades en cooperación con el gobierno de Chile.Con posterioridad a la celebración del Acuerdo referido al establecimiento de la Oficina Regional en Chile, nuestro país y Acnudh adoptaron un Acuerdo Interpretativo de este para la aplicación de su artículo VI, titulado “Fondos, haberes y otros bienes”, en orden a que las garantías que se concederán al Alto Comisionado se circunscriben al ámbito de las funciones que ejercerá la Oficina Regional en Chile y que se delimitan en el Acuerdo. Estas, al vincularse con las inversiones y la provisión de fondos necesarios para el funcionamiento de dicha oficina en nuestro país, en ningún caso dicen relación con actividades de naturaleza financiera, por lo que no inciden en operaciones de cambios internacionales que le corresponda regular al Banco Central de Chile, conforme a su ley orgánica constitucional.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que el presente Acuerdo tiene por objeto establecer en Chile la Oficina Regional para América del Sur del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo. Por ello, sin mayor debate, por 7 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Molina, doña Andrea, y los señores Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis, y Sabag, don Jorge.En conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Por otra parte, pese a que el informe financiero indica que la iniciativa no implica mayor gasto fiscal, sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda en virtud del acuerdo adoptado por la Sala de la Corporación.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, que se contiene en el informe referido.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, señor subsecretario de Relaciones Exteriores, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo al establecimiento de una oficina regional para América del Sur en Chile, y el acuerdo interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este.La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio respectivo. Por tratarse de un tratado internacional, la votación se limita a aprobar o rechazar el proyecto de acuerdo respectivo.En cuanto a la incidencia en materia presupuestaria, el informe financiero Nº 19, de fecha 28 de enero de 2015, elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señala que el objeto del Acuerdo es establecer la Oficina Regional para América del Sur del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Santiago de Chile, regular el estatuto de la oficina y de sus funcionarios y facilitar sus actividades en cooperación con el gobierno. En lo que respecta al efecto financiero del proyecto sobre los gastos fiscales, el informe indica que tanto los costos de instalación como los de operación serán financiados por el respectivo organismo -es decir, Naciones Unidas-; por lo tanto, la aprobación del acuerdo no implica mayor gasto fiscal.El debate en la comisión se centró en aspectos como privilegios e inmunidades, tanto para quienes trabajen en dicha oficina como para quienes realicen misiones para esta y que se contemplan en el artículo VII del Acuerdo.Del mismo modo, se recibió la explicación del acuerdo interpretativo al artículo VI, que, en términos generales, señala que esta oficina no quedará sometida a controles financieros y podrá utilizar fondos y transferirlos a la tasa de cambio más favorable. Mediante el referido acuerdo interpretativo, se aclaró que dichas garantías se circunscriben al ámbito de las funciones que realizan en Chile y en ningún caso se relacionan con operaciones financieras.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, el artículo único del proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Pepe Auth (Presidente), Sergio Aguiló, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Alejandro Santana, Osvaldo Urrutia y quien habla, Marcelo Schilling, quienes recomiendan a la Sala su aprobación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a don Edgardo Riveros, subsecretario de Relaciones Exteriores, y, a través de su persona, al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz, debido a su excelente cometido en la defensa de los derechos de nuestro país ante la Corte Internacional de Justicia en La Haya.Como sabemos, este es un tema que tiene que ver con relaciones exteriores, pero también está vinculado a los derechos humanos. Por ello, para mí constituye un orgullo intervenir en esta ocasión para solicitar la aprobación de este gran proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo al establecimiento de una Oficina Regional para América del Sur en Chile, y el Acuerdo Interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este. El Alto Comisionado es un organismo especializado de las Naciones Unidas que tiene por objeto promover y proteger los derechos humanos en el mundo; es el máximo funcionario responsable de los derechos humanos y responde directamente ante el secretario general de las Naciones Unidas. Tiene su sede en Suiza y una oficina en la ciudad de Nueva York, en la sede de las Naciones Unidas.La instalación de esta Oficina Regional para América del Sur en nuestro país constituye un verdadero privilegio y un honor, ya que en el mundo existen solo ocho oficinas y solo una está ubicada en América Latina, en Panamá, con jurisdicción para toda América Central. La nueva oficina que se busca establecer en Chile tendrá jurisdicción en toda América del Sur.Nuestro país ha dado muestras reales en la defensa, protección y promoción de los derechos humanos, y ha tenido una participación y un rol importante a nivel mundial. Hemos tenido una preocupación constante por reparar los daños a las víctimas de violaciones a los derechos humanos. Si Naciones Unidas se fijó en nosotros y acordó la creación de esta oficina en nuestro país, se debe a que nos reconoce autoridad y nos visualiza como una nación en que se respetan los derechos humanos. Sin duda, aquí se violaron los derechos humanos, pero hemos hecho grandes esfuerzos para reparar tales actos. Por eso el mundo nos reconoce y nos cree. Pero debemos estar conscientes de que no todos los temas en materia de derechos humanos están resueltos. Está pendiente la situación de los presos políticos, que se encuentran en huelga de hambre; los exconscriptos esperan reparaciones, y hay problemas con las comunidades indígenas, etcétera. Pero reitero que estamos haciendo esfuerzos para repararlos. Este organismo no solo se preocupará por lo que pasa en América del Sur, en general, sino también por lo que pueda ocurrir en Chile. Los derechos humanos no solo son violados en las dictaduras, en que se atropellan brutal e ilimitadamente, sino también en democracia. En estas últimas, a veces se permite su violación, porque organismos públicos violan los derechos humanos.Tal como lo señalaron los diputados informantes, la función de este organismo será entablar un diálogo con los gobiernos y las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales, así como con los asociados de las Naciones Unidas, para formular y poner en práctica estrategias, programas y medidas encaminados a promover y proteger los derechos humanos en los países de América del Sur.El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, tal como su nombre lo dice, forma parte de Naciones Unidas, y la comunidad internacional le ha entregado el mandato de promover y proteger el goce y la plena realización de todos los derechos contemplados en la Carta de las Naciones Unidas y en los tratados internacionales en materia de derechos humanos para todas las personas. No olvidemos la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada por Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948, que contiene todas las prerrogativas y todos los derechos humanos consustanciales, inalienables y universales.Según la información proporcionada por el subsecretario de Relaciones Exteriores, don Edgardo Riveros, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos gozará de los privilegios propios de un organismo internacional en materia de inmunidad y libertad de expresión para sus representantes.Chile deberá proporcionar a sus funcionarios todas las garantías y la seguridad necesarias para el desempeño eficaz de sus actividades. Además, respetará su estatuto y velará para que ninguno de sus integrantes sea objeto de abusos, amenazas, represalias o procesamientos de carácter judicial.El diputado informante de la Comisión de Hacienda señaló que los costos de instalación y de operación serán de cargo del respectivo organismo, por lo que nuestro país no incurre en ningún tipo de gastos.La instalación de esta Oficina Regional de Acnudh fue acordada el 23 de septiembre de 2009, en Nueva York, por lo que hoy solo nos corresponde su aprobación y ratificación. El solo hecho de tenerla en nuestro suelo patrio nos dará prestigio y una buena imagen internacional.Este organismo podrá exhibir las banderas o emblemas de las Naciones Unidas y del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos en sus locales y vehículos oficiales, tal como se ha convenido por las partes. Esta oficina en nuestro país es un organismo muy pertinente y necesario, que servirá de vigía, de gendarme y que tutelará el respeto de los derechos humanos en América Latina. Nuestra manera de contribuir a ello es posibilitando su instalación en nuestro país, desde donde ella podrá realizar su acción y aplicar programas para la defensa, promoción y protección de los derechos humanos.Finalmente, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Demócrata Cristiano.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.La labor de protección de los derechos humanos no reconoce nacionalidades, fronteras, países, etnias, credos, lenguas ni género. Es una de las convicciones más importantes que generó el complejo siglo XX en la historia de Occidente. Todo el derecho occidental moderno gira en torno a la protección del individuo y de sus derechos. Es una idea fundante de la república el que, por ejemplo, la protección del sujeto frente al Estado y a los otros particulares sea una garantía establecida en todas las constituciones y sea, además, parte insustituible del catálogo de garantías protegidas por el derecho constitucional contemporáneo.¿Cómo hemos llegado a esta convicción? En parte, porque la creación del Estado-nación y, en especial, el establecimiento del Estado de derecho durante los últimos tres siglos han supuesto que, en una república, las conductas individuales se deben sujetar a la Constitución, a las leyes y a las normas dictadas conforme a ellas. La premisa principal prescrita por estas normas es precisamente la supremacía de la persona humana por sobre todo otro organismo o ente. En el fondo, se está sosteniendo tácitamente que el hombre -genéricamente entendido- es anterior al Estado y, por tanto, su existencia no es contingente, sino necesaria para todo el orden de cosas. En consecuencia, el posterior desarrollo de esta protección se ha materializado en las cartas fundamentales de los países democráticos, con la particularidad de que no solo se protegen la vida y demás derechos respecto del actuar de otros ciudadanos, sino que también se protegen estos derechos respecto de las autoridades y órganos del Estado y respecto de las conductas de personas que están dentro de esos órganos y que, en tal calidad, pueden cometer abusos en contra de los derechos fundamentales de los particulares. Ese sentido primigenio de protección se ha visto reforzado en la historia reciente con la creación de las Naciones Unidas y de su Carta, en 1948, y, en forma posterior, con la creación de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, la cual ha representado el compromiso del mundo frente a los ideales universales de la dignidad humana.No hay solo un órgano internacional encargado de velar jurídicamente por ello; además, dentro de ese organismo internacional llamado Naciones Unidas, existe un personero especializado en la protección y supervisión de los derechos humanos, pero además es una suerte de examinador global de las conductas de los países y de los estándares continentales y universales de cumplimiento de los derechos básicos de todo individuo. Esto se ha podido hacer, básicamente, porque ha sido la comunidad internacional la que le ha conferido el mandato exclusivo de promover y proteger todos los derechos humanos. Hablamos de un actual consenso entre las naciones respecto de esto.Por lo anterior, nos asiste la más firme convicción de que la idea matriz o fundamental de este proyecto de acuerdo, que se busca aprobar hoy, no solo enaltece las funciones de la Cámara, sino que nos pone al día en materia de protección futura de los derechos humanos, por cuanto si bien, como país, tenemos deudas de arrastre en esta materia -ya mencionadas por el diputado Ojeda- y muchas heridas que sanar aún, el que hoy Naciones Unidas quiera establecer una Oficina Regional para América del Sur en Chile es, de por sí, motivo de gran orgullo y optimismo. Tener en Chile una oficina regional de un órgano protector, al cual la comunidad internacional le ha conferido el mandato de promover y proteger el goce y la plena realización de todos los derechos contemplados en la Carta de las Naciones Unidas y en los tratados internacionales en materia de derechos humanos, constituye un avance significativo y emblemático en la carrera y en la lucha por los derechos del hombre, en especial en Chile, donde la vulneración de los derechos más básicos se ha producido en épocas recientes y donde la violación de una serie de derechos de importancia, como el acceso a la salud, a la educación, a la vivienda digna, al agua potable y a una justa remuneración permanecen aún en suspenso, y es hora de que comencemos a levantar la voz al respecto. Tener un observador de la entidad del Alto Comisionado nos ayudará, sin duda, en la lucha por estos y por otros varios derechos.Por todo lo anterior, adhiero en forma inequívoca a este proyecto de acuerdo, con la esperanza de que la Oficina Regional comience pronto sus funciones en nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saludo en forma muy especial al señor Edgardo Riveros, exdiputado y hoy brillante subsecretario de Relaciones Exteriores. Siempre es bueno contar con su presencia en la Sala, porque la labor que está realizando junto con el canciller nos llena de orgullo.El proyecto en discusión es un acuerdo internacional entre Chile y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos con el fin de instalar en nuestro país una Oficina Regional, lo que, sin duda, es de gran trascendencia.En Chile sabemos de las violaciones a los derechos humanos y del rol fundamental que cumplen los altos comisionados de las Naciones Unidas para intentar detener los atentados en contra de la vida y de la dignidad de las personas, así como de la gran labor que realizan en la promoción de los derechos humanos, a fin de prever ocurrencias futuras de este tipo de atentados.En nuestro país, estos organismos realizaron una gran labor en su época. Si bien hoy en América Latina tienden a “desaparecer” las violaciones a los derechos humanos que sufrimos durante las décadas de los 70 y 80 del siglo pasado, no debemos dejar de señalar lo duro que fue para nuestro país.Sin embargo, existen otras vulneraciones respecto de las cuales estos altos comisionados se hacen cargo y actúan en forma proactiva, y Chile no está ajeno a ellas. Tal como señaló el diputado Poblete, en esa categoría están la pobreza, la inequidad, lo que sucede con los adultos mayores, las diferencias entre las remuneraciones de aquellos que en el pasado sirvieron al país y los que hoy están en actividad, la discriminación en todas sus formas, la inseguridad, la violencia en contra de la población, las debilidades del Estado de derecho, la impunidad, etcétera.De todas estas acciones se preocupa el Alto Comisionado, que debe estar siempre alerta para hacer las recomendaciones correspondientes a los Estados y a los organismos de las Naciones Unidas que deben tomar cartas en el asunto.Por lo anterior, considero relevante la instalación de esta oficina en nuestro país. Los méritos ya han sido mencionados por los diputados informantes y en otras intervenciones, de manera que esta iniciativa debe ser apoyada con mucho entusiasmo por la Sala, sobre todo porque Chile fue víctima de las violaciones a los derechos humanos.Cuando digo esto, vienen a mi memoria los tristes recuerdos vividos, las lamentables situaciones que muchos de nosotros tuvimos que pasar, que hoy intentamos olvidar. Sin embargo, lo que no debemos olvidar es el dolor de miles de familias que aún sufren la tristeza por esas violaciones. En consecuencia, es de gran importancia que hoy nuestro sufrido país tenga la oportunidad de tener una Oficina Regional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor subsecretario de Relaciones Exteriores.Valoro la labor del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, que forma parte de la red de instituciones dependientes de la Organización de las Naciones Unidas, que han sido creadas precisamente para promover y asegurar el respeto a la Declaración Universal de Derechos Humanos y a los numerosos tratados internacionales suscritos en relación con la protección de los derechos humanos.El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos tiene en la actualidad ocho oficinas regionales en distintos puntos del planeta, y la idea es abrir una nueva oficina en Chile, para dar cobertura al seguimiento de las violaciones a los derechos humanos en Latinoamérica y brindar asesoría a los gobiernos para que perfeccionen su legislación interna y se incorporen a los tratados internacionales existentes, además de cooperar con las organizaciones de la sociedad civil.En consecuencia, la ratificación de este acuerdo implica un reconocimiento a nuestro país, tanto en lo que se refiere a la situación nacional, respecto de la vigencia de los derechos humanos, como en lo que respecta a su estabilidad institucional.Asimismo, la apertura de esta oficina, con las habituales regulaciones e inmunidades para las representaciones diplomáticas, significa una oportunidad de protagonismo para nuestro país en la promoción y protección de los derechos humanos en Latinoamérica.Finalmente, es necesario precisar que todos los costos que importa la instalación de esta oficina son de cargo de las Naciones Unidas, sin que represente gastos para nuestro país. Desde luego, debemos votar a favor este proyecto de acuerdo, porque representa un reconocimiento a todo lo que Chile ha hecho en materia de derechos humanos y lo que puede seguir haciendo para promover los derechos humanos en nuestro continente y en el mundo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario de Relaciones Exteriores, Edgardo Riveros, incansable defensor de los derechos humanos, quien, por coincidencias de la historia y del tiempo, fue puesto aquí para defender un proyecto que significa establecer en el país una Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.Ha sido muy recurrente la noción de nuestro país como plataforma de negocios para América Latina, y nosotros hemos destacado nuestras condiciones en tal sentido, a fin de que vengan empresas e instalen sus oficinas centrales en Chile, para, desde aquí, abordar los mercados de Argentina, Perú, Bolivia, es decir, todo el Cono Sur de América Latina.En verdad, establecer a Chile como plataforma de difusión de valores democráticos es un complemento perfecto para esta idea de nuestro país como promotor del mercado y del comercio. Promover valores y prácticas de respeto a los derechos humanos es, evidentemente, un orgullo para Chile. Naturalmente, la decisión del Alto Comisionado constituye un reconocimiento a nuestra nación y a su lucha. Si nosotros no hubiéramos tenido una larga y cruenta dictadura; si no hubiéramos tenido una larga, poderosa y ética lucha por los derechos humanos, no se estaría conversando hoy de la instalación en Santiago de Chile del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.Pero no solo es un reconocimiento, sino también un compromiso y un acto de valentía de nuestro país por ponerse a disposición, pues se le establece a Chile una vara muy alta -la más alta posible- en materia de derechos humanos, porque instalar aquí la Oficina significa que tenemos que pasar la prueba de la “blancura” y dar el ejemplo a América Latina en cuanto al respeto y la promoción de los derechos humanos.Esta oficina va a comprender el territorio que va desde Argentina hasta Venezuela, incluido Chile. No quiero volver a citar aquí las veces en que hemos discutido sobre el respeto de los derechos humanos en distintos países de América Latina. De hecho, hace poco votamos un proyecto de resolución que se presentó a propósito del encarcelamiento de representantes populares en la república de Venezuela.En consecuencia, apoyaremos con mucho entusiasmo la aprobación de este acuerdo, con todas las prerrogativas, los privilegios, las inmunidades y las facilidades que consagra, que corresponden a los que habitualmente se otorgan a una oficina de carácter diplomático.El reconocimiento que nos hace la comunidad internacional al decidir instalar aquí la Segunda Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en América Latina constituye también un compromiso para nuestro país, en orden, primero, a continuar profundizando la promoción, difusión y defensa de los derechos humanos, la formación de los niños en esta materia y la revisión de nuestras leyes a la luz del tamiz de los derechos fundamentales; segundo -por qué no decirlo-, en orden a mantener nuestra independencia para juzgar las violaciones a los derechos esenciales de la persona humana en cualquier latitud del mundo en que estos se vulneren, independientemente de cualquier consideración política, porque el respeto a los derechos humanos es un valor universal y permanente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a nuestro vicecanciller, quien se encuentra en la Sala y nos acompaña en este debate, en testimonio de la importancia que tiene para nuestro país la aprobación del proyecto de acuerdo en debate.Si bien en apariencia este convenio puede tener un significado más bien simbólico: permitir la instalación de una infraestructura que permita que funcione aquí una Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, me parece que en realidad es un hecho bastante más que simbólico, muy de fondo, pues marca claramente el compromiso del Estado de Chile con el respeto irrestricto a los derechos fundamentales, después de que nuestra sociedad vivió la tragedia que significaron los 17 años de dictadura y atropellos a los derechos humanos.Ello no solo nos permite tener miradas de reconocimiento por la solidaridad expresada hacia nuestro país, que también es una manifestación positiva del respeto a los derechos humanos, sino, sobre todo, asumir responsabilidades históricas para que efectivamente nunca más en Chile, bajo ningún pretexto, se vuelva a atentar contra los derechos fundamentales de quienes piensan distinto o tienen proyectos diferentes, porque tienen el legítimo derecho a ser considerados personas integrales y cabales. Más allá de las afirmaciones que hago, y a propósito de la credibilidad, hay que mirar la historia. La historia no la inventé yo. El año 1973 suele estar después de 1972 y antes de 1974; el año 1989, antes de 1990 y después de 1988. Y lo mismo ocurre respecto del año 1976, que hace poco volvimos a conmemorar, por la detención y desaparición de la primera dirección clandestina del Partido Comunista, hecho ocurrido ese año en una casa ubicada en la calle Conferencia. Lo de calle Conferencia no lo inventé yo, y la casa donde estaban esos dirigentes, tampoco. Son datos de la realidad, y hay que ser valientes para asumir la verdad histórica tal cual es.El proyecto de acuerdo en debate no solo habla muy bien de la dignidad de nuestro país y de la centralidad que tiene en materia de derechos humanos, sino que aborda otro punto que para mí no es menor: el hecho de que se instalará en Chile la sede de una Oficina Regional para América del Sur de un organismo internacional.¡Qué bien que una vez más nuestra legislación reconozca a nivel internacional la existencia de esta región: América del Sur! Espero que nuestras políticas sean coherentes, no solo en cuanto a atender los temas de derechos humanos en América del Sur, sino también en materia de integración cultural, económica, laboral y en muchas otras materias, porque esta subregión del mundo, Sudamérica, tiene una cantidad de elementos en común que debiera impulsarnos, con sinergia y intercambio positivo, hacia el mayor desarrollo de cada uno de nuestros países y del conjunto de ellos.Entonces, valoro profundamente, en primer lugar, la referencia que se hace a América del Sur y que tengamos un nuevo canal de relación entre quienes formamos parte de esta subregión, que permitirá un mayor intercambio entre nosotros, sobre todo si lo haremos en torno a un tema tan caro y tan significativo como es el de los derechos humanos.En segundo lugar, valoro que una institución ubicada más allá de nuestras fronteras haya resuelto instalar en nuestro país una de sus oficinas regionales, lo que debiera honrarnos, autoexigirnos y hacer que nos dispongamos a recibirla de la mejor manera, sabiendo que todo lo que el Estado de Chile invierta en cumplimiento de ese compromiso será menor que lo que recibiremos por el hecho de contar con la presencia de un organismo tan significativo en nuestro territorio.Por ello, como bancada apoyamos, respaldamos y votaremos a favor este proyecto de acuerdo, que debemos destacar, una vez más, sobre la base de que la civilización del siglo XXI, los avances, el intercambio y las interrelaciones se alcanzan y profundizan gracias a que cada día se releva más, como siempre debió haber sido, el valor absoluto de los derechos humanos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, junto con saludar al subsecretario de Relaciones Exteriores, un excolega y amigo, quiero expresar que la instalación de una Oficina Regional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en nuestra capital es una muy buena noticia para Chile.Por tal motivo, considero que ninguno de los diputados presentes podría estar en contra de la designación de nuestro territorio como sede de dicha oficina, que se encargará de la difusión y el tratamiento a los derechos humanos en América del Sur.A propósito de esto, bien vale la pena ser justos con la historia, porque lo cierto es que en nuestro país ha habido violaciones a los derechos humanos desde hace muchos años. En todo caso, reconozco que desde hace 25 años esta materia se ha venido instalando en el debate del Congreso Nacional y que hemos tenido avances.Para ser coherentes con la historia, me parece oportuno señalar que el tema de los derechos humanos es relativamente nuevo en nuestro país. Creo relevante decirlo. Pero también es necesario reconocer que fueron los sectores opositores al gobierno militar los que lo impulsaron con mucha fuerza. Sin embargo, no por ello es dominio de un sector en particular.Es efectivo que hubo gente que murió, que fue violentada hasta perder la vida; pero esos hechos deben dejarnos una enseñanza a todos, porque hay un principio de acción y también uno de reacción.¿Puede alguien calificar una acción de desmedida? Por cierto que sí. Pero lo que está claro es que la violencia existe, y no importa si la llamo una violación de derechos humanos o un acto de rebelión, de sabotaje o revolucionario. Lo importante es que estos no deben terminar con la vida de las personas; porque el fin último es, justamente, la persona con toda su dignidad. Eso es lo que hoy se busca destacar. Lo que se busca enfatizar es el tema de los derechos humanos en atención a la legislación de cada país e intentar buscar que la legislación de los países brinde un mejor tratamiento a los conceptos establecidos en la Carta de los Derechos Humanos. Espero que seamos rigurosos y mencionemos las cosas que siguen ocurriendo. Es cierto que no son noticias de primera plana, pero ¿cuántas veces han escuchado los señores diputados en la Sala decir que, respecto de las personas acusadas de violar los derechos humanos, sus juicios no se han ajustado a derecho? ¿Cuántas veces lo hemos escuchado? Hoy acaban de ingresar a prisión personas de 88 y de 86 años. Al respecto, pregunto: ¿Se ajusta eso a lo que propone la Carta de los Derechos Humanos? ¡Y es en nuestro país donde se va a instalar la Oficina Regional para los Derechos Humanos! ¿Qué pasa con el debido proceso? Hay libros que acreditan lo que digo. Algunos queremos ver, pero otros no. Algunos entierran la cabeza y no quieren darse por enterados, porque es fácil. Aclaro que no estoy justificando actos de violación a los derechos humanos; solo estoy señalando que se deben respetar los derechos humanos de todos. Desde esa perspectiva, estimado señor subsecretario de Relaciones Exteriores, creo que algo está fallando, que debemos revisar, porque seguramente compartirá conmigo que meter en prisión a una persona de 88 años no tiene ningún sentido. Además, no se cumple con lo que nos está pidiendo la Carta de los Derechos Humanos. Recuerden que un distinguido excolega que ya no nos acompaña porque falleció, don Juan Bustos, quien fue presidente de esta Corporación, elaboró un proyecto de ley ajustado a los términos que recomienda la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el sentido de que no deben ingresar a prisión personas de determinada edad. Porque, sin duda, una persona de 88 años de edad no es un peligro para la sociedad. ¡Concordemos en algo, por lo menos! ¡En algo! Eso es lo que está ocurriendo hoy en Chile. En este momento hay muchos procesos que no han cumplido con el requisito de ser debidos. Desde esa perspectiva, no me enorgullece lo que ocurre. Pero sí me agrada la instalación en Chile de una oficina regional del Acnudh. Básicamente me agrada porque espero que situaciones como la que he señalado no sigan ocurriendo. Espero que con la instalación de esta oficina, los derechos humanos sean un concepto de todos y para todos.Quiero terminar diciendo que no hay nadie en el mundo que sea merecedor de recibir tanto odio como para que sus derechos humanos sean violados. Nuestra bancada votará favorablemente y con agrado el proyecto de acuerdo, porque aspira a que en el Chile de hoy, en el Chile del que nos vanagloriemos tanto, el respeto a los derechos humanos sea total y para todos. Esperamos que Chile sea un país en el que nunca más, Dios mediante, vuelva a ocurrir un desencuentro tan grave como el que provocó la intervención militar, porque el país se estaba destruyendo. Esta propia Corporación lo dijo: el país se estaba destruyendo. La Cámara de Diputados, donde se encuentra representado el pueblo, el 23 de agosto de 1973 declaró inconstitucional al gobierno de entonces, porque había quebrado el Estado de derecho. Nosotros también debemos ser un poquito justos con la historia. Este proyecto permitirá que la oficina regional del Acnudh se preocupe no solo de un sector, sino de todos los sectores, para que los derechos humanos sean una realidad para todos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, qué bueno que estudiantes de enseñanza media de diferentes liceos asistan a las tribunas a presenciar este debate, que es muy interesante porque nos habla de la historia de Chile y de cuáles son las posiciones que cada uno puede tomar respecto de ella. La historia no es neutral. No soy de las personas que utilizan los hechos acaecidos durante un pasado reciente en Chile para justificar las “incompletitudes” del presente. No soy de aquellos que recurren a la dictadura o a las violaciones a los derechos humanos para tener una superioridad moral sobre el resto. Le pido al diputado Jorge Ulloa que, por favor, preste atención, porque este debate es relevante. Ante intervenciones como la que acabamos de escuchar, es importante responder desde la perspectiva de las nuevas generaciones, de quienes no vivimos en carne propia el golpe cívico-militar, pero de cuyos efectos sí estamos conscientes. Además, nos sentimos herederos de quienes lucharon por construir una sociedad distinta y vieron abortados sus sueños por la fuerza de las armas.El diputado Jorge Ulloa nos propone una interesante interpretación de la historia. Sería importante saber si representa la visión de la derecha política o si se trata solo de su opinión personal. Desgraciadamente, creo que más bien representa lo primero: la visión de la mayo-ría de la derecha política. Por eso, es importante valorar la valentía del diputado Ulloa por plantear de frente esa visión -que, por supuesto, no comparto-, porque es mucho más fácil arrancar cuando el barco se está hundiendo: el barco de la legitimidad y del juicio histórico respecto de los hechos acaecidos en el pasado reciente de Chile. En casos como este, el silencio, desde mi perspectiva, es cómplice. Quien no condena lo que ocurrió en Chile en 1973 con el golpe de Estado cívico-militar, lo avala. Pretender justificar el golpe cívico-militar a partir de la declaración de la Cámara de Diputados del 23 de agosto de 1973, lo que, en algún momento, también intentaron ciertos sectores de la Democracia Cristiana, es absolutamente inaceptable. ¿Sabe por qué, diputado Ulloa? Porque el hecho de que aquella Cámara de Diputados, representante de la soberanía popular, haya tenido la posibilidad de declarar una posición política respecto del gobierno de turno, independientemente de las mayorías circunstanciales del momento, es una oportunidad que el pueblo de Chile no tuvo durante diecisiete años. Si hubiera habido una cámara que se preciara de democrática, o algún nivel de debate deliberativo en el país, la dictadura militar habría sido declarada inconstitucional desde el primer día. Sin embargo, no solo no sucedió aquello, sino que nos legaron una constitución tremendamente autoritaria, por cuyos efectos vivimos constreñidos hasta hoy.
El señor ULLOA.- ¡Mentira! Fue cambiada en 2005.
El señor BORIC.- Eso lo podrá afirmar el ex-Presidente Lagos. Yo no me compro eso.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Boric, diríjase a la Mesa.El señor BORIC.- Perdón, señor Presidente.El diputado Ulloa habló de algo importante: el encarcelamiento de gente de edad avanzada. El problema es que, cuando no hay justicia, hay impunidad; no hay términos medios. Y la impunidad, nos guste o no, es la tierra ubérrima para el olvido. Es justamente en el olvido donde se ciernen las futuras violaciones a los derechos humanos, que en la Cámara de Diputados tenemos el deber de condenar.Desgraciadamente, en Chile no ha habido justicia, porque lo que se entendió como “la justicia en la medida de lo posible” significó la impunidad para muchos. El hecho de que todavía tengan el carácter de secretas las declaraciones que figuran en el informe Rettig esconde la impunidad para muchos de los que perpetraron violaciones a los derechos humanos. Quienes participaron activamente en ellas o encubrieron casos de torturas siguen teniendo una impunidad política profunda y que no se limpia solo con declaraciones de buenas intenciones.No pretendo invalidar sus posiciones, porque la derecha representa a un sector del país; pero es importante discutirlas. Es relevante que las nuevas generaciones hagamos conciencia sobre lo sucedido y que en la Cámara alcemos la voz para no permitir las interpretaciones que buscan un empate entre las violaciones a los derechos humanos después del golpe militar y lo sucedido en otras épocas de nuestra historia.Por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Ulloa que ha habido violaciones a los derechos humanos en la historia reciente de Chile. Ayer leí sobre la matanza de El Salvador, perpetrada durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, en la que murieron siete obreros y dos mujeres, y sobre la masacre de Pampa Irigoin, en Puerto Montt. También podemos recordar la muerte de Rodrigo Cisternas, en el primer gobierno de Michelle Bachelet, y de Manuel Gutiérrez, en el gobierno de Sebastián Piñera. Pero nunca antes ni después el exterminio de chilenos fue una política de Estado. El diario La Segunda dijo una vez: “Murieron como ratas”.Por lo tanto, pretender equiparar violaciones a los derechos humanos, absolutamente condenables, cometidas en esa situación de democracia protegida, es injusto para la historia, porque, insisto, nunca en Chile hubo una decisión política institucional de exterminar a chilenos, lo cual sucedió durante 17 años. Lo recuerdan los casos de quienes murieron el 11 de septiembre en La Moneda, hasta el de Jecar Nehgme, el último asesinado por la dictadura, en 1989.Es importante que estos debates no pasen inadvertidos. A quienes pretenden reescribir la historia y empatar moralmente las violaciones a los derechos humanos, les digo, a mis 29 años, que no se lo vamos a permitir.He dicho.
El señor NÚÑEZ (Presidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros, y destaco la extraordinaria intervención que ha tenido la Cancillería en la Corte Internacional de Justicia, con sede en La Haya.El proyecto de acuerdo, aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores y por la Comisión de Hacienda, que ratifica el acuerdo entre nuestro país y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, no debería tener contratiempos para ser aprobado por la Cámara.De ser aprobado el proyecto de acuerdo, nuestro país se convertirá en sede de dicho organismo para Latinoamérica, después de Panamá. Ello significará que todo el trabajo para velar por los derechos humanos en países como Perú, Bolivia, Brasil y Uruguay, entre otros, quedará radicado en nuestro territorio.Evidentemente, esto no es casualidad; tiene que ver con el reconocimiento al compromiso sistemático que ha tenido Chile con los derechos humanos en más de dos décadas, a través, entre otras cosas, de las diversas leyes aprobadas por el Congreso Nacional. A ello se suma la contundente y maciza política de relaciones exteriores de nuestro país, que ha configurado una visión muy positiva por parte del mundo.Sin embargo, este nuevo compromiso tiene un matiz de fondo, que ha sido expresado por varios parlamentarios. El hecho de albergar Chile la oficina del Alto Comisionado nos obliga como país a resolver los temas pendientes en nuestro territorio, referidos a materias tan importantes como la reforma laboral, que consagra los derechos de los trabajadores; la reforma educacional, que garantice el derecho a educación gratuita y de calidad para todos los chilenos y chilenas, y el otorgamiento de una atención digna en salud para todos, entre otros de los derechos que nos exige la ciudadanía.La bancada del Partido Socialista ratifica su compromiso con esas reformas, orientadas a la garantía de los derechos humanos, y su apoyo al gobierno de la Presidenta Bachelet.He dicho.
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, el subsecretario de Relaciones Exteriores expresó ante la comisión que el presente proyecto de acuerdo tiene por objeto aprobar el acuerdo suscrito entre nuestro país y la Oficina del Acnudh el 23 de septiembre de 2009, en Nueva York, y el Acuerdo Interpretativo referido a la aplicación del artículo VI de este, con el objeto de establecer en Chile una Oficina Regional para América del Sur, cuyo fin es promover el respeto y el goce de los derechos humanos para todas las personas.Para quienes conocimos la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), una de cuyas sedes se ubica en México, este proyecto de acuerdo es superimportante, pues, como ha dicho el subsecretario de Relaciones Exteriores, su objetivo es promover el respeto y el goce de los derechos humanos.Quiero llamar la atención sobre el presente. Con respecto a los pueblos originarios, tenemos muchas materias que resolver. Hay deudas pendientes. No son las fiscalías las que deben solucionar los problemas de los mapuches y de otros pueblos originarios; tampoco Carabineros de Chile. Es un tema político pendiente desde hace mucho tiempo.Obviamente, el Parlamento no puede abstraerse de ello, porque hay un derecho humano que, de acuerdo con las palabras de nuestro subsecretario y excolega, está plenamente vigente y bien planteado.Me alegra que actualmente tengamos una Corte Suprema que dista mucho de la que hubo en aquellos tiempos y que negó justicia -hablo de “negar”, no de “denegar”-. En aquel entonces no eran los integrantes de la Corte Suprema los que administraban justicia; más bien eran abogados, conocidos de la derecha, desde el Palacio de La Moneda, en el Ministerio del Interior o en la Secretaría General de Gobierno, quienes lo hacían.Lo que aquí se ha dicho obviamente dista mucho de lo ocurrido. Prefiero no mirar hacia atrás. Algunos quieren relativizar en materia de violaciones a los derechos humanos y decir que para todos es lo mismo. ¡No es lo mismo! El hecho de que todavía haya más de mil chilenos cuyo paradero se desconoce no es algo menor. ¡No es algo para la burla! Hay familiares que todavía buscan a aquellas víctimas.Si a uno le tiran la pelota, relativizando las cosas y diciendo que para todos es lo mismo, no me voy a cansar de repetir que algunos fueron perseguidores, y otros, perseguidos; unos fueron víctimas, y otros, victimarios.Es muy importante que en nuestro país tengamos una Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, no solo por el ayer. Me habría quedado callado respecto del ayer; pero cuando gente de la derecha sigue justificando lo ocurrido, no puedo quedarme callado. Por eso lo cité.Estratégica y geopolíticamente hablando, me parece bien que la oficina del Acnudh se instale en la parte sur de América del Sur, en Chile -la otra oficina está ubicada en Panamá-, porque actualmente tenemos temas pendientes.En un par de horas más concurrirán a la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados los expresos políticos en huelga de hambre. Los vamos a recibir, los vamos a escuchar e interpondremos nuestros mejores oficios, según lo que nos permitan la Constitución y las leyes, para ayudarlos. No queremos que siga muriendo gente que aún espera un beneficio. La vida de esas personas y la de sus familiares fue aniquilada. Los que no lo vivieron se pueden reír y se pueden mofar, pero los que lo vivimos no tenemos la misma mirada ni la misma actitud.Existen cientos de expresos políticos en huelga de hambre a lo largo del país. Por su intermedio, señor Presidente, le pido al señor subsecretario, nuestro querido amigo y excolega, que tome nota de ello. No quiero seguir lamentando la muerte de más personas, porque las huelgas de hambre se pueden endurecer y pasar a huelgas secas. El promedio de edad de esa gente es de 72 años.Me parece muy bien que la Oficina Regional del Acnudh se ubique en Chile, porque el referente de la gran violación de derechos humanos se llama Chile, a pesar de todas las dictaduras que hubo en América del Sur. Y sectores de la derecha colaboraron activamente en ello.Sin perjuicio de lo anterior, es bueno que la derecha hoy colabore para que tengamos en nuestro país una oficina que ayude, educacional y culturalmente, a que nunca más se repitan esas cosas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, a mucha honra, me siento feliz de haber respaldado al gobierno de las Fuerzas Armadas y de Orden, de seguir respaldándolo hasta hoy, y lo voy a seguir haciendo hasta que Dios me dé vida y salud, porque fue un gran gobierno, uno de los mejores que ha existido en la historia de nuestro país.Tengo 57 años, no 29 como un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, y tuve la oportunidad de vivir en el gobierno de izquierda, en el gobierno del señor Allende, en el que se violentaron los derechos humanos hasta decir basta; en el que la izquierda arrasó con todo lo que pilló por delante; en el que se violaron los derechos humanos sin parar y en forma sucesiva. Ninguno de los parientes de todas esas personas cuyos derechos humanos fueron violados es exonerado político, porque la historia la escribieron desde el 11 de septiembre de 1973 en adelante; no fueron capaces de escribirla hacia atrás, porque hemos sido gobernados durante todos estos años por la izquierda, incluyendo el gobierno de Piñera.Si uno quiere respetar los derechos humanos, debe hacerlo siempre. Condeno la violación de los derechos humanos que hubo durante el gobierno de las Fuerzas Armadas y de Orden; lo he hecho siempre. Pero también condeno la que hubo en el gobierno de Allende y lo que ocurre en Venezuela, en Corea del Norte y en otros países.La gente de izquierda condena solamente lo que ocurrió en el gobierno de las Fuerzas Armadas y de Orden; pero si les hablan de Cuba, de Venezuela o de Corea del Norte, responden que allí hay santas palomas. Dicen: “¡Allá no pasa nada!”. Para ellos -incluido el diputado de 29 años-, en esos países todo es maravilloso y fantástico. Precisamente porque tengo 57 años de edad, viví en la época de la Unidad Popular, en la que se violentaron fuertemente los derechos humanos. Mataron a grandes amigos míos, como Memo Valdés, cuya esposa quedó abandonada y con cinco niñitas. Por supuesto, su caso no fue considerado por la comisión Rettig, porque ocurrió antes del 11 de septiembre de 1973. ¡No correspondía! ¡Ella era una mujer de derecha y, por lo tanto, no la habían violado ni asesinado a su marido! ¡Santas palomas! ¡No me vengan con cuentos!Ojalá que nunca más en Chile se violen los derechos humanos, en ningún gobierno que haya en el futuro. Ojalá que se respete la vida de todas las personas en Chile y en el mundo entero. Ojalá seamos consecuentes. Ojalá que la Oficina del Alto Comisionado que se instalará en Chile sirva para que se respeten no solo en Chile, sino en el mundo entero, los derechos humanos de todas las personas.Finalmente, por su intermedio, señor Presidente, al diputado de 29 años que me antecedió en el uso de la palabra, quien dijo que mientras estuviera vivo iba a estar en contra del gobierno de las Fuerzas Armadas y de Orden, le digo que mientras yo esté vivo y Dios me dé salud, siempre voy a defender al gobierno de las Fuerzas Armadas y de Orden.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, pensé que no iba a haber discusión sobre este proyecto de acuerdo. Tenía la impresión de que todos estábamos por aprobar la creación de una nueva Oficina Regional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en América del Sur. No es una oficina para Chile. La misión de esa oficina es la observación, promoción y protección de los derechos humanos en los países de América del Sur. Para ello se establecen relaciones de estrecha cooperación, asistencia técnica y diálogo permanente con los gobiernos, las instituciones nacionales de derechos humanos y la sociedad civil. El objetivo es ayudar a la comprensión de las temáticas sobre derechos humanos y permitir que tanto los gobiernos como las organizaciones de derechos humanos entiendan la importancia gravitante que tienen los derechos humanos en la vida de las personas.El Alto Comisionado de las Naciones Unidas trabaja por contribuir al fortalecimiento de la capacidad de diálogo de los actores políticos. Es decir, busca que los organismos de la sociedad civil y que los Estados podamos dialogar, a fin de que promovamos el respeto a los derechos humanos.No podríamos estar en desacuerdo con esa convocatoria. Dicho objetivo debe llevarnos a manifestar nuestro agradecimiento al Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos por darnos la distinción de crear en nuestro país una oficina regional para América del Sur. Sin embargo, la discusión del proyecto de acuerdo derivó en un tema que pareciera totalmente impertinente. No sé si dar el visto bueno al acuerdo y expresar los agradecimientos correspondientes al Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos por la creación de una oficina regional en Chile implique que tengamos que pedirle que se preocupe del Poder Judicial chileno, en particular del máximo tribunal de la república, la Corte Suprema, por aplicar sanciones inconvenientes a personas de edad avanzada. Creo que todo derivó en una soberana estupidez, por decirlo con palabras sencillas. El debate tiene por objeto expresar si estamos de acuerdo o no con la creación en nuestro país de una oficina regional que se preocupe de los derechos humanos en América del Sur. Sin embargo, derivó en una discusión totalmente inadecuada, que da cuenta de cómo está ideologizado un sector de la sociedad chilena, que en vez de comprender y aceptar que hubo una política de exterminio por parte de un régimen encabezado por Pinochet y de mostrar su consternación por el dolor que esa dictadura causó a miles y miles de chilenos y chilenas, viene a pedir que la Corte Suprema no aplique sanciones a personas de edad avanzada. ¿Qué tiene que ver eso con lo que estamos discutiendo ahora? El análisis del proyecto de acuerdo no tenía que derivar en esa discusión. De alguna forma se exuda un odio mantenido en el tiempo. La víctima no fue la derecha chilena, sino las personas que todavía están desaparecidas. La derecha quiere poner como víctimas a esos pobres ancianos que van a cumplir una pena que, eventualmente, los va a llevar a morir en prisión. Ahora pareciera que las víctimas de las violaciones de derechos humanos fueran esos pobres ancianos que, cuando tuvieron el mando de la república, exterminaron a miles de chilenos. Se piensa que a ellos se les están violando sus derechos humanos.Además, se reclama dónde está el derecho al debido proceso. Me pregunto dónde está el debido proceso de las personas que hoy están desaparecidas, de aquellas que fueron privadas de libertad injustamente, por años, torturadas y masacradas a lo largo de todo el país. Las hicieron desaparecer y hasta hoy no están con nosotros. Son miles los chilenos que hoy no hemos podido encontrar. Nos dicen que no tenemos pronunciamiento sobre Cuba, sobre Venezuela o sobre Corea del Norte. Quiero que ellos se pronuncien sobre Chile. ¿Dónde están los que hoy no están? ¿Dónde están los desaparecidos? Si queremos llevar el tema a ese terreno y cambiar la discusión sobre la creación en Chile de la Oficina Regional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, emplazo a la derecha chilena a que nos diga dónde están los detenidos desaparecidos. Porque, sin duda, más de alguno de los que alaban a ese gobierno o régimen militar estuvo involucrado en las desapariciones. Quiero que todos estos defensores del régimen militar, preocupados de las prisiones en otros países, que estos cobardes, en vez de estar levantando carteles con números, nos digan dónde están, dónde dejaron a los detenidos desaparecidos. ¿Quieren reducir el debate a un problema nacional? Bueno, lo reducimos, entonces. El informe Rettig indicó que hay miles de víctimas en Chile producto de una política de exterminio. Aún hay cientos de detenidos desaparecidos.La derecha anda reclamando justicia en otros países; nosotros se la exigimos aquí. Si están en contra del Poder Judicial, porque está sancionando como es debido, que vayan a reclamar donde corresponda. Pero no vengan a este hemiciclo a pedir impunidad, porque esos criminales, que hoy están siendo condenados, son los victimarios y no las víctimas; son los que implementaron la política de exterminio de miles de chilenos y chilenas. Entonces, en vez de estar pidiendo conmiseración para los criminales, yo los emplazo a que nos digan, de una vez por todas, para que nunca más se consoliden esos hechos en nuestro país, dónde están los miles de desaparecidos que hoy no encontramos. Las madres de esos desaparecidos aún buscan a sus hijos e hijas. ¿Dónde están? Es inaceptable que vengan a decirnos que esos ancianos son las víctimas porque los han condenado. ¡Pobres ancianos! Ancianos que cuando eran jóvenes no tuvieron piedad alguna y torturaron de manera cobarde, cruel y artera. Pido que esos cobardes que están siendo condenados, amparados por otros cobardes presentes en la Sala, nos digan dónde están los detenidos desaparecidos, para que de una vez por todas construyamos esa sociedad democrática que todos queremos construir. He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JÍMENEZ.- Señor Presidente, al igual que mi colega Hugo Gutiérrez, pensé que este proyecto de acuerdo se iba a despachar sin discusión, y que su tratamiento más bien iba a ser una instancia para celebrar y agradecer que el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos nos haya elegido como sede para su oficina regional. Por supuesto, esta elección tiene que ver con la historia de nuestro país. Pero -reitero- su tratamiento me pareció que era una instancia que no ameritaba hacer un debate, sino más bien expresar su aprobación.Sin embargo, por otro lado, el diputado Ulloa ha puesto un tema que es bueno debatir. Es bueno que haya jóvenes en las tribunas. Lamentablemente, no pudieron escuchar las palabras de mis colegas. Es muy bueno que se transparenten las ideas. Desde siempre el diputado Ulloa ha tenido una postura clara. El diputado Gabriel Boric le dijo -con mucha razón- que tiene mucha valentía al expresar en la Sala sus ideas, respecto de las cuales espero que la mayoría de los chilenos esté en contra. Pero junto con la valentía que puede reconocerse en los diputados Jorge Ulloa e Ignacio Urrutia, también se produce una sensación de vergüenza, porque detrás de las palabras de ambos diputados hay una representación popular, pues me imagino que quienes votaron por ellos lo hicieron conociendo sus ideas. Ellos son parte de la que en esta Corporación se ha llamado la “bancada militar”, que a los asesinos no los llama asesinos, sino “defensores de la patria”. Así lo han dicho por lo menos desde que estoy en el Parlamento. Eso significa que como país no hemos aprendido absolutamente nada. A veces uno encuentra explicaciones a estos casos. Hasta en Alemania hay adherentes al nazismo. A pesar de todos los hechos que ocurrieron y de toda la tragedia que constituyó el holocausto, todavía hay personas en Alemania que defienden a Hitler o al nazismo. Por lo tanto, no debería sorprendernos que en Chile siempre existirán personas -espero que sean la minoría- que defiendan y justifiquen el crimen, la tortura, el asesinato, el degollamiento, el exilio, la relegación. Esta realidad debe preocuparnos porque tiene que ver con los valores de nuestra sociedad. Tiempo atrás yo decía: “La UDI, el partido político más ligado con la dictadura, tiene solo el 11 por ciento de aprobación. Eso no es bueno para Chile porque uno espera que la oposición nunca esté en el suelo. Uno espera que la oposición esté arriba. Nosotros no estamos muy bien tampoco, pero esperamos que la oposición sea constructiva.”. Sin embargo, cabe señalar que la UDI nunca llegó al 11 por ciento de aprobación cuando la ciudadanía pudo haberla relacionado con las violaciones a los derechos humanos. Eso dice algo: la ciudadanía condena más otro tipo de prácticas, que tienen que ver con el dinero, que aquellas relacionadas con los valores humanos. Es lo que pasó con el dictador Pinochet: la ciudadanía sí lo condenó y castigó cuando supo que había robado plata, pero no mayoritariamente cuando supo de todas las violaciones a los derechos humanos, de los degollamientos, de los asesinatos y de las torturas cometidas a instancias de él. Insisto, ello muestra cómo es nuestra sociedad.A pesar de que reconozco la valentía de esos diputados, es triste ver que hay parlamentarios que siguen justificando los crímenes que cometió la dictadura. En verdad, lo encuentro vergonzoso y, a la vez, triste, porque son representantes de la ciudadanía. Los diputados Jorge Ulloa e Ignacio Urrutia representan una cara de Chile que, ojalá, no constituya más de ese 10 o 20 por ciento que siempre va a existir.Uno tiene esperanzas en los jóvenes que llegan a la oposición, a la UDI; pero en muchos casos se desilusiona cuando comprueba que vienen con las mismas ideas y justifican los crímenes ocurridos en Chile con lo que ha pasado en Rusia, en Corea del Norte, en Cuba. No sé por cuánto tiempo el diputado José Antonio Kast tendrá en su pupitre ese cartel que marca los días. ¿Qué tiene que ver la muerte de mi padre con lo que ha pasado en Rusia, en Corea del Norte o en Cuba?Es una vergüenza que algunos no tengan criterio. Aquí hay víctimas: estamos presentes el diputado Fidel Espinoza y yo. Sin embargo, el diputado Ignacio Urrutia se da el lujo de decir que apoya a la dictadura militar que asesinó a tantos chilenos. Provoca tristeza que haya parlamentarios que todavía tengan ese pensamiento y que sigan representando a parte de la ciudadanía.Espero que con los cambios políticos que hemos hecho, por ejemplo, la sustitución del sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional, realmente esté representada en el Congreso Nacional la mayoría y no la minoría que espero que sea la que representan los diputados Ignacio Urrutia y Jorge Ulloa.Debemos celebrar la creación en Chile de una oficina regional del Acnudh, porque, como señalé, es una decisión que tiene que ver con la historia vivida por nuestro país, pero también es un reconocimiento al trabajo realizado en materia de derechos humanos. Todavía existe una tremenda deuda de justicia con las víctimas de violaciones a los derechos humanos. Mientras haya juicios pendientes y detenidos desaparecidos, dicha deuda no terminará. Ojalá, la Oficina Regional del Acnudh también sirva para avanzar en esa línea.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (subsecretario de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, para mí siempre es un agrado intervenir en este hemiciclo, del que formé parte como diputado de la república y del cual guardo los mejores recuerdos.Agradezco las expresiones de felicitación de diversos integrantes de esta Corporación por el trabajo desempeñado en el litigio que nos ha convocado ante la Corte Internacional de Justicia en La Haya. Con mucho agrado transmitiré al señor canciller las muestras de apoyo que me han expresado. En lo personal, agradezco todo lo que me han señalado. El trabajo lo ha realizado un equipo importante de abogados nacionales e internacionales que ha entregado todo su conocimiento y capacidad para que Chile pueda defender, de manera adecuada, sus intereses. Es más, uno de los miembros del equipo jurídico nacional ha estado presenciando este debate desde las tribunas. Me refiero al director jurídico de la Cancillería, abogado y profesor Claudio Troncoso.Es importante que se sepa que se ha hecho un gran trabajo, del cual ustedes también han formado parte. El apoyo transversal del Congreso Nacional y de la Cámara de Diputados merece nuestro agradecimiento, sobre todo porque parte importante de la labor ha sido desarrollada en las comisiones de Relaciones Exteriores del Senado y de la Cámara de Diputados, y también en este hemiciclo.El proyecto de acuerdo que nos convoca aprueba el acuerdo relativo al establecimiento en Chile de una Oficina Regional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, lo cual, como país, nos debe llenar de satisfacción, porque este organismo internacional tiene como misión principal promover y proteger los derechos fundamentales de las personas, consagrados en el sistema de protección de las Naciones Unidas, en sus tratados, en su propia Carta y en su Declaración Universal de Derechos Humanos, que si bien no es un tratado internacional, contiene principios y consagra derechos que nadie puede dudar de que son vinculantes para todos los Estados, por el valor universal que tienen los derechos humanos.Los derechos fundamentales también están consagrados en pactos. Cabe mencionar el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y diversos instrumentos que forman parte del amplio sistema de protección de los derechos humanos.Ahora, el hecho de que se establezca en Chile una Oficina Regional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, como lo destacaron los diputados informantes y los diputados que han intervenido, constituye un elemento importante para que el trabajo que se realice en pro de los principios universales sea más eficiente, pues actualmente existe solo una oficina en América del Sur. En virtud de este proyecto de acuerdo, se establecerá una oficina en el Cono Sur encargada de informar al Alto Comisionado de las Naciones Unidas sobre asuntos referidos a derechos humanos, el que, a su vez, deberá informar, conforme al propio estatuto, a la Asamblea General y a otros órganos pertinentes.En materia de derechos humanos, hemos formado parte del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, distinción que culminó en diciembre del año pasado. Actualmente, somos miembros no permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y con la aprobación del presente proyecto de acuerdo se nos distinguirá con el establecimiento en nuestro país de una oficina regional que cubrirá un ámbito territorial específico, que abarca los siguientes países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Guyana, Ecuador, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay y Venezuela.Por lo tanto, en nombre del Ejecutivo, de la Presidenta de la República y del canciller, agradezco el apoyo transversal que ha habido a esta idea. Por supuesto, creemos que la aprobación unánime de este proyecto de acuerdo será una señal muy clara del compromiso de Chile con los derechos fundamentales de las personas.Muchas gracias.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, estaba inscrita para hacer uso de la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señora diputada, acabo de cerrar el debate.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, ¿podría recabar la unanimidad de la Sala para que yo pueda intervenir?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría unanimidad para que la diputada Marisol Turres y el diputado Fidel Espinoza puedan hacer uso de la palabra?Acordado.Tiene la palabra su señoría.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, agradezco a la Sala por permitirme intervenir.No tengo inconveniente con que se instale en Chile una Oficina Regional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos; por el contrario. Pero también quiero aprovechar la ocasión para desmitificar algunas cuestiones.Muchas veces, a los integrantes de la bancada que represento se nos ha dicho que tenemos algún problema con los derechos humanos. No es así.Hace unos minutos escuché al diputado Tucapel Jiménez. Temas como el que planteó, no solo a mí, sino también a muchos, nos conmueven. Sin duda, en nuestro país hemos pasado por momentos muy difíciles en esas materias. Ello nos ha llevado a confrontarnos muchas veces y a tener diferencias en cuanto al enfoque que se plantea respecto del gobierno militar; pero no necesariamente tenemos diferencias en materia de derechos humanos, porque en la UDI no tenemos dos voces en ese tema. Todos queremos que se respeten los derechos humanos de cada una de las personas, en nuestro país y en el mundo. Repito: no hay dos voces.Por lo mismo, quiero hacer presente que los derechos humanos son para todas las personas. Aquel que está privado de libertad no los pierde; el menor que está privado de libertad debe ser respetado, al igual que un adulto, independientemente de las condiciones en que se encuentre. En tal sentido, hoy tenemos a militares que están presos y aquejados por alguna enfermedad en estado terminal, que no gozan de los mismos derechos que otras personas privadas de libertad y condenadas. Por eso, hago un llamado a que nos quitemos los prejuicios, nos miremos de frente a la cara y midamos con la misma vara a todas las personas.Insisto, hay militares presos que bordean los noventa años de edad.Por ejemplo, me contaron que hace unos días le llevaron un colchón a una persona que está muy enferma, pero Gendarmería demoró semanas en autorizar su ingreso.Entonces, se trata de pequeños detalles que impiden a nuestro país sanar las heridas del pasado y mirar hacia el futuro. La idea es aprender del pasado y mirar hacia adelante.Anuncio mi voto favorable al proyecto, sin dejar de manifestar mi esperanza de que cuando hablemos de derechos humanos, hablemos de todas las personas, pues todos somos humanos y todos tenemos las mismas garantías constitucionales, que lamentablemente no siempre se respetan en nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos relativo al establecimiento en Chile de una oficina regional de este organismo para América del Sur. Sin embargo, ha surgido en el debate un tema que lamentablemente aún divide al país. Y digo “lamentablemente”, porque hay heridas que no han cerrado, pues todavía hay muchas familias que nunca pudieron tocar el cuerpo de sus seres queridos, porque desaparecieron, porque los degollaron, porque los torturaron vilmente.Por eso, lo manifestado por la diputada Turres me causa una sorpresa increíble, más aún porque proviene de una mujer parlamentaria.Por su intermedio, señor Presidente, quiero contarle a la diputada Turres lo siguiente. Pido disculpas porque, por primera vez, voy a contar detalles de algo que es doloroso, pero que tengo que mencionar.Todos conocen mi historia personal. Como familia tuvimos la oportunidad, gracias a la labor del Servicio Médico Legal, después de más de cuarenta años, de saber qué ocurrió con mi padre, Luis. Quiero contarle a la diputada Turres que cuando el Servicio Médico Legal nos entregó el cuerpo de nuestro padre, hace tres meses, nos señaló que, de acuerdo con los exámenes realizados, se estableció que, aún en vida, antes de que lo fusilaran, lo trituraron a golpes. Tenía más de dieciocho fracturas antes de que lo mataran. Según testimonios aportados por carabineros que participaron en su muerte, antes de matarlo le arrancaron todas las uñas de los dedos de sus pies. Lo digo con respeto: eso sufrió mi padre, a los 33 años de edad, por pensar diferente.Efectivamente, uno de los principales responsables de su muerte tiene alrededor de ochenta años y está preso. Creo que es la mínima justicia por la que nosotros, como hijos, teníamos que luchar. Usted, diputada Turres, por su intermedio, señor Presidente, sabe quién defiende al asesino de mi padre; alguien muy cercano a usted.Entonces, desde ese punto de vista, después de haber sufrido todas estas cosas, solo les pedimos que nos respeten en aquello. Esos militares, que hoy tienen entre ochenta y noventa años, no nos dejaron disfrutar de momentos hermosos que cualquiera quisiera vivir. Soy fanático del fútbol desde los cinco años. Cuando jugaba a la pelota en el barrio en que me crié, en Chinquihue, me habría gustado gritar un gol y haber abrazado a mi padre, tal como lo hacían mis amigos. Nunca pude. Por eso les pido respeto, solo respeto. Porque cuando hablan de la edad de esos señores, olvidan que esos mismos señores no tuvieron piedad al momento de masacrar a nuestros seres queridos. Incluso, nos han impedido soñar con ellos.A mis hijas les habría gustado conocer a su abuelo, diputada Turres, por su intermedio, señor Presidente, al igual que otros que perdieron a sus seres queridos. Por eso les pido respeto, y que cuando debatamos estos temas, no nos dividamos por estas cuestiones. Miremos hacia adelante por nuestro Chile; pero no nos impidan buscar que se haga justicia, porque es lo mínimo que cualquier ser humano busca cuando ha sufrido los vejámenes que nosotros sufrimos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
