NORMATIVA SOBRE ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROSY CARTERAS INDIVIDUALES(Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre Administración de Fondos de Terceros y Carteras Individuales, y deroga los cuerpos legales que indica. Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Hacienda ya fue rendido.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 9ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2013.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este proyecto es de gran importancia para el país en el aspecto tributario, debido a los beneficios económicos que concede. Pero a pesar de su enorme trascendencia, sólo nos encontramos presentes en la Sala -lo digo con mucha molestia- alrededor de quince diputados. ¡No es posible! Sé que están desarrollándose sesiones de comisiones en forma simultánea, pero ello no me parece excusa suficiente.Se trata de uno de los proyectos más importantes que el Ministerio de Hacienda ha presentado.Me hubiese gustado que otro colega se refiriera primero al proyecto -soy parte de la Comisión de Hacienda-, pero no hay más interesados, al menos por ahora.La administración de fondos de terceros y carteras individuales es un tema muy complejo, pero que debíamos abordar de una vez por todas. Por eso, se trabajó durante mucho tiempo en él.Se propone establecer un tratamiento tributario especial para las rentas y actividades que el proyecto regula. Las normas especiales son, en algunos casos, permanentes, y en otros, temporales.Comienzo con las exenciones o rebajas tributarias permanentes del proyecto sobre la aplicación de la Ley de Impuesto a la Renta, que es la gran discusión. Las normas relativas a esta materia se encuentran contenidas en los artículos 81, 82 y 83 del proyecto de ley.Como norma general, se establece que las cuotas de participación de los fondos y su enajenación o rescate tendrán el mismo tratamiento tributario que contempla la Ley sobre Impuesto a la Renta para las acciones de sociedades anónimas abiertas.Se exceptúa de la norma general -esto es, del impuesto a la renta de primera categoría- a las rentas que se producen por el mayor valor que se obtenga en el rescate de las cuotas de inversión a los contribuyentes que no se encuentren obligados a declarar sus rentas efectivas, según contabilidad.Quiero hacer un llamado a mis colegas para que se informen sobre el punto que voy a tratar a continuación, porque es muy interesante.Se exceptúa a los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile del impuesto a la renta, de los impuestos establecidos en la ley por el mayor valor obtenido en la enajenación o rescate de cuotas y por las cantidades repartidas. De acuerdo a las normas generales de la Ley de Impuesto a la Renta, estos contribuyentes, de no mediar la exención, estarían obligados a pagar el 35 por ciento de dichas rentas a título de impuesto adicional establecido en el artículo 58 de esta ley. Reitero: se exceptúan los contribuyentes que no tienen domicilio ni residencia en Chile. Esa es una situación realmente anómala que deberíamos considerar todos los que tenemos interés en el tema tributario nacional.Se habla de una reforma tributaria y se comenta que es necesario hacer esto o lo otro, pero, sin embargo, en este proyecto de gran importancia se exceptúa a contribuyentes que no están en Chile y que logran beneficios de las inversiones que poseen tanto fuera como dentro del país. No obstante, esta exención no es general y solo se aplica respecto de los fondos que cumplen los requisitos señalados en el artículo 82 del proyecto, esto es, que al menos el 80 por ciento de la cartera del fondo se destine a inversiones en instrumentos emitidos en el extranjero por emisores sin domicilio en Chile. También en el caso de bienes situados en el extranjero, en los títulos representativos de estos o en contratos cuya política de inversión contenga las definiciones señaladas.En caso de que el fondo no diere cumplimiento a las condiciones que ameriten la exención total del impuesto, el beneficiario deberá pagar un impuesto único a la renta cuya tasa sería de un 10 por ciento sobre el mayor valor del rescate o las cantidades repartidas.Las condiciones, requisitos y particularidades para la aplicación de este impuesto se establecen en el mismo artículo 82 del proyecto.Los fondos privados -esto es, aquellos que tengan menos de cincuenta partícipes que no sean integrantes de una misma familia- no quedarán sometidos a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros. Se trata de una muy buena excepción.Para efectos de la ley sobre impuesto a la renta, el mayor valor producido en la enajenación o rescate de la cuota y el reparto de beneficios tendrán el mismo tratamiento que el de las sociedades anónimas cerradas, aplicándoseles las exenciones y rebajas señaladas en las cuatro letras anteriores.Sobre la aplicación del impuesto al valor agregado, se establece la exención del IVA correspondiente a las remuneraciones que las sociedades administradoras cobren por la gestión de los recursos aportados al amparo de la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa y, en consecuencia, se aplica a la administración de fondos para la vivienda, un tema que durante muchos años ha comentado el diputado Carlos Montes. No se puede aplicar a la construcción. Es decir, también hay una excepción de no tributar para quienes administran fondos para la vivienda.Asimismo, se propone la exención de este impuesto a las remuneraciones por los servicios de administración que las sociedades administradoras cobren por su gestión, y en aquella parte que corresponda a cuotas de propiedad de inversiones sin domicilio ni residencia en Chile. No obstante, las administradoras conservarán su derecho al uso como crédito fiscal del gasto soportado o pagado en las adquisiciones de bienes o servicios utilizados para llevar a cabo dicha gestión.Las excepciones temporales se encuentran contempladas para favorecer la inversión de fondos de capital de riesgo, en razón de la cual se sustituye el artículo primero transitorio de la ley N° 20.190.Se considerarán ingresos no constitutivos de renta los ingresos originados en el mayor valor obtenido por el fondo de inversión respectivo en la enajenación de las acciones que se indican.Solo podrá acogerse al beneficio la enajenación de acciones emitidas por sociedades anónimas cerradas o sociedades por acciones en las que su enajenación se verifique luego de transcurrido, a lo menos, veinticuatro meses después de haberlas adquirido. En suma, es una norma para los demás inversionistas.Cuando el fondo haya adquirido, a lo menos, un 25 por ciento del capital accionario de una sociedad anónima cerrada o de una sociedad por acciones, podrán considerar como costo de adquisición el más alto valor de la adquisición pagado por uno de los fondos de inversión del mismo, cumpliendo las demás exigencias que el proyecto propone. Lo dispuesto en la letra a) se aplicará a contar de la fecha de publicación de esta ley y su vigencia durará hasta el 31 de diciembre de 2022.Se aplicará respecto de las acciones adquiridas en cualquier momento previo al vencimiento del plazo antes indicado.Vuelvo a un comentario que formulé al inicio de mi intervención. Se exime del impuesto de primera categoría, de la Ley de Impuesto a la Renta, al mayor valor que se obtenga en el rescate de las cuotas del fondo, para los contribuyentes que no se encuentren obligados a declarar sus rentas efectivas, o renta presunta, según su contabilidad.Por otra parte -espero que esto llame la atención de otros señores diputados, y no solo de quien habla-, los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile estarán exentos de los impuestos, establecidos en la ley sobre impuesto a la renta por el mayor valor obtenido en la enajenación o rescate de cuotas y por las cantidades repartidas que correspondan a fondos que cumplan los requisitos que se proponen en el proyecto, o se les gravará con un impuesto único de solo 10 por ciento, en caso de que el cumplimiento de alguno de los requisitos sea solo parcial.El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Se ha cumplido su tiempo, señor diputado.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¿es posible que use el tiempo de mi segundo discurso?El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- No es posible, señor diputado.Señores diputados, ¿habría acuerdo para prorrogar por un minuto el tiempo del diputado Jaramillo?Acordado.Puede hacer uso de la palabra, señor diputado.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quienes poco entienden en materia tributaria no están muy conformes con mis comentarios, pero, lamentablemente, todos los días los candidatos presidenciales hacen referencia a la reforma tributaria que necesita el país. Este tema debiera interesar a todos, porque exime a los contribuyentes que sacan capitales del país para invertirlos en el extranjero, que no son gravados con ciertos impuestos. En el fondo, lo que más duele es que quienes deben pagar, al final no pagan.He dicho.
El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, seré muy breve, puesto que no formo parte de la Comisión de Hacienda.Me parece un avance la regulación de los fondos de inversión privados, que constituyen un verdadero hoyo negro que hoy no tiene ninguna regulación, por lo cual se utiliza como práctica elusiva de impuestos. Por eso, es un avance que ahora se pretenda establecer esta regulación al respecto.Pero hay algo que me llama la atención, que más bien dice relación con las ausencias del proyecto. Si hay algo sobre lo cual es urgente legislar, especialmente en materia de administración de recursos de terceros, son los conflictos de intereses.Lo que vivió el país con el caso de La Polar no se puede volver a repetir, donde quienes administraban recursos de terceros, fundamentalmente accionistas minoritarios de fondos mutuos, que no tienen capacidad para contar con departamentos de estudio, como sí los tienen los grandes inversionistas o debieran tener también los inversionistas institucionales, como las AFP.¿Qué ocurre? Dependen de las administradoras de fondos mutuos. Muchos de ellos, mientras recomendaban a sus clientes e invertían sus recursos en La Polar, para mantener alto el precio de las acciones, retiraban las inversiones propias. Por lo tanto, existía un evidente conflicto de intereses de aquellos agentes que, teniendo una cartera propia de inversiones, también administran una cartera de terceros. Evidentemente, hay que regular eso; se deben transparentar las carteras propias. No es posible que el administrador resguarde su interés particular, mediante la utilización y administración de los recursos de terceros.¿Quiénes son los más desprotegidos? Justamente, la clase media, los pequeños inversionistas.No puede ser que lo mismo ocurra con quienes tienen cartera propia y emiten opinión, pues, muchas veces, sin tener ningún fundamento técnico, entregan información a través de los medios de comunicación y afectan el comportamiento del mercado. Es lo que aconteció con el famoso “caso Schwager”, que provocó un determinado comportamiento de los inversionistas respecto de determinadas inversiones. ¿Por qué? Porque hubo interés de quien emitía opinión.Entonces, si hay algo importante que debemos regular y sobre lo que tenemos que legislar, son los conflictos de intereses, con transparentar la información, con entregar más facultades a la Superintendencia y con modificar la ley del mercado de valores, que es indispensable. Tenemos que evitar que quienes tienen cartera propia emitan opinión. Se debe apuntar a que la emisión de opinión sea fundada. En definitiva, es necesario transparentar cuáles son las inversiones propias y cuáles son las de terceros. Ahí hay un mundo enorme para avanzar, y este proyecto podría ser la oportunidad para incorporar muchas normas en tal sentido.Soy autor de una moción, que está en la Comisión de Hacienda, que busca regular la calidad de la información en el mercado de valores, fundamentalmente la administración de fondos de terceros. Por eso, creo que hubiese sido una buena idea discutirlo en conjunto y, quizás, fusionar los dos proyectos.Pido al Ejecutivo, a través del subsecretario de Hacienda, aquí presente, que estudie esa moción y que le ponga urgencia. El boletín es el número 8446-05, y corresponde a una moción transversal, cuyos autores son los diputados señores Pedro Araya, Gonzalo Arenas, Jorge Burgos, Felipe Harboe, Juan Carlos Latorre, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Patricio Vallespín, Matías Walker y quien habla.En verdad, creo que este es un aspecto central, por cuanto, como dije, ahí hay un área oscura, donde muchas veces se defienden los intereses particulares de los administradores con los fondos de terceros, lo cual genera un espacio enorme para el abuso. Por tal razón, me parece indispensable terminar, de una buena vez, con este conflicto de intereses y generar normas de transparencia que permitan proteger de mejor forma a las personas que no pueden administrar por sí mismos sus recursos y dependen de terceros para que los administren.He dicho.
El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, este proyecto sobre administración de fondos de terceros es muy importante, pues busca elevar la regulación de lo fundamental del corazón del mercado de capitales. El mercado financiero, el mercado de capitales, más las AFP, son los pilares del crecimiento y del movimiento de nuestra economía.Creo que la mayor parte de la Sala no conoce bien el alcance de esta materia, a pesar de que es demasiado significativa, de muchas repercusiones, que condicionará muchas dimensiones de nuestra forma de crecer.Reconozco que, en todo el proceso de este proyecto, el subsecretario Julio Dittborn, hoy ministro subrogante, ha estado muy abierto a conversar y a escuchar. Hemos tenido distintos intercambios, pero el gran problema con este proyecto es que es muy técnico, porque hay muy poca gente que sabe, no de partes, no de lo tributario o de lo inmobiliario, por separado, sino del conjunto, y esa es una de las dificultades para llegar a tener una opinión fundada.Quienes hemos participado en la Comisión de Hacienda, en los proyectos MK1, MK2 y en distintos tipos de iniciativas, siempre hemos confiado en los técnicos que han estado detrás de los proyectos, quienes en los análisis nos aclaran y encuentran elementos que, por ejemplo, equilibran una cosa con otra. Pero la vida nos ha demostrado que los técnicos se han equivocado en muchas ocasiones, entre otras cosas en los fondos de inversión privados. O sea, no se cerró el forado; se legisló con distintas dificultades, por dar un ejemplo.Como dije al subsecretario, no tengo una opinión con propiedad sobre el conjunto del proyecto; sí tengo observaciones.La primera tiene que ver con los fondos de inversión privados. No me cabe duda de que este proyecto avanza en transparencia, en tratar de crear mecanismos de regulación y evitar filtraciones por distintos lados. La Oposición manifestó en la reformita tributaria preocupación por esto. De hecho, en esta Cámara aprobamos una norma que obligara a buscar soluciones mayores. Y en el Senado al final se dijo: “Viene este otro proyecto y se va a regular en él”.¿Cuál es el problema con los fondos de inversión privados? Primero, ni siquiera sabemos cuántos recursos están involucrados, pero tenemos claro que son más 5.000 millones de dólares, de acuerdo con distintas referencias. La gente que conoce el tema dice que, a lo más, mil millones de dólares responden al espíritu de la ley, pero hay otros 4 mil millones que son una manera de eludir impuestos. Y entre los profesionales todo el mundo lo reconoce.Me preocupa -se lo he hecho ver al Gobierno- no tener una norma expresa que diga que el hecho de avanzar en la regulación no significa blanquear hacia atrás, sino que avanzar en la regulación hacia adelante, y que el Servicio de Impuestos Internos tiene que preocuparse por saber quiénes son esas personas que tienen 4.000 millones o 5.000 millones de dólares que no están dentro del espíritu y que aprovecharon vacíos o insuficiencias normativas para no pagar impuestos. He pedido que haya una norma expresa que establezca que esto no significa, en ningún caso, blanquear los negocios mal habidos hacia atrás. Obviamente, tenemos limitaciones para legislar al respecto, y lo óptimo es que eso lo aporte el Servicio de Impuestos Internos.La segunda observación es que aquí hay ciertas acciones y decisiones que tomamos que van justo en el sentido contrario a cómo se está moviendo hoy el mundo. Me refiero concretamente a que se propone eliminar el IVA a la remuneración que las administradoras cargan a los fondos por su gestión. Esa es una vieja aspiración de la industria, que buscó por mucho tiempo. Me parece que esta exención es inoportuna, puesto que si bien se argumenta que el IVA significa una desventaja competitiva respecto de actores extranjeros, la realidad indica que en los actuales mercados desarrollados, como, por ejemplo, Hong Kong, Reino Unido y otros, existen impuestos del orden del 0,1 por ciento al 0,25 por ciento en las transacciones de bonos y acciones, que en Chile no se aplican. En otros mercados más maduros existe este tipo de impuestos. A estas alturas, con la experiencia de Chipre, nadie quiere facilitar la creación de centros financieros que manejen volúmenes varias veces superiores al producto interno bruto de nuestra economía. Al final, quedó muy castigado ese modelo de negocios y Chipre terminó muy afectado por esa situación. Cuando las cosas van mal, ¿quién paga el costo del riesgo sistémico de esta hipertrofia financiera? Los contribuyentes. Los políticos alemanes y holandeses dijeron que no aceptaban que sus contribuyentes pagaran la cuenta chipriota y el costo se transfirió a los que depositaban. ¿Por qué? Porque hay una desproporción entre el producto interno bruto y el conjunto de operaciones ligadas a esos mercados. Una manera de limitar esta hipertrofia es poner ciertos obstáculos a las transacciones financieras, para que haya mayor proporcionalidad. Quiero decirle a la Sala que, en enero del 2014, entra en vigencia algo nuevo en el mundo: la tasa Tobin. Después de muchos años, once países de la Unión Europea aceptan que haya tasa Tobin en las transacciones financieras, en el sentido de tener un cierto control y regulación. Nosotros, con la decisión que viene en este proyecto, caminamos en el sentido contrario.Además, creamos una cuestión muy compleja, que ya ocurrió respecto de otro proyecto. Si no tienen IVA, ¿qué pasa con el IVA que sí pagan por otros efectos? Tienen una devolución. Es decir, se produce un doble efecto negativo, lo que no nos parece bien. En tercer lugar -no voy a repetir los argumentos del diputado Jaramillo, que comparto, en cuanto a la ventaja para los no residentes respecto de los residentes y la reivindicación de ciertos inversionistas-, quiero hacer presente que el inciso final del artículo 58 establece algo que comparto, pero que encuentro incompleto. El artículo expresa: “Para los efectos de este artículo y de las demás disposiciones relativas a inversiones en personas relacionadas o en instrumentos emitidos o garantizados por ella de la presente ley o del Reglamento, no se considerará como persona relacionada a la administradora, la que adquiera dicha condición como consecuencia de la inversión en ella de los recursos del fondo.”.Estamos de acuerdo en que no son personas relacionadas, pero creemos que es muy importante establecer que esas administradoras tengan que explicitar con quiénes se relacionan, para los efectos de que el Servicio de Impuestos Internos pueda fiscalizar, de mejor manera, a quienes reciban los aportes. En definitiva, que además informen todas las operaciones comerciales, porque, desde nuestro punto de vista, tal como está redactada la ley, hoy no tienen la obligación de hacerlo.Por ejemplo, consideramos que se ha hecho habitual en la fiscalización del Servicio de Impuestos Internos el rechazar los gastos de los fondos de inversión privados, que son traslados a la sociedad que recibe la inversión. El Servicio de Impuestos Internos no acepta que esté en el concepto de gastos de constitución, lo cual tiene una implicancia en la materia anterior, porque, al no estar explicitada la interacción en las relaciones, tampoco permite que el Servicio de Impuestos Internos controle mejor.La cuarta observación es bastante grave. Tiene que ver con la modificación del artículo 80, que señala que los dividendos en que se haya optado por capitalizar se sujetarán al artículo 17, número 6, de la Ley de Impuesto a la Renta. Es decir, no son considerados renta. Por lo tanto, no pagan impuesto a la categoría ni tampoco el global complementario adicional, en el caso de los extranjeros. Con esto se los quiere asimilar a las sociedades anónimas abiertas, porque su tratamiento bursátil permite invertir en otras empresas, llevarse las utilidades de esas empresas y no pagar ningún tipo de impuestos. Es lo que plantea también el diputado Jaramillo. Creo que hay que revisar esa parte.Además, después de leer y discutir con personas que saben sobre el tema, se constata que hay un detalle excesivo para un cuerpo legal. Más bien corresponde a una cuestión reglamentaria, en particular el nuevo artículo 104. A veces, es más conveniente dejar esa materia en un reglamento y que haya un rol de la autoridad administrativa. Pero incluir ese detalle, básicamente reglamentario, en la ley genera gran rigidez.En rigor, no me siento en condiciones de votar el proyecto con seriedad y en propiedad, porque es demasiado importante como para que digamos sí o no. Quisiera recomendar a la Oposición que, más bien, nos abstengamos, porque necesitamos formar una opinión más profunda, dada su envergadura, ya que es un pilar del movimiento de nuestra economía. Esto es tan importante como discutir sobre el cobre o el retail. Se trata de un motor fundamental del movimiento de toda la economía. Desgraciadamente, como ninguno de nosotros es experto en el tema -de hecho, hay pocos-, nos cuesta bastante llegar al fondo en cada una de las materias.He dicho.
El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, quiero decir al diputado Carlos Montes que debemos ir en la línea planteada por él y por el diputado Jaramillo. Claramente, existen dos visiones. Respecto de este proyecto, no concurrí con mi voto favorable, por diversos motivos.Más que entrar en la discusión del detalle, quiero plantear el fondo del tema.En Chile, está llegando la hora de que dejemos de legislar para los inversionistas extranjeros, para los no residentes, para los que están afuera, y nos dediquemos a legislar para los que están creando trabajo y prosperidad aquí, en nuestro país. Entiendo que hace años, cuando no había dólares, cuando el precio del cobre estaba a 65 centavos de dólar la libra, cuando Chile estaba en una situación de crisis de balanza de pagos desde hace mucho tiempo y se tenía una relación de términos de intercambio muy negativa, parecía razonable que el país, en su conjunto, adoptara como una política de Estado atraer dólares e inversionistas extranjeros, a los que se privilegiaba, porque venían con la maleta llena de dólares y nos traían divisas que al país le faltaban. Además, teníamos un tipo de cambio muy alto. Por lo tanto, necesitábamos generar un ajuste en esta materia, para incentivar la inversión extranjera y que llegaran recursos para desarrollar el país. Pero los tiempos han cambiado, pues no estamos en la época del decreto ley N° 600 ni cuando no había ni un dólar. Por una parte, el cobre lleva varios años con una bonanza significativa que ha afectado el precio real del tipo de cambio en nuestro país y, por otra, el resto del sector transable de nuestra economía hoy está pagando costos absolutamente inaplicables. Tenemos la moneda que más se ha reevaluado y fortalecido en los últimos dos años en el mundo. Aunque tenemos un crecimiento de 5 o 6 por ciento, no nos creamos el cuento.Entonces, la gran pregunta que debemos plantearnos es si en el entorno económico del país vale la pena que sigamos elaborando leyes para incentivar la llegada de inversión extranjera, entregándoles a los inversionistas no residentes beneficios tributarios, a los que no pueden acceder nuestros emprendedores y nuestras pymes del país. Ese es el tema de fondo, que planteamos con mucha fuerza en la Comisión de Hacienda, pero que no fue debidamente acogido.Este proyecto favorecerá a los famosos fondos “buitres”, que algunos mandatarios han denunciado en Latinoamérica. Estamos incentivando la llegada de dinero a nuestro país, y así lo expresa el proyecto: “El principal objetivo del presente proyecto de ley es (…) permitir que Chile se transforme en un país exportador de productos y servicios financieros ligados a la administración de carteras, y ampliar la gama de productos financieros…”. Entonces, se busca promover la inversión extranjera. Me parece muy bien que se promueva dicha inversión, pero no demos beneficios tributarios a los extranjeros, en circunstancias de que nuestros inversionistas están pagando el 20 por ciento del impuesto a la renta. Ese es el tema de fondo.¿Cómo lo ven nuestras pymes y las empresas regionales y nacionales que están pagando ese 20 por ciento de impuesto, en circunstancias de que con este proyecto estableceremos que el inversionista extranjero solo deba pagar el 10 por ciento de dicho impuesto? Creo que el proyecto no es oportuno. Si bien me parece adecuada la regulación, el objetivo final, perjudicará a Chile, porque hará bajar el tipo de cambio real en el largo plazo y afectará a la industria, a la agricultura, a la pesca, a la minería y a todas las otras actividades transables, para favorecer -como indicó el ministro de Hacienda- a la industria de fondos de inversiones. Tenemos una discrepancia al respecto. A lo mejor soy muy anticuado y no estudié en Harvard ni en Chicago, pero no estoy de acuerdo con denominar a esto como la industria de administración de fondos de terceros, pues a las industrias las conozco de otra manera. Por lo tanto, considero que estamos ante un proyecto complejo y difícil, que puede traer grandes consecuencias para nuestra economía.En cuanto al tema de los incentivos tributarios, la iniciativa busca resolver algunos problemas operativos que enfrentan los inversionistas extranjeros, a la hora de entrar al mercado chileno. Uno de ellos es tener un marco legal que busque atraerlos, dándoles una serie de beneficios en materia de tributación en la ganancia de capital. O sea, estamos ayudando a solucionar sus problemas operativos. Pero, ¿quién le soluciona los problemas operativos al agricultor, al pequeño emprendedor, a la pequeña fábrica y al transportista? Deberíamos trabajar juntos para ayudarlos también a ellos y solucionarles sus problemas.En segundo lugar, en cuanto al tema de los impuestos de los contribuyentes sin domicilio ni residencia en Chile -al que se refirió el diputado Jaramillo-, el proyecto expresa: “i) La remesa, distribución, pago, abono en cuenta o puesta disposición de toda cantidad proveniente de las inversiones de un fondo de inversión a estos contribuyentes, estará afecta a un impuesto único a la renta del 10%, sin derecho al crédito por Impuesto de Primera Categoría…”. Sin embargo, para los residentes es de 20 por ciento.Me parece sumamente importante que avancemos en regular, ordenar y perfeccionar esta materia, pero debemos hacerlo con cuidado. En mi opinión, el Gobierno, al presentar este proyecto para seguir profundizando los beneficios a los inversionistas extranjeros, en un momento en que el tipo de cambio está por los suelos y en que justamente deberíamos adoptar medidas en sentido contrario, para tener un tipo de cambio competitivo que permita que nuestra industria no quiebre ni se hunda, nos inundará de dólares. El Ejecutivo acogió en parte lo planteado en la Comisión de Hacienda, al agregar, respecto de los contribuyentes beneficiados: “a) Que entre la fecha de adquisición y enajenación de los instrumentos haya transcurrido a lo menos un año,…”, para evitar los fondos “golondrina”, que vienen, lucran, prestan dinero, cobran la tasa de interés y se van. Pero también están los fondos “buitres”, que se quedan un tiempo más hasta que la situación revienta.En definitiva, deberíamos legislar para los chilenos y no para los inversionistas extranjeros.He dicho.-Aplausos.
El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, después de escuchar las intervenciones de los demás colegas, especialmente de los diputados Jaramillo, Montes y Marinovic, recuerdo que también debatimos estos temas en la larga discusión que sostuvimos en la Comisión de Hacienda de esta Cámara.Este proyecto ingresó al Congreso Nacional hace un año y medio, y constituyó un compromiso del país en el “Chile Day”, en Wall Street, también hace un año y medio, evento al que asistieron parlamentarios de Gobierno y de Oposición, además del ministro de Hacienda. Hago presente que he sido invitado en dos oportunidades, pero no he aceptado, porque significaría ausentarme de mis actividades parlamentarias. Además, todo el mundo estuvo de acuerdo en que fuéramos parte de la OCDE. También es un tema que tiene que ver con la administración de fondos de inversiones de terceros. Asimismo, me siento orgulloso de los veinte años de gobiernos de la Concertación, por las cosas positivas y también con la preocupación por lo que no alcanzamos a hacer. A pesar de que aprobamos las leyes de Mercado de Capitales I, II y III, en esta última no se alcanzó a incorporar el tema de la administración de fondos de terceros.Durante los últimos años, he escuchado en la Sala intervenciones que demuestran el orgullo que se siente como diputado y como chileno por el hecho de que Chile se haya transformado en un país exportador, tanto de servicios financieros como de productos agroindustriales, vitivinícolas, pesqueros y mineros, porque hemos sido capaces de aprobar cuerpos legales que nos permitieran avanzar. Por cierto, desde mi perspectiva, este proyecto no es la panacea, pero constituye un avance. He consultado el tema con algunos asesores y he llegado a la conclusión de que ahora habrá fiscalización, que antes no existía. En términos generales, hace cinco años, los fondos de inversiones de terceros alcanzaban a alrededor de 1.000 millones de dólares; a diciembre de 2012, ascienden a 10.000 millones de dólares, cifra equivalente al 18 por ciento del PIB nacional.¿Qué significa la administración de los fondos de terceros? En verdad, es necesario avanzar en la institucionalidad que regula dicha administración. Debe haber un marco jurídico más estable, con la debida protección de los inversionistas y la mantención de los principios de equidad, transparencia, orden y competencia de esos mercados.No se puede repetir lo que sucedió en los países desarrollados en septiembre de 2008, en que se produjo el episodio de crisis económica más serio del mundo. Precisamente porque Chile lo hacemos todos, pudimos superar esa crisis económica; para ello nos sirvieron especialmente los cuerpos legales que decían relación con los mercados de capitales. ¿Qué es lo importante? El país necesita más inversiones, y que sean permanentes en el tiempo, que creen empleo y generen desarrollo, pero hay que cuidar que avancen por el camino correcto. Quiero recordar que en la gestión de fondos está incluido el tema de los fondos de vivienda. Con este proyecto se simplifica su administración y se permite a las instituciones recaudadoras invertir directamente los recursos en fondos nacionales que cumplan las condiciones de seriedad y transparencia que se establecen en el proyecto. Este cuerpo legal implica reglas claras para la industria y mayores facultades de fiscalización, que no existen en la actualidad, a la Superintendencia de Valores y Seguros y, por ende, más recursos para cumplir esa tarea con independencia, buscando resguardar el bien común. Se introducen mayores autonomías para la gestión a las entidades de la industria, pero se incorporan normas para mejorar su gobierno corporativo con la creación de comités de vigilancia y más información al ente fiscalizador. En materia de administración de carteras individuales, se genera una simetría con la gestión institucional de fondos y se establecen normas para evitar los riesgos y los conflictos de intereses. También se establece que deben inscribirse en el registro de la Superintendencia. Además, quien ofrezca ese servicio quedará sometido a la fiscalización de ese organismo. Esto es un avance, porque no existe en la actualidad. Creo que está en el camino de lo que todos anhelábamos: tener un país desarrollado en los próximos años, que la riqueza llegue a todos los sectores y que haya una mejor redistribución. Y nuestro papel es legislar en tal sentido.El proyecto de ley es un avance porque perfecciona la regulación de estos mercados, pero debemos aprender que la normativa debe actualizarse permanentemente, para evitar las conductas riesgosas que traen aparejadas estos mercados. Sobre la base de estos consensos, debemos avanzar en nuevas modernizaciones para estos mercados, como, por ejemplo, en el tema de sancionar con mayor rigor el uso y abuso de información privilegiada. Son temas que debemos enfrentar, independientemente de quien asuma el próximo gobierno, a través de cuerpos legales, escuchando previamente a los actores principales. Me interesa que Chile esté en una posición privilegiada para que sea un mercado financiero. Es un sueño que hemos tenido en los últimos veinticinco años. Quiero recordar que, cuando se produjo la crisis de septiembre de 2008, el país demostró que el orden de las finanzas públicas, junto a un marco jurídico ordenado y respetado por todos, así como una industria eficiente y responsable, hacen de Chile un lugar atractivo para agentes e inversionistas de todas partes del mundo. Fundamenté mi voto a favor en la Comisión de Hacienda y también lo haré en la Sala.Se crea un cuerpo legal único, aplicable a la administración de fondos de terceros, que fusiona, simplifica y perfecciona la legislación actual, y reconoce todas las últimas reformas legales en las cuales se homologa la solución regulatoria de aquellos aspectos que son comunes a estos vehículos, y establece requisitos específicos en función de consideraciones tales como el tipo y número de inversionistas y la liquidez de la cuota, y no en base al instrumento de inversión escogido. El proyecto incorpora regulación de administración de portafolios individuales para establecer un marco mínimo de prestación de servicios, que aborde el tratamiento de potenciales conflictos de intereses. Por todo lo expresado, anunció que votaré a favor. He dicho. 
El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda subrogante. El señor DITTBORN (ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, quiero hacer algunos breves comentarios sobre el proyecto y responder las inquietudes que han manifestado algunos señores diputados. En primer lugar, creo que a la administración de fondos se le debe llamar industria. El concepto de industria como algo con chimenea no se condice con el mundo moderno, en que hay muchas industrias de servicios, y esta es una de ellas y muy importante. Quiero recordar en la Sala que el desarrollo que ha experimentado la administración de fondos de terceros ha llevado a que hoy se administren por esta vía más de 42.000 millones de dólares. Es decir, aproximadamente un 18 por ciento del producto interno bruto es administrado en esta industria, ya sea a través de fondos mutuos, fondos de inversión, fondos de inversión de capital extranjero, fondos para la vivienda, etcétera. Hay una enorme cantidad de fondos que administran una parte muy sustancial del ahorro nacional. Sin embargo, esto se ha ido construyendo paulatinamente; por lo tanto, las legislaciones que regulan cada uno de estos fondos son distintas en muchos casos. Los fondos mutuos tienen una vida, porque fueron los que primero nacieron. Luego, con las AFP, se crearon los fondos de inversión, y nació otra regulación, que es distinta en muchos temas de la de fondos mutuos. Entonces, se ha generado un desorden regulatorio, y muchas veces falta de regulación adecuada, como, por ejemplo, como dijo el diputado Montes, en los fondos de inversión privados, que son fondos de muy pocos partícipes, y hasta hoy el Servicio de Impuestos Internos ha tenido dificultad para tener información actualizada de dichos fondos. En consecuencia, este proyecto aspira a regular de una manera más uniforme a esta industria que nació en distintos momentos del tiempo, con distintas regulaciones, y de una manera más estricta a aquellos fondos que hoy son una suerte de “caja negra”, respecto de la que no tenemos demasiada información. Por lo tanto, mi opinión, y la del Gobierno, es que es muy importante aprobar este proyecto, porque va en la dirección correcta. Algunos podrán decir que no se cubren todos los aspectos que sería necesario abarcar. Es posible que así sea, pero igual constituye un avance importante en regular de una manera más adecuada y uniforme a una industria que fue naciendo en distintos momentos del tiempo y que hoy está regulada en forma dispar. Quiero agregar dos comentarios breves. Respecto de la crítica que hace el diputado Montes, al eximir el IVA por el pago de las remuneraciones que reciben las administradoras por la administración de fondos, quiero precisar que esa norma -que efectivamente contiene el proyecto- es perfectamente consistente con eximir del IVA a las exportaciones. Sólo se exime del IVA el pago que realizan extranjeros por la administración de fondos.Por lo tanto, si concordamos con el objetivo de querer incentivar que esta industria salga al exterior, al igual que la agrícola o minera, lo razonable es no exportar impuestos y, por consiguiente, no cobrar IVA por los servicios que los extranjeros van a pagar por la administración de estos fondos. Los chilenos vamos a seguir pagando IVA por la administración, porque, obviamente, lo pagamos por todos los bienes y servicios que consumimos.En cuanto a la exención o rebaja de impuestos, solo se aplica para aquellos fondos que tienen más de un 80 por ciento invertido en activos extranjeros. O sea, nuevamente, se está creando un incentivo a una industria que no sólo se preocupe de vender fondos en Chile, sino que también de salir al extranjero y vender servicios de ahorro con inversiones extranjeras. A esos fondos les estamos dando una ventaja tributaria. Entonces, la ley es consistente con un país abierto, como Chile, que no ha querido exportar impuestos y que los ha devuelto a los extranjeros cuando consumen bienes chilenos.Otro tema que ha preocupado a algunos diputados son los fondos de inversión privados. Como decía anteriormente, ahora tendremos regulaciones mucho más estrictas.En primer lugar, establece la entrega de información al Servicio de Impuestos Internos sobre fondos de inversión privados, montos de fondos administrados, aportantes de dichos fondos y distribuciones de dividendos de dichos fondos -hoy no tenemos toda esa información-, y también a la Superintendencia de Valores y Seguros, para cuantificar este tipo de fondo, además de constatar si cumplen con los requerimientos de un Fondo de Inversión Privado (FIP). Asimismo, hacemos el intento por hacer que los FIP tengan un mínimo de aportantes y que no sea un solo aportante el que cree un fondo, sino que exista un mínimo, mayor a uno, con una administradora distinta o no relacionada con los aportantes. Eso, obviamente, lleva a los FIP a que no sean instrumentos de inversión de un solo inversionista, sino que cumplan con el propósito de ser fondos más masivos. Además, existe la obligación de obtener RUT para los FIP y de informar, periódicamente, al Servicio de Impuestos Internos sobre los aportantes, el monto de los aportes, el número de cuotas, su enajenación, las distribuciones practicadas y los créditos tributarios asociados a los FIP.A quienes incumplan estos requisitos de mayores regulaciones, la pena consistirá en que los vamos a tratar como sociedades anónimas y estarán obligados a pagar el impuesto de 20 por ciento de Primera Categoría, porque no queremos -nunca más- que los fondos se ocupen como una manera de evadir el pago de impuestos. Entonces, desde ya, se prohíbe constituir fondos en lugar de sociedades anónimas, como se hizo en el pasado en algunos sectores de la economía. Evidentemente, eso se ha tratado de limitar; pero la penalización para los FIP que no cumplan con estas regulaciones es ser tratados, tributariamente, como sociedades anónimas.Gracias, señor Presidente.
El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda subrogante.Estoy de acuerdo con los antecedentes que se han planteado recientemente. Además, a diferencia de lo que manifestó el diputado Marinovic y coincidentemente con lo que expresó el diputado Montes, el tema de los servicios financieros en el país me parece de suma importancia, puesto que representa más del 15 por ciento del producto interno bruto. Es un mercado que hoy está moviendo alrededor de 42 mil millones de pesos todos los años, lo que, evidentemente, habla de su importancia. Quizás, a diferencia de la mirada tradicional del concepto de industria, no estamos hablando de la producción de un bien elaborado, pero sí de algo muy importante para la economía nacional.En septiembre del año pasado, tuve la oportunidad de acompañar al ministro de Hacienda al encuentro “Chile Day”, que se desarrolló en Londres -los diputados Joaquín Godoy y Pepe Auth también asistieron-, y estimo que, desde la perspectiva de la señal que tiene que transmitir nuestro país en relación con los fondos de inversión, ha sido uno de los temas más importante que se ha planteado, en cada una de estas reuniones, como una de las falencias, de las deudas históricas que tiene Chile. Esta es la culminación de un proceso que, como bien expresó el diputado José Miguel Ortiz, se inició con la Ley de Mercado de Capitales I, II y III. Y esta es la culminación de un proceso que viene desde antes.Tuvimos la ocasión de escuchar en la Comisión de Hacienda al exsuperintendente de Valores y Seguros señor Alberto Etchegaray, quien ratificó la importancia de aprobar una iniciativa como esta. A mi juicio, las siguientes son las razones que la justifican:Primero, es fundamental que seamos capaces de mantener las buenas señales. El país ha crecido mucho en los últimos años, lo que, entre otras cosas, se debe a un ordenamiento jurídico serio y responsable. En esa línea, la continuidad de un proceso -porque esto nunca culmina ni este es el término de un proceso; hay que estudiarlo permanentemente- que se ha iniciado con estas leyes de mercado de capitales es algo muy importante. Hemos avanzado, pero cualquier esfuerzo que signifique aumento en eficacia, en orden jurídico, no puede ser desechado. Este proyecto implica muchos beneficios que apuntan a modernizar nuestro mercado financiero, de capitales, y ponernos a la altura de lo que se está haciendo hoy en otros países; además, significa profesionalizar la actividad de gestión y comercialización de fondos, generar un marco regulatorio para la gestión individual de cartera y también promover la competitividad e internacionalización de la industria. Esto se logra -como bien se ha señalado y como también ha quedado establecido en las actas de la Comisión de Hacienda- con un mejor orden jurídico, con una flexibilización del marco regulatorio vigente y con mejoras en la supervisión de la industria. El mejor orden jurídico, fundamentalmente, dice relación con consolidar en un solo cuerpo legal lo que actualmente tenemos en materia de mercado de capitales. Hoy está vigente la Ley de Administración de Fondos Mutuos; la ley N° 18.815, sobre Administración de Fondos de Inversión; la ley N° 18.657, que actualiza la Creación de Fondos de Inversiones de Capitales Extranjeros; la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, y hoy estamos unificando criterios de esas cinco leyes en un solo cuerpo legal.Uno de los temas que se puso de relieve en ese encuentro en Londres -aprovecho de reiterarlo en este momento, en que está ingresando a la Sala el diputado Fernando Meza- con la comunidad internacional relacionada con este tema, fue justamente la necesidad de uniformar la legislación en esta materia, dada su importancia.Aunque se ha mencionado, es importante reiterar que se mejora la regulación y la supervisión de esta industria por parte de las autoridades, lo cual se consigue, por ejemplo, a través de las normas del artículo 8° del proyecto de ley, que introduce un modelo de acreditación de conocimientos e idoneidad de directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de la administradora, el cual será establecido por la Superintendencia de Valores y Seguros. Este estándar estará sujeto o entregado a dicha Superintendencia. Por lo tanto, desde una perspectiva de regulación, claramente estamos avanzando en ese sentido.También desde una óptica de lógica legislativa, en el proyecto de ley se sigue la idea de la supervisión basada en riesgos -aprobada por la Cámara hace poco tiempo- en el sentido de que el monto de la garantía debía actualizarse anualmente para cada fondo. Debe existir una garantía correspondiente al riesgo. El artículo 13 del proyecto establece la compatibilidad con ese criterio, en cuanto a que se tiene que actualizar anualmente la garantía de los fondos.Señor Presidente, quiero hacerme cargo, puntualmente, del IVA. El proyecto, de acuerdo con lo que señala el informe financiero, no incide directamente en mayor recaudación fiscal. No comparto ese criterio. A mi juicio -estoy convencido-, sí incidirá, pero siempre que seamos capaces de incentivar las operaciones financieras, la exportación de servicios financieros. De ser así, probablemente recaudaremos muchísimos más impuestos. No hay una lógica de exención de impuestos. Respecto de la crítica que se plantea sobre la exención del IVA a los servicios financieros, la regla general en materia de exportación de servicios -lo señalaba el ministro subrogante de Hacienda- es la exención. Lo que complica es el procedimiento bastante engorroso ante el Servicio Nacional de Aduanas, que tiene que calificar los servicios como exportación. Hoy, estamos diciendo que Chile se convertirá en una plataforma financiera, en un país con capacidad de generar empleo -desde Santiago de Chile o desde de las capitales regionales que se impongan- y de recaudar más impuestos. La industria esperaba este mercado para dar un impulso definitivo a esto.En esa línea, la bancada de la Unión Demócrata Independiente concurrirá con su voto favorable a esta iniciativa. He dicho. 
El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, lamento que en la Sala estén solo los miembros de la Comisión de Hacienda y algunos otros diputados. No resiste análisis que un proyecto, calificado como importante y que tendrá clara incidencia en distintos sectores productivos de nuestro país, sea conocido y discutido solo por los integrantes de la comisión técnica, en esa instancia y aquí en la Sala, y que el resto de los diputados no tengamos tiempo ni siquiera para consultar sobre algunos aspectos.Señor Presidente, necesitamos mayor información de parte del Ejecutivo. No me parece que corresponda votarlo, simplemente como un acto de confianza en el trabajo del Ejecutivo y de nuestra Comisión de Hacienda. Necesitamos información adicional para dilucidar la serie de dudas que se han planteado durante la discusión, incluso por miembros de la Comisión de Hacienda. Señor Presidente, sería lamentable que se nos llamara a votar un proyecto de ley que ni siquiera hemos podido analizar y discutir mínimamente en la Sala. El procedimiento atenta contra nuestro rol de parlamentarios. He escuchado argumentaciones de fondo; sin embargo, no hay respuesta, no hay reacción, no hay análisis de quienes han participado en la discusión del proyecto. No creo que el mérito del proyecto sea simplemente poner a Chile como plataforma de exportación de servicios financieros y garantizar un proceso supuestamente facilitador de la inversión extranjera. Tengo la impresión de que es algo más que eso. Por eso, reitero, no corresponde votarlo sin que se dé respuesta a las dudas que se han planteado.Señor Presidente, en virtud de lo expuesto, pido formalmente a la Mesa que no nos obligue a votar hoy el proyecto. En Tabla hay otro que también tiene plazo de urgencia, que bien podríamos abordar ahora, y dejar la discusión del proyecto en debate para una sesión posterior, con participación de todos los diputados y no como ha ocurrido hasta ahora, dado que se ha contado con información solo para algunos. No sé cuál es su opinión, señor Presidente; pero deseo que la Mesa considere la posibilidad de no votar el proyecto en la sesión de hoy.He dicho.El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Señor diputado, el ministro me acaba de informar que el Ejecutivo tiene interés en que el proyecto se vote hoy y contra eso no podemos hacer nada.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no estoy hablando del interés del Ejecutivo; estoy pidiendo un mínimo de respeto para los diputados. Solo hoy recibimos un informe que tiene más de cien páginas, y la Mesa comprenderá que no estamos en condiciones de conocerlo en detalle. Incluso más, miembros de la Comisión de Hacienda plantean cuestionamientos en relación con algunos puntos, y el Ejecutivo no ha aclarando ninguno durante la sesión. Entonces, no basta que el ministro subrogante de Hacienda le comunique a su señoría que el Ejecutivo tiene interés en que el proyecto se vote hoy. Me imagino que el interés de los diputados también debiera ser considerado por la Mesa.El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Señor diputado, el Ejecutivo es el que pone las urgencias y el proyecto tiene suma urgencia. Es más, el ministro me acaba de decir que no van a retirar la urgencia. Entonces, depende del Ejecutivo.
El señor MONTES.- Señor Presidente, su señoría no tiene las condiciones reglamentarias para presidir. Para hacerlo, es necesario tener la calidad de expresidente o exvicepresidente de la Corporación. Además, hay que ser más flexible. Por eso, pido que presida el Primer Vicepresidente, diputado señor Godoy, amén de que hay que ser más flexible.El señor GARCÍA, don René Manuel (Presidente accidental).- Señor diputado, no se altere. Solo estoy repitiendo lo que acaba de decir el ministro. El señor MONTES.- Señor Presidente, yo estoy pidiendo otra cosa. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Saffirio. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, recojo en todas sus expresiones las observaciones del diputado don Juan Carlos Latorre, con una salvedad: el informe no tiene cien páginas, como dice el diputado Latorre; se equivoca en eso, porque tiene 240 páginas. El solo hecho de legislar sobre la administración de fondos de terceros -al respecto, el diputado señor Carlos Montes ha hecho cuatro observaciones específicas, la más importante o sensible de las cuales, tal vez, esté asociada a las exenciones tributarias, y que con sus dichos, el ministro de Hacienda no ha hecho más que ratificar lo señalado por dicho colega- ameritaría que la Cámara hiciera un esfuerzo de seriedad y de rigurosidad. No es posible, en un lapso no superior a veinte o treinta minutos, leer, comprender y votar una materia extremadamente compleja como esta.Señor Presidente, creo que las observaciones formuladas por el diputado Latorre tienen que ver con una cuestión que algunos hemos venido planteando desde hace mucho tiempo, a lo menos, desde que ingresamos a la Cámara hace tres años, cual es que no es suficiente hacer las cosas, sino que hay que hacerlas bien. Yo no sé, pero creo, presumo, a lo mejor injustamente, que la gran mayoría de los diputados no estamos en condiciones de emitir un voto favorable o adverso respecto del proyecto, porque las materias que estamos regulando son en extremo sensibles.Se ha utilizado la expresión “la industria de administración de fondos de terceros”, que pareciera no ser muy relevante. El señor ministro la ha defendido, pero uno tiene otro concepto de lo que es una industria, que puede no tener chimeneas, como el turismo. Aquí estamos hablando de una industria de especulación financiera, del juego del dinero, del manejo y de la administración del dinero, y estamos estableciendo normas excepcionales desde el punto de vista tributario para los inversionistas mencionados en el proyecto. El Estado se esfuerza para establecer exenciones tributarias asociadas a la especulación financiera; pero ni este ni anteriores gobiernos han podido establecer exenciones tributarias para eliminar el IVA a los libros, con lo que estaríamos haciendo un aporte sustantivo al desarrollo de la educación y de la cultura en Chile, tema que tiene tan preocupado al Senado en este momento en que debate la acusación constitucional contra el ministro de Educación.La verdad es que, al igual que los diputados Montes y Latorre, estimo que mis capacidades y mi formación no me permiten resolver adecuadamente sobre el proyecto con la premura con que se nos está solicitando hacerlo. Por consiguiente, una pizca de cordura legislativa nos señala que debemos extender el debate por el tiempo que sea necesario. El proyecto lleva más de un año en la Cámara. Por eso, reitero, podemos darnos el tiempo suficiente, sin que ello signifique afectar los intereses de los inversionistas ni del país. Por lo tanto llamo a que el Ejecutivo no nos presione para despachar esta materia ahora. Es cierto que el Ejecutivo tiene la facultad de establecer las urgencias, y que a nosotros, como Cámara, nos corresponde respetar esa facultad; pero tenemos plazo hasta el 19 de este mes para despachar el proyecto, lo que nos permite continuar debatiendo la materia en la sesión de mañana, con el objeto de ampliar el conocimiento que tenemos respecto de la iniciativa y así resolver en consecuencia.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, intervengo aun a riesgo de ser reiterativo, pero estoy consciente de que es necesario sumarme a lo dicho por colegas de la Democracia Cristiana y de la Concertación, los diputados Saffirio, Latorre, Montes y Jaramillo, así como a lo señalado por varios integrantes de la Comisión de Hacienda, incluido su actual Presidente.Un proyecto de estas características, que tiene un informe de ciento veinte páginas y cuyo texto comparado ocupa cien páginas adicionales, lo que da un total no menor de más de 200 páginas, requiere de un análisis más detallado.El Ejecutivo tiene todo el derecho de calificarlo con suma urgencia; pero los parlamentarios tenemos todo el derecho de cuestionar esa calificación, debido a lo dicho y, con mayor razón, porque no es una buena práctica que el Poder colegislador abuse de las urgencias, en particular de la suma urgencia que, entre otras cosas, impide por Reglamento, salvo las excepciones por todos conocidas, que los diputados presenten indicaciones en Sala.Por otra parte, no es solo un proyecto complejo -ese ya es un tema-, sino un proyecto extenso -y ese es otro tema-; pero, además de lo complejo y extenso, involucra temas trascendentales. Para dar a conocer algunos ejemplos, citaré lo dicho por la gerente general de la AAFM, señora Mónica Cavallini, quien sostiene que, según el informe financiero, se ha estimado en 400 millones de pesos anuales, o sea, casi 1 millón de dólares anuales, la menor recaudación por concepto de impuesto adicional. Ella afirma que eso puede tener compensación en el futuro; pero lo primero, la menor recaudación y las potenciales compensaciones son solo estimaciones, tal como lo dice en el informe.También señala que en el caso de los beneficios tributarios para los inversionistas extranjeros, el fisco no pierde nada, porque hoy no está recaudando por este concepto. Para mí, este es un tema importante. Entonces, ¿no es lícito que la Cámara de Diputados plantee que se pueda recaudar por ese concepto? ¿Es ilegítimo plantear que habría que estudiar cuánto se puede recaudar por ese concepto? No estamos hablando de una industria en crisis o con problemas. Al respecto, basta ver la profusa participación de expertos técnicos, que figuran en el informe de más de cien páginas, para darse cuenta de que esta industria no solo contempla fondos de inversión, sino también fondos mutuos, ahorro previsional voluntario (APV), que solo un grupo reducido de chilenos puede realizar. En efecto, cuando una persona tiene recursos suficientes puede hacer, no sólo sus cotizaciones obligatorias, sino también un ahorro previsional voluntario, pero eso, reitero, es solo para quienes tienen un sueldo alto.Además de lo anterior, se trata de una industria que tiene 1.600.000 partícipes, con 35.000 mil millones de dólares de patrimonio bajo administración. O sea, esta es una gran industria, es un acorazado de industria, que representa -esto lo validó el Ejecutivo, a través del ministro de Hacienda subrogante, quien nos acompaña- el 18 por ciento del PIB. Eso representan esos 35.000 mil millones de dólares patrimonio bajo administración, donde están los fondos de inversión, los fondos mutuos, el ahorro previsional voluntario, con más de 2.000 mil series de fondos y 500 distintas alternativas de ahorro previsional voluntario.Señor Presidente, la participación de la industria en el PIB se ha incrementado, de acuerdo con lo que se señala en la página 113 del informe digital o del informe escrito. Asimismo, muchos diputados, a pesar de que reciben los informes a última hora -porque a última hora los entregan-, deben comenzar a quemarse las pestañas muy tarde para leerlos. Muchos diputados llegan a la Sala muy temprano para analizarlos, pero eso nadie lo dice, en circunstancias de que son muchos los que hacen ese esfuerzo.Dicho eso, reitero que la participación de esa industria en el PIB se incrementó de 7 a 18 por ciento entre 2000 y 2010. De manera que no es una industria que esté enferma, que tenga problemas, de la cual haya que preocuparse con suma urgencia, que es la que ha hecho presente el Ejecutivo, de acuerdo con sus facultades, para el tratamiento de la iniciativa en discusión. Si bien el uso de esa facultad es legítimo, también lo es que digamos que en este caso no correspondía hacerlo, porque no se trata de una industria enferma. Fíjense que ella -lo reitero- no está enfermita; está sana y en pie. Esa industria está enterita y creciendo, con 35.000 millones de dólares de patrimonio bajo administración. ¡De eso estamos hablando en este proyecto de ley! Sin embargo, ¡quieren que la Sala se pronuncie in actum, ya, inmediatamente, de forma urgente, porque es necesario para el país! ¡Por favor! A otro perro con ese hueso. Podemos tener opiniones fundamentadas a favor o en contra del proyecto, pero no nos vengan a pasar gato por liebre. Los antecedentes que he señalado están en el informe, el cual está validado sobre la base de los antecedentes del Ejecutivo, salvo que este señale que todo lo que estoy citando es falso y que no hay 35.000 millones de dólares de patrimonio bajo administración, que la industria no representa el 18 por ciento del PIB y que esta no ha crecido de 7 a 18 por ciento entre 2000 y 2010. Parece que antes las cosas no se hacían mal, porque no en el gobierno actual, sino en los gobiernos de la Concertación esta industria creció más rápido que un tren bala, el cual ya quisiéramos tener en Chile, pero no lo tenemos.Fíjense que incluso las crisis financieras de 2008 y 2011 -lo cual está en el informe-, que golpearon a la industria de los fondos mutuos no solo en los países del norte, de Europa, sino al mundo en general -situación que obviamente redujo el patrimonio en administración-, prácticamente no afectaron a Chile, sin perjuicio de que, tal como se consigna en el informe, hubo una reducción leve, de la que nuestro país se recuperó en forma muy rápida. Es decir, hubo una reducción leve, pero nuestro país se recuperó rápidamente. Por lo tanto, ni las crisis financieras han afectado a esta industria, lo cual -insisto- está en informe. No obstante, parece que el tratamiento del proyecto en discusión tiene suma urgencia para la patria.No me parece lo que se está haciendo, porque en este caso están en juego las normativas del APV, de los fondos mutuos, de los fondos de inversión y el aliciente tributario directo -lo subrayo- de los capitales golondrina, que es una materia sobre la que deberemos llevar a cabo un debate. ¿Por qué no vamos a poder discutir sobre ese tipo de capitales? ¿Acaso toda la inversión extranjera es prístina, buena y potente? Parece que en este país nos estamos acostumbrando a cuidar más la inversión que a los trabajadores; a cuidar más la inversión que las normas laborales, a cuidar más la inversión y los capitales que los derechos de los trabajadores. Es obvio que también hay que preocuparse de la inversión, discusión a la cual estamos llanos, dispuestos, pero creo que en este caso el apuro no nos está permitiendo ver el bosque.El Ejecutivo tiene que reconocer que la industria está bien sanita y vivita.En esos términos, sin perjuicios de considerar el crecimiento que debe seguir teniendo esa industria, creo que el análisis de este proyecto se debe llevar a cabo con mayor mesura, ponderación y cautela. Además, esto se debe analizar desde el punto de vista técnico. Debe de haber mucha fundamentación técnica justificada del Ejecutivo, que puede ser debidamente validada; pero también es legítimo que planteemos que se debe llevar a cabo una discusión de fondo sobre la materia. Dado que el propio Presidente Piñera ha sostenido que hay que recaudar más o que se debe efectuar una reforma tributaria, es legítimo que preguntemos si se debe establecer exención tributaria para esta industria, para un sector de nuestra economía en el que están en juego 35.000 mil millones de dólares y el 18 por ciento del PIB nacional. Esa es la pregunta que debemos plantearnos: si queremos entregar a este sector el beneficio de la exención tributaria. ¡Por Dios, eso es legítimo! ¡No se nos puede quitar la legitimidad de esa discusión!A eso invoco a la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Hago presente a la Sala que, atendida la petición de diputados respecto de la urgencia que hizo presente el Ejecutivo al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales, la Mesa conversó con el ministro de Hacienda subrogante, quien nos manifestó la voluntad del Ejecutivo de retirar la urgencia, con el objeto de que la Sala lo vote en la sesión que se celebrará el lunes 29 de abril.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, como se debe, respecto del proyecto en estudio se hizo presente la urgencia calificada de “suma”, Por eso propongo al Ejecutivo que retire la urgencia para permitirnos presentar indicaciones con el objeto de tratar de mejorarlo.El señor GODOY (Vicepresidente).- La Mesa tiene la mejor disposición de conversar ese punto con el Ejecutivo, aunque no puedo asegurar que se pueda hacer lo planteado por su señoría. Tenemos la voluntad de hacer todas las gestiones que estén a nuestro alcance.Solicito el asentimiento de la Sala para votar el lunes 29 de abril, en general y en particular, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales, y que deroga los cuerpos legales que indica.¿Habría acuerdo?Acordado.
