CREACIÓN DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 11101-09) [Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10. -Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 118ª de la presente legislatura, en 24 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.--Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª  de la presente legislatura, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, me había inscrito para intervenir en la sesión de la mañana. Sin embargo, después de que se pidió que abreviáramos la discusión, le manifesté a quien estaba presidiendo en ese momento, el diputado Jorge Sabag, que no iba a hacer uso de la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Muchas gracias, diputado Torres.Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación es hoy, en pleno siglo XXI, de vital importancia, debido a que por la globalización y los cambios tecnológicos no nos podemos quedar atrás. En política económica, Chile ha tenido una tradición librecambista, pero ya es hora de que esa situación cambie.En el siglo pasado, ya en los años 30 y 40, en Estados Unidos de América, Franklin Delano Roosevelt tenía asesores en materia de ciencia y tecnología. Y ello también se debe dar en nuestro país, pero no solo en el ámbito económico, puesto que también es importante contar con asesores sobre ese tipo de materias, tanto en el Poder Ejecutivo como en el Legislativo.Hoy, el desarrollo es demasiado potente, los cambios son muy vertiginosos y los países realizan grandes inversiones en este ámbito. Por ejemplo, en física cuántica hay una ranking muy claro en cuanto a que los países que invierten más también obtienen mayor retorno, porque los estudios que se llevan a cabo al respecto no solo son de carácter teórico, sino que también tienen una aplicación práctica. Por lo demás, nuestro país cuenta con el talento suficiente y tenemos características propias que nos permitirían alcanzar ese objetivo.En nuestro país se dice que todavía nos dedicamos al desarrollo de commodities o de materias primas, pero eso es cierto hasta determinado punto, porque no es fácil llevar una cereza desde cualquier región de Chile hacia China y que esta llegue fresca, rutilante y en condiciones óptimas para su consumo. Eso también requiere cierto conocimiento, determinada tecnología y el grado de avance necesario para lograrlo, que es hacia donde apuntamos.Las características de nuestro país en materia de agricultura hacen que sea apto para algo que el mundo no tiene: el desarrollo de los recursos orgánicos.Por otra parte, respecto de los distintos tipos de enfermedades que hoy asolan a la humanidad y que tienen a algunos países en una situación profundamente compleja, como es el caso de lo que está ocurriendo en el hemisferio norte, con la influenza, o lo que está sucediendo en Brasil, con la fiebre amarilla, nosotros también tenemos características especiales que deben ser investigadas.En ese sentido, ¿dónde está el desarrollo de la investigación respecto de nuestras enfermedades y de algunos tipos de cánceres endémicos, los cuales son prácticamente propios de Chile? ¡No hay investigación! Por lo tanto, este tema va mucho más allá. Insisto en que este es un ámbito que deben evaluar en su conjunto las distintas autoridades. No basta con aprobar este proyecto de ley ni con tener un ministerio relacionado con el tema; así como tenemos asesores legales, que son relevantes, también podemos tener asesores sanitarios, que son muy importantes. El Ejecutivo, más allá del ministerio que se propone crear a través de esta iniciativa, también debe contar con especialistas que le estén informando, y los asesores legislativos deben estar muy vinculados con esas materias.No nos podemos quedar atrás en materia de desarrollo. Es un momento importante para el país, ya que se aproxima una etapa de enormes adelantos, de manera que debemos aprovechar las oportunidades que se nos plantean. Sin embargo, se tiene que avanzar más allá: debe existir una cultura de desarrollo en todos los ámbitos.Por lo tanto, apoyaré el proyecto, y no me cabe ninguna duda de que mi bancada también procederá de la misma forma. Además, debemos considerar un punto que también ha sido mencionado por otros colegas: no nos olvidemos de que el conocimiento está en todos lados, y no solo en las macrorregiones.Cabe recordar que los grandes tótems que tenemos en distintos ámbitos, como en el artístico y el cultural, curiosamente, son gente de regiones. Entonces, no hay que alejar a las regiones del conocimiento, porque muchas veces las macrorregiones castigan a determinados lugares de regiones en los que el desarrollo se lleva a cabo con mucha dificultad.En la ciudad de Ovalle vamos a tener un centro de formación técnica. Allí la radiación es extraordinaria, pero todavía nuestra gente sigue pagando la electricidad a costos considerables. Eso tiene que cambiar.En este ámbito solo cabe agregar que es necesario que se alcance el desarrollo en todas las áreas y que exista la posibilidad de mejora, porque si nuestro país no se involucra en este proceso de innovación no alcanzaremos el desarrollo.Silicon Valley no fue una inspiración de algunos idealistas en Estados Unidos de América, sino que detrás estaba el Estado, que apoyó firmemente su desarrollo; la industria militar también hizo lo mismo, y son muchos más los ejemplos que puedo mencionar, de modo que no nos vengan a decir que esto debe ser realizado solo por actores del ámbito privado. Por el contrario, hay que hacer alianza con ellos, a fin de actuar de manera coparticipativa. Eso no se puede hacer solo sobre la base de una mirada.En consecuencia, apoyamos con energía este proyecto, sin perjuicio de que a futuro debemos tomar determinadas precauciones, con el objeto de no dejar fuera a las regiones, en especial los procesos de desarrollo educacional, pues tenemos muchas esperanzas de que se concreten.He dicho.
