AUTORIZACIÓN A FONOAUDIÓLOGOS Y TECNÓLOGOS MÉDICOS CON MENCIÓN EN OTORRINOLARINGOLOGÍA A PRACTICAR AUDIOMETRÍAS Y PRESCRIBIR APARATOS AUDIOLÓGICOS. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario, para autorizar a fonoaudiólogos y tecnólogos médicos con mención en otorrinolaringología, a practicar audiometrías y prescribir aparatos audiológicos.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, autorizando a fonoaudiólogos y tecnólogos médicos con mención en otorrinolaringología a practicar audiometrías y prescribir aparatos audiológicos, iniciado en moción de los diputados Javier Macaya Danús, Karla Rubilar Barahona y Víctor Torres Jeldes.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar normas del Código Sanitario, con la finalidad de permitir que los profesionales fonoaudiólogos y tecnólogos médicos con mención en otorrinolaringología realicen ciertos exámenes de audición, prescriban y adapten aparatos auditivos en pacientes con problemas de audición.Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa está estructurada en base a un artículo único, desglosado en dos literales, que propone modificar el artículo 113 del Código Sanitario.Fundamentos del proyecto de ley.A mediados de los años setenta, los profesionales fonoaudiólogos se autoeximieron de la responsabilidad de efectuar exámenes de apoyo en los servicios de otorrinolaringología. Por su parte, dado que los tecnólogos médicos tenían, y tienen, amplia experiencia en evaluaciones clínicas, un grupo de médicos creó la mención en otorrinolaringología en la carrera de tecnología médica. Así, y para evitar conflictos, se señaló como áreas de competencias para los fonoaudiólogos la rehabilitación de voz, lenguaje y habla; y para los tecnólogos médicos con mención en otorrinolaringología, los exámenes audiológicos, otoneurológicos y rinológicos de la especialidad.En los últimos años, y tomando como muestra la Universidad de Chile, la carrera de Fonoaudiología aumentó del 2 al 10 por ciento las horas de dedicación a audiología en la nueva malla, y la investigación que incluye metodología, bioestadísticas y seminario de investigación aumentó de 3,38 a 5 por ciento.Por su parte, la carrera de Tecnología Médica aumentó las horas de audiología de 30 a 38 por ciento y la investigación de 8 a 11 por ciento. Ello se traduce en que la carrera de fonoaudiología, de un total de 5.052 horas, destina 512 a audiología, y tecnología médica, con mención en otorrinolaringolo-gía, de un total de 5.776, destina 2.204 a audiología.Se hace presente que la International Association of Language and Logopedia reconoce al tecnólogo médico con mención en otorrinolaringología como audiólogo. Dicha asociación la componen 57 países de diferentes continentes. Esto deja en evidencia que, de acuerdo con los contenidos de las mallas curriculares, tanto en Chile como en otros países, los tecnólogos médicos con dicha mención están bastante capacitados para conocer y tratar patologías propias del área de la audiología.Desde otra perspectiva, la moción indica que como se ha mejorado el acceso a la tecnología, y también por razones económicas, con el tiempo los fonoaudiólogos comenzaron a incursionar en audiología. De la misma manera, con la libertad de enseñanza y las presiones de incorporar audiología a la malla, las instituciones de educación superior la agregaron a su plan de estudio.En Chile, en la actualidad, una parte de la población, en su mayoría adulta mayor, no accede a dispositivos auditivos por la falta de profesionales que puedan tratar las respectivas patologías, y prescribir o recetar aparatos destinados a su rehabilitación.Por ello, la modificación propuesta busca ampliar el universo de quienes practiquen audiometrías y prescriban aparatos audiológicos, en un marco de responsabilidad y teniendo en consideración las implicancias sanitarias. A juicio de los autores de la moción, se trata de profesionales idóneos para cumplir las tareas necesarias y que ayudarían a que gran parte de la población, en especial los adultos mayores, tenga acceso a una mejor calidad de vida.Discusión general del proyecto.Se escucharon la exposiciones de la enfermera de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, señora Cecilia Reyes; de la presidenta del Colegio de Fonoaudiólogos, señora Montserrat Jara; de la fonoaudióloga señora Dafne Mafull, de la presidenta del Colegio de Tecnólogos Médicos, señora Corina Farfán Reyes, y del presidente de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, doctor Gonzalo Bonilla.Todos ellos plantearon sus especiales puntos de vista en torno al proyecto y a la problemática que intenta solucionar.El Ejecutivo expresó que comparte y apoya la idea planteada en la iniciativa en estudio, por cuanto viene a reconocer una acción que se desarrolla en el sistema público, que es menester continuar realizando y perfeccionando. Básicamente, tiene que ver con el trabajo efectuado con adultos mayores, que toma características de gran relevancia en la población general y que se verá aumentado en el tiempo. En el sistema público existen pocas horas destinadas a la especialidad, y este tipo de profesionales -fonoaudiólogos y tecnólogos médicos- que tienen capacitación en audiología, está en perfectas condiciones de poder decidir la aptitud de una persona para usar un audífono, calibrarlo y realizar el seguimiento que cada caso requiere.Agregó que los profesionales expertos en audiología son capaces de interpretar un examen y, asimismo, saben detectar la existencia de problemas o anormalidades que deben ser derivados al especialista.Finalmente, indicó que en la práctica ocurre que, a raíz de la carencia de médicos especialistas, se atrasa la entrega de aparatos externos, como los audífonos, a gente que tiene urgencia de su uso, cuya implementación no tiene mayores dificultades.Los representantes de los colegios de Fonoaudiología y Tecnología Médica también manifestaron su acuerdo con la iniciativa legal, con algunas precisiones y observaciones muy puntuales, las que se detallan en el informe que los diputados tienen en sus pupitres electrónicos.El representante de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología manifestó estar plenamente de acuerdo con facultar a los tecnólogos médicos y fonoaudiólogos debidamente acreditados, a realizar exámenes propios del área audiológica, es decir, audiometrías, impedanciometrías, potenciales auditivos evocados en sus distintas formas clínicas y emisiones otoacústicas.En relación con la prescripción de audífonos, estaría de acuerdo en la prescripción de estos por tecnólogos médicos y fonoaudiólogos debidamente acreditados para realizar exámenes propios del área audiológica, solamente en aquellos pacientes en los cuales, previamente, la indicación del audífono haya sido realizada por el médico especialista, como una continuación de tratamiento.A mayor abundamiento, explicó que la hipoacusia es un tema bastante más amplio que el mero uso de audífonos, que afecta a todos los grupos etarios y que se relaciona con diagnóstico y pesquisa precoz, que no están implementados.Señaló que la hipoacusia es la discapacidad más frecuente en Chile, que afecta la calidad de vida y los procesos mentales, educativos y emocionales, incluso ocupacionales. La frecuencia en recién nacidos es de entre 2 o 3 por cada 1.000 nacidos vivos, lo que corresponde a hipoacusias graves, y aumenta un 30 por ciento entre los adultos mayores. Pero, además, se deben contemplar los diagnósticos diferenciales, porque la hipoacusia es un síntoma de enfermedades que se manifiestan a través del mal oír, que puede tener múltiples enfermedades detrás, con diagnóstico y tratamientos distintos, como un neurinoma, que es un tipo de tumor cerebral que puede presentar audiometrías similares a otras enfermedades que tengan pronósticos disímiles. Incluso, existen enfermedades auditivas que pueden tener tratamiento quirúrgico antes que un audífono. El examen de oído requiere una tremenda práctica, y aún así arroja un alto porcentaje de error.Se generó un intercambio de opiniones entre los diputados, en el sentido de que se estimó necesario dar alguna solución a la situación de retraso en las atenciones de otorrinolaringología existente en la actualidad, en lo que dice relación con personas aquejadas con problemas de audición. Por ello, se señaló la importancia de elaborar un proyecto, como el que se informa, con la finalidad de dar solución o aminorar las listas de espera en la especialidad. Se estima que una de las maneras de disminuir el retraso en las atenciones y permitir que los afectados tengan acceso a una salud pronta y de calidad, es entregar ciertas funciones a profesionales del área de la salud que están vinculados y capacitados técnica y profesionalmente en temas de audición, para que puedan atender ese tipo de problemas. Asimismo, se discutió si este tipo de profesionales debe intervenir como puerta de entrada al sistema o, por el contrario, debe actuar con posterioridad a que exista un diagnóstico de un médico especialista.Finalmente, se procedió a la votación general del proyecto, el cual fue rechazado, atendido que no se obtuvo el número de votos suficientes para dar por aprobada la iniciativa legal. Hubo 5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención.Votaron a favor los señores Kast, Letelier y Torres, y las señoras Rubilar y Turres. Votaron en contra los diputados Accorsi, Castro, Monsalve y Núñez.Se abstuvo el diputado Silber.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en el informe no se consigna la discusión particular del proyecto. Sucede que uno de los antecedentes que uno examina en un informe -cuando no participó del debate en la Comisión técnica- es precisamente la discusión particular, pues en ella se pueden entender las razones que se tuvieron para votar a favor o en contra. Según el informe, dichas razones serán señaladas por el diputado informante. Quisiera conocerlas antes de dar mi opinión sobre el proyecto.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, el informe no consigna la discusión particular, porque no la hubo, ya que fue rechazada la idea de legislar.Con todo, lamento que no se haya dado la discusión particular, porque al alero del debate en general, surgieron varias ideas para afinar el proyecto. Es así que ayer ingresé una indicación, que podría permitir que el proyecto fuera aprobado en general por Sala, de modo que vuelva a la Comisión y pueda ser perfeccionado. Entendemos que hay diferencias entre fonoaudiólogos y tecnólogos médicos. Los primeros requieren mayor especialización en audiología. Por eso, estamos pidiendo que se les realicen pruebas que garanticen esta capacitación. En sus fundamentos el proyecto reconoce gran parte de la población, principalmente adulta mayor, no puede acceder a tratar sus patologías audiológicas por la falta de profesionales especializados que les prescriban y receten aparatos destinados a la rehabilitación. Dada la escasez de otorrinolaringólogos en el sistema público, una alternativa para resolver el problema de acceso es aumentar las horas de profesionales médicos otorrinos. Pero también consideramos como una opción para mejorar la cobertura, sobre todo en los estratos con menos recursos, la contratación de profesionales no médicos, pero capacitados, como tecnólogos médicos con mención en otorrinolaringología o en audiología, y fonoaudiólogos con estudios de posgrado en audiología, por cierto, debidamente acreditados ante el Ministerio de Salud, la Sociedad de Otorrinolaringología y los Colegios de Fonoaudiólogos y de Tecnólogos Médicos, para que diagnostiquen patologías asociadas a hipoacusia por edad, hagan las derivaciones correspondientes o prescriban el uso de audífonos u otro aparato auditivo. De esta forma, estaremos aumentando y, por ende, mejorando la cobertura de uso de estos dispositivos en los adultos mayores que, teniendo problemas de audición, les es difícil acceder a las soluciones. Por lo tanto, pido que la honorable Sala apruebe en general el proyecto. De esta forma, y como ha sido objeto de indicaciones, deberá volver la Comisión de Salud para su discusión particular.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, mi comentario será breve, ya que algunas dudas las aclaró el diputado informante, el doctor Víctor Torres.Lamento que el proyecto no se haya discutido en particular en la Comisión; pero esta podría ser la oportunidad para que ello ocurra. Nada se ha dicho de lo tremendamente positiva que es esta moción. Cuesta aceptar y tolerar la votación de la Comisión, que rechazó la idea de legislar. Pero así es la democracia. A lo mejor, la Sala recapacita. En mi caso, solo puedo aportar lo que veo y escucho en mi distrito, en nuestras oficinas parlamentarias, lo que especialmente los adultos mayores nos solicitan. Muchos piensan que algunos tenemos una varita mágica para resolver los problemas. Preocupa que no tengamos una ley que dé respaldo a los que menos tienen y que, por ende, les cuesta enormemente tratarse alguna discapacidad auditiva. La mayoría de los adultos mayores no accede a los dispositivos auditivos por falta de profesionales que traten patologías del área de la audiología. Muchos esperan horas, días y meses por una atención. Otros tantos no insisten y se resignan a seguir sufriendo con la deficiencia en su audición.La moción busca ampliar el universo de quienes practiquen audiometrías y prescriban aparatos audiológicos, en un marco de responsabilidad y teniendo en consideración las implicancias sanitarias. La finalidad es dar solución o aminorar las listas de espera en la especialidad. Se estima que una de las maneras de disminuir el retraso en las atenciones, y permitir que los afectados tengan acceso a una salud pronta y de calidad, es entregar ciertas funciones a profesionales del área de la salud, que están vinculados y capacitados técnica y profesionalmente en temas de audición, de modo que puedan atender ese tipo de problemas. Al respecto, en las universidades se está dando una preferencia interesante en orden a capacitar a los profesionales que pueden atender este tipo de problemas. Se discute si estos profesionales, los fonoaudiólogos y los tecnólogos médicos, deben intervenir como puerta de entrada al sistema, o, por el contrario, deben actuar con posterioridad a que exista un diagnóstico de un médico especialista.Creo que esos argumentos quitan peso a los cuatros votos en contra que tuvo el proyecto en la Comisión de Salud. Pienso que el rechazo a la idea de legislar debe ser reconsiderado por la Sala.En síntesis, me gusta el proyecto. Fue elaborado por profesionales de la salud, pero también votado en contra por profesionales de la salud. Pero esas son discusiones propias de mecanismos, y no de la solución que pretende la moción para tantos que esperan horas y horas, días y meses, por una atención para su rehabilitación auditiva. Espero que la Sala recapacite y apruebe en general el proyecto.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, antes que todo, quiero hacer un alcance en relación con la forma como se elabora el informe. Estamos en una cámara política. Por tanto, la única forma que tiene un diputado que no es miembro de una Comisión de orientarse sobre la discusión de un proyecto y de conocer las distintas posiciones que se adoptaron en el debate al interior de dicha instancia, es leyendo el informe. En consecuencia, por su intermedio, señor Presidente, pido al señor Secretario que revise cómo están entregando dichos textos las distintas comisiones.¿Por qué planteo esta cuestión? Porque en el informe que tengo en mis manos aparecen las ponencias del subsecretario de Redes Asistenciales, de la presidenta del Colegio de Fonoaudiólogos, de la presidenta del Colegio de Tecnólogos Médicos, del presidente de la Sociedad Chilena de Otorrinolaringología, etcétera, pero la discusión general de los parlamentarios solo hay cinco frases, que no representan lo que plantearon. Reitero, estamos en una Cámara política; por tanto, lo que espero en el informe de una Comisión es que cada uno de los parlamentarios sea interpretado como corresponde. Si un colega tiene una posición positiva en relación con un proyecto, ello debe quedar plasmado en el informe.Sin embargo, en este informe -creo que es un pésimo informe- se plantea que hubo intercambio de opiniones entre los diputados, quienes estimaron necesario dar soluciones. Pero no dice qué expresó cada cual ni la problemática que abordaron. Tampoco refleja quiénes estaban a favor y por qué ni quiénes estaban en contra y por qué, para rechazar en general la idea de legislar sobre un proyecto que me parece interesante.Ahora bien, por qué me parece un proyecto interesante. Porque anteriormente legislamos respecto de los tecnólogos médicos con especialidad en oftalmología, quienes pueden hacer los exámenes respectivos para determinar si un paciente tiene presbicia o no como consecuencia del envejecimiento. En esa oportunidad, cuando se discutió el problema en la Comisión de Salud, quedó claro que era necesario que dichos profesionales necesariamente actuaran en concordancia con el equipo médico que trataba el caso. Por eso es tan relevante que todas las indicaciones al Código Sanitario se orienten racionalmente hacia el diagnóstico y hacia cómo se va a resolver el problema del paciente.Respecto de los problemas de audición, hay varias enfermedades que los provocan, y para ello se forman especialistas médicos en otorrinolaringología, que detectan y hacen diagnósticos diferenciales que permiten que el tratamiento de la patología esté bien orientado.Por eso uno espera que en este tipo de proyectos haya consistencia en términos del diagnóstico integral. En tal sentido, tal como plantea el proyecto, me parece razonable que los tecnólogos con especialidad en otorrinolaringología puedan realizar el análisis, interpretación y evaluación de exámenes audiométricos. Los tecnólogos médicos están capacitados y se les forma para eso, pero no así a los fonoaudiólogos, quienes no están capacitados, desde el punto de vista técnico, para realizar audiometrías. El fonoaudiólogo tiene otra formación, más orientada a la parte terapéutica que al diagnóstico de patologías. Por eso me llama la atención que aquí se aborden dos especialidades distintas como si fueran lo mismo. No es así.Por otro lado, parece poco razonable que el tecnólogo que hace los exámenes pueda prescribir -puesto que la prescripción es el tratamiento-, sin que previamente sea visto, en un equipo de trabajo, por el otorrino. Tenemos que ser bastante claros y sensatos. Lo que hicimos en el caso de la oftalmología es perfectamente replicable en relación con los otorrinos. Por eso, como no estuve presente en la discusión de este proyecto en la Comisión, imagino que esa fue la razón por la cual mis colegas médicos rechazaron la idea de legislar. Como en el informe no hay una descripción sobre la discusión, me es difícil plantear otra cosa.Por lo tanto, lo más lógico es que el proyecto vuelva a la Comisión. De hecho, anuncio que voy a presentar algunas indicaciones. Me parece que tiene sentido avanzar en la misma línea que respecto de los tecnólogos médicos con mención en oftalmología. Todos los profesionales que actúan en el ámbito de la Salud deben actuar coordinadamente, como equipo. Esa es una necesidad básica. En el siglo XXI, la salud ya no es responsabilidad de un solo profesional. Por el contrario, es desarrollada por múltiples profesionales que, necesariamente, deben actuar en equipo. Por eso, el concepto de equipo de salud debe ser incorporado en nuestra legislación en forma adecuada. No obstante, cada especialidad, cada profesional, debe hacerse cargo de lo que le corresponde, porque eso permite la mancomunión en términos del trabajo en equipo de salud. No parece razonable superponer actividades.En relación con los fonoaudiólogos, podemos pedir que en su formación se incorpore la evaluación de tratamientos cuando se trate de personas con discapacidad auditiva, pero no parece razonable involucrarlos en el análisis de los exámenes, pues eso es más bien un problema técnico que realizan los tecnólogos que están formados para ello.Me parece razonable legislar en estas materias, pero no considero prudente que no veamos el proyecto con la misma lógica que aplicamos al caso de la iniciativa sobre los tecnólogos médicos y ciertos procedimientos relacionados con la entrega de lentes a causa de la presbicia.Reitero que voy a presentar indicaciones al proyecto, a objeto de perfeccionarlo.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a las preocupaciones expuestas por el diputado Alberto Robles respecto de la falta de debate en la Comisión técnica.En cuanto al fondo del proyecto, se pueden hacer comparaciones con el tema relativo a los tecnólogos médicos y el tratamiento de la presbicia. En esa lógica, también podemos avanzar en esta materia. Hoy es posible observar que, en el mercado común y corriente, cualquiera puede comprar un audífono y usarlo. En este caso, lamentablemente, visitar al médico es de mayor costo que el aparato que se debe comprar. Por lo tanto, comparto los planteamientos del diputado Alberto Robles, en el sentido de que esta Cámara ya realizó un trabajo legislativo encaminado a resolver este problema. Por desgracia, la atención médica implica un fuerte gasto económico y, en muchos casos, las personas no cuentan con los recursos para atenderse.Por lo tanto, lo que se busca con esta modificación es que la gente pueda obtener una receta y pueda ser atendida, a lo mejor con un menor costo, por otro profesional que tenga las competencias -quizás no la excelencia- para realizar ciertos exámenes. Como bien lo señaló el diputado informante, la hipoacusia por vejez muchas veces ni siquiera necesita de consulta con el médico. En algunas arterias de Santiago, como la calle Meiggs, se puede encontrar todo tipo de audífonos, para cualquier nivel de sordera, y se pueden comprar sin necesidad de tener una receta médica. Pero se cumple el objetivo: solucionar la hipoacusia por vejez.Nadie puede negar que la debilidad que tenemos actualmente en materia de salud es la falta de médicos especialistas. Es un problema grave del país. Por lo tanto, es correcto caminar por la senda de reconocer a ciertos profesionales que pueden ser coadyuvantes en la solución de los problemas de salud de la población.Si bien hubo un cuestionamiento al informe del proyecto, ya se entregaron las explicaciones correspondientes. Además, las indicaciones presentadas harán que el proyecto vuelva a la Comisión. Pero, como bien lo manifestó el diputado Jaramillo, el espíritu inspirador de la iniciativa es ir solucionando los problemas de salud de numerosas personas que no tienen el dinero necesario para pagar la consulta de un médico especialista. En ese caso, atenderse con otro profesional que le represente una atención mucho más rápida y a un menor valor, quizás en un consultorio, puede ser una buena solución al problema. En consecuencia, este proyecto tiene una inspiración positiva, solidaria, para que nuestra gente solucione ciertos problemas que tenemos en materia de salud. Espero que, a su regreso a la Comisión, se pueda debatir con profundidad, para lograr una solución viable para las personas que sufren hipoacusia por vejez y otras dificultades auditivas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, pocas veces esta Cámara tiene la oportunidad de discutir un proyecto simple, que tendrá un enorme impacto en la calidad de vida de las chilenas y los chilenos, principalmente de los adultos mayores. El Congreso Nacional discutió hace un tiempo el proyecto relativo al uso de lentes para la presbicia sin que necesariamente sean recetados por un médico, lo que permite a las personas una solución más rápida a este problema visual sin la necesidad de recurrir a un especialista, puesto que en muchas ocasiones la consulta al oftalmólogo significa pagar un alto precio. También algunos plantearon que eso podía generar problemas más grandes para nuestros adultos mayores o, en general, para quienes necesitan ese tipo de lentes. Más allá del mérito del proyecto, se produjo una suerte de defensa gremial de la profesión por parte de los parlamentarios que son médicos.Y quienes votaron contra el proyecto en la Comisión de Salud, lo que no permite que esta Sala hoy día se pronuncie con convicción, con información y con una amplia mayoría a favor de este proyecto de ley, efectivamente son médicos de profesión. Por eso, valoro que el diputado Robles, que es médico, tenga una opinión favorable respecto de esta iniciativa.El posibilitar que especialistas de carácter técnico, como fonoaudiólogos y tecnólogos médicos, puedan prescribir el uso de audífonos, con el consiguiente menor costo de la consulta, permitirá a nuestros adultos mayores, hombres y mujeres, mejorar sustancialmente su calidad de vida.Pregunto a la Sala si, para avanzar en esta discusión, es realmente recomendable que el proyecto vuelva a la Comisión. ¿Por qué nos enredamos innecesariamente. Este proyecto de ley es muy simple y consta de un solo artículo que modifica nuestro Código Sanitario para permitir que otros especialistas puedan prescribir audífonos a la gente, con el consiguiente menor costo de la consulta. ¿No sería más conveniente que la Sala se pronunciara y despachara la iniciativa? El informe se rechazó en la Comisión por una cuestión más bien administrativa, pero existe una voluntad favorable manifiesta para que otras especialidades puedan prescribir audífonos. Estimo que podríamos despachar rápidamente el proyecto, para que los chilenos puedan mejorar su calidad de vida con el uso de audífonos recomendados por especialistas técnicos, pero con un costo final menor, lo que irá en beneficio del bolsillo de nuestros adultos mayores, que tanto lo necesitan.Por lo tanto, pido a la Sala pronunciarse a favor de esta iniciativa -así me lo plantea también el diputado Jorge Ulloa-, para que podamos despacharlo rápidamente y que no duerma el sueño de los justos, puesto que mejora la calidad de vida de los chilenos, en especial de nuestros adultos mayores.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
