MODIFICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO PARA OTORGARCONCESIONES ELÉCTRICAS (Observaciones del Presidente de la República) [boletín Nº 8270-08]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar la observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre procedimiento para otorgar concesiones eléctricas.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Issa Kort.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 63ª, en 27 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que establece procedimientos para otorgar concesiones eléctricas, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.El objetivo principal del presente proyecto de ley consiste en adecuar y actualizar la Ley General de Servicios Eléctricos, que data de 1982.Al respecto, en los últimos años se ha podido apreciar un retraso significativo y cada vez más recurrente en la obtención de los permisos, autorizaciones o actuaciones administrativas requeridos para desarrollar cualquier infraestructura energética eléctrica, sea esta de una central de generación hidráulica o de líneas para la transmisión o distribución de la energía generada.Además, es importante tener en consideración que las deficiencias que tiene el actual procedimiento concesional ha provocado una gran incertidumbre para los inversionistas.Durante el tratamiento del veto presidencial en la Comisión de Minería y Energía, el ministro de Energía, señor Jorge Bunster, explicó que la observación en estudio obedece al ejercicio de las facultades establecidas en el inciso primero del artículo 73 de la Constitución Política y en el Título III del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.Destacó que una vez despachado el presente proyecto por el honorable Senado, en segundo trámite constitucional, se constituyó una Comisión Mixta, la que tuvo por objeto resolver las diferencias entre ambas ramas del Congreso Nacional, instancia en la cual se llegó a amplios consensos, salvo en aquellos aspectos introducidos por el honorable Senado y relacionados con la consulta indígena contemplada en el Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo y en lo referente a las áreas silvestres protegidas, en los que no se llegó a pleno acuerdo.Por lo tanto, en atención a lo señalado, así como a la necesidad de contar en forma urgente con una política nacional energética que pueda asegurar un desarrollo sustentable de la actividad y que se adecue a los nuevos tiempos, durante la tramitación del proyecto en la citada Comisión Mixta se suscribió un acuerdo político entre el Ejecutivo y diversas bancadas, el que estaba orientado a generar, por una parte, el avance en la tramitación del proyecto en el Congreso y, por otra, el compromiso del Gobierno a formular un veto supresivo respecto de las materias aludidas.Puesta en votación la observación formulada por su excelencia el Presidente de la República, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Harboe, Kort, Latorre, Lemus, Vilches y Ward.Por lo tanto, la Comisión de Minería y Energía propone suprimir los numerales dos y catorce del artículo único del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Propongo a la Sala votar sin discusión la observación del Presidente de la República al proyecto. Hemos conocido el veto presidencial, de conformidad con el compromiso asumido por el ministro de Energía con la Sala la semana pasada. El señor DE URRESTI.- No doy el acuerdo, señor Presidente.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, además de lo indicado, existe el acuerdo de Comités de votarlo inmediatamente y no al final del Orden del Día. Eso ya está acordado. Si su señoría quiere intervenir, le puedo ofrecer la palabra. Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, una aclaración del señor ministro bastaría para aprobar el veto. El señor ELUCHANS (Presidente).- Me gustaría aclarar el punto al diputado De Urresti, porque aparentemente es el único que no está dispuesto a que votemos en forma inmediata, sin discusión. Tiene la palabra el diputado señor De Urresti. El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, independiente del tratamiento que usted quiera dar a la observación del Presidente de la República al proyecto, no me parece que tengamos que votar inmediatamente. No veo razón para hacerlo. Por eso, llamo a votarla al final del Orden del Día. No encuentro una justificación a esa situación. Simplemente estoy planteando esa argumentación. Me gustaría escuchar al ministro, que se pudiera hacer una discusión y, reitero, votar al final del Orden del Día. Señor Presidente, como digo, no veo cuál es la razón para votar de inmediato. Por eso, pido a su señoría que me lo aclare. El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, permítame informarle lo siguiente. Aquí hay dos opciones: que se acoja mi propuesta en orden a votar sin discusión, de manera inmediata, o bien, con discusión. No obstante, inmediatamente después de terminada esta, se debería proceder a votar, porque eso es lo acordado por los Comités parlamentarios. El motivo para votar de inmediato es para que el veto vaya al Senado ahora mismo y se pueda ver en la tarde. Aquí hay un compromiso asumido por el Gobierno, fundamentalmente con la Oposición. Entonces, es importante votar en forma inmediata. Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en el caso particular de los diputados que representamos a zonas como La Araucaria, este tema es muy sensible, porque dice relación con el respeto al Convenio N° 169 de la OIT, en lo relativo a la consulta a los pueblos originarios. Como se señala que este es un acuerdo con la Cámara, quiero aclarar que yo no soy partidario de él. Me parece que esto es un retroceso, que no va en la línea directa que nos permita resolver problemas con el mundo indígena. Por las razones expuestas, yo me excuso. El señor ELUCHANS (Presidente).- Quiero reiterar que en esta materia existe un acuerdo. En consecuencia, no podemos dejar la votación para el final del Orden del Día. Deseo hacer una nueva propuesta a la Sala: entregar la palabra al ministro y después proceder a votar. ¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. Entonces, voy a ofrecer la palabra al señor ministro, después a los señores diputados que deseen intervenir, y vamos a votar al término de la discusión, antes de pasar al segundo proyecto. Tiene la palabra el señor ministro. 
El señor BUNSTER (ministro de Energía).- Señor Presidente, efectivamente el veto supresivo que se presentó es consecuencia del compromiso que tomó el Gobierno hace dos semanas con esta Corporación, apuntando a salvar el informe de la Comisión Mixta que planteaba la aprobación de cinco numerales. En esta Sala se produjo una discusión en particular sobre dos de ellos: los referidos a las áreas silvestres protegidas y al Convenio N°169 de la OIT. Al final, se llegó a un acuerdo político, que básicamente consistía en aprobar esos cinco numerales con el compromiso de que el Gobierno presentaría un veto supresivo para eliminar dos de ellos, respecto de los cuales no existió consenso mayoritario al interior de esta Sala. Por lo tanto, lo único que está haciendo el Gobierno al presentar el veto supresivo es cumplir el compromiso adquirido con la honorable Cámara de Diputados hace dos semanas. Gracias, señor Presidente. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín. El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, solo para aclarar que la posición que la Cámara defendió en la Comisión Mixta fue modificar el articulado que venía del Senado y promover la obligación de cambio de trazado cuando se pasara por áreas silvestres protegidas o comunidades indígenas. Esa fue nuestra tesis, pero en la Comisión Mixta perdimos; así es esta cosa. La reflexión de quienes participamos en esa Comisión, en conjunto con las instituciones ambientalistas que han estado interactuando con nosotros y con representantes del mundo indigenista, es que nos parece que se resguarda mejor al no dejar referencia alguna en el articulado respecto de esas materias. Así, por ejemplo, se limitaba la aplicación del Convenio N° 169 de la OIT, porque se restringía la consulta solo a un momento del proceso de entrega de concesiones o construcción del proyecto respectivo. En consecuencia, parecía mejor que no quedara nada de eso en la ley en tramitación, porque así las comunidades, dado que el Convenio N° 169 es autoejecutable, podrán tener mejor resguardados sus derechos. Por lo tanto, quiero reconocer que el Gobierno ha cumplido el compromiso que asumió con quienes participamos en esa discusión. Es una decisión de enfoque táctico, de cómo abordar esta materia para resguardar de mejor forma los derechos y los intereses de esas comunidades, y la opinión de aquellos que queremos y que creemos que se deben buscar trazados alternativos cuando las áreas silvestres protegidas van a ser afectadas por esto. Creemos que era una mejor alternativa. Por eso, hago esta intervención para aclarar la lógica de la observación del Presidente de la República, que se presentó porque así se acordó con aquellos que participamos en esa discusión y que tuvimos que tomar una opción. Por eso, anuncio que yo voy a votar a favor, porque creo que de esa forma se resguardarán de mejor manera los derechos que hemos tratado de cuidar en esta discusión, por lo menos quienes hemos estado en una posición distinta a la del acuerdo global en materia energética que se alcanzó entre algunos congresistas y el Gobierno. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor ministro de Energía. Nosotros hemos llegado a la convicción de que es necesario aprobar este veto por las razones que paso a exponer. El veto supresivo a esa norma resulta necesario, pues no constituye una mera declaración carente de efecto alguno, pues implica no llevar a cabo un agravio innecesario a las normas del Convenio N° 169 de la OIT, del cual el Estado es signatario y que se encuentra incorporado a nuestra legislación interna. La propuesta que se impuso en la Comisión Mixta -eso es lo que queremos advertir- vulneraba los acuerdos de esta Cámara, que garantizaban que los pueblos indígenas serían consultados antes de emprender o autorizar cualquier programa de prospección o de explotación de recursos existentes en su tierra y que participaran de los beneficios derivados de ello. Suprimida esa norma quedará como instrumento rector de esta materia el Convenio N° 169 de la OIT, por lo que el acto administrativo deberá consultarse cuantas veces resulte necesario antes del otorgamiento, si el trazado definido afecta a territorios indígenas o de comunidades indígenas. Prevenimos mantener un clima de incertidumbre jurídica -eso lo queremos recalcar; hemos tenido un debate sobre este tema- que incide en la vulneración de derechos de los pueblos indígenas y llevará a esos pueblos a exigir la protección de sus derechos vulnerados ante los tribunales de justicia, los cuales sostenidamente han incorporado los estándares internacionales en su decisión. En síntesis, consideramos que tras la aprobación del veto, los dos temas que están en cuestión, -el Convenio N° 169, sobre cuándo corresponde incorporar la consulta, y lo relativo a las áreas silvestres protegidas o áreas protegidas-, quedarán en mejor posición para sus reclamantes que con la norma que salió del Congreso Nacional. Por lo tanto, esto suprime lo acordado por el Senado, que está sobre lo acordado por esta Cámara, que fue el punto de conflicto en la Comisión Mixta. Hoy estamos resolviendo en parte esa diferencia con este veto supresivo. Por lo tanto, nosotros vamos a votar a favor el veto propuesto por el Presidente de la República.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, lo que estamos próximos votar es la supresión de la norma del número 2) del artículo único del proyecto aprobado por el Congreso Nacional, es decir, por el Senado y la Cámara. La norma que estamos eliminando dice lo siguiente: “El concesionario o los órganos de la Administración del Estado deberán dar debido cumplimiento a las normas legales, tratados internacionales debidamente suscritos y ratificados por Chile y reglamentos vigentes en materia de áreas silvestres protegidas del Estado.”. No parece razonable que se sostenga que, dado el carácter de autoejecutable del Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo, la norma a que acabo de dar lectura vaya a entrar en contradicción con aquella que hace exigible la consulta en cualquier etapa del proceso de inversión. No es razonable si nos basamos en un principio jurídico elemental, cual es que, de acuerdo con la teoría piramidal de las normas, el Convenio N° 169 tiene rango constitucional y, en consecuencia, este artículo no podría afectar ni el carácter autoejecutable de dicho Convenio, respecto de la consulta de los pueblos indígenas, ni provocar el efecto de derogar tácitamente alguna norma de ese tratado. Señor Presidente, discúlpeme, pero quiero expresarlo con total claridad: esto es el “Monsanto” de las empresas eléctricas. Por esa razón, con los diputados De Urresti y Venegas hemos convenido votar en contra.Pero, además, hay otro factor que es bueno tener presente. Otra norma que se elimina es la contenida en el número 14), por medio del cual se incorporaba en el artículo 34° el siguiente inciso segundo: “En el caso que las obras de una concesión ya obtenida atraviesen tierras pertenecientes a comunidades indígenas, antes de comenzar su construcción se deberá acreditar haber realizado el procedimiento de consulta …”, etcétera. Las mismas razones que entregué respecto de la eliminación del número 2) son aplicables a la eliminación del número 14)No parece razonable que mediante observaciones del Presidente de la República se deje sin efecto lo ya debatido y aprobado por el Congreso Nacional.Voy a votar en contra este veto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En consecuencia, corresponde votar el veto presidencial.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, democráticamente hemos perdido la votación de cierre del debate. Nosotros pensábamos -así lo señalé-, que era fundamental debatir, aclarar y precisar lo que hoy estamos votando. Creo que hay un error de planteamiento respecto de este veto. No lo responsabilizo a usted, señor Presidente, ni a la Mesa, sino al ministro, por su intermedio, quien quiere sacar rápido, con fast truck, una futura ley a la medida de las eléctricas, lo que es un error. Reitero que me someto al resultado de la votación, que perdimos.Por último, anuncio que voy a votar en contra este veto. El ministro ha evitado el debate, y eso le hace mal al país. La sociedad pagará las consecuencias.He dicho.
