CONSTITUCIÓN Y OPERACIÓN DE SOCIEDADES DE GARANTÍA RECÍPROCAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un marco legal para la constitución y operación de sociedades de garantía recíprocas. 	Antecedentes:	-Oficio del Senado, boletín N° 3627-03, sesión 7ª, en 22 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión. 	Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro. 	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, el proyecto, en tercer trámite constitucional, constituye un sentido anhelo de varios sectores, sobre todo de la pequeña y mediana empresa.	Hace dos o tres años, se organizó en la Cámara un seminario para analizar la forma de potenciar este sector tan importante de la economía. Creo que todos conocemos los antecedentes expuestos en esa oportunidad. Así, más de un 80 por ciento de los empleos en el país los aportan las medianas y pequeñas empresas, sin embargo, menos del 20 por ciento del producto bruto se origina en ellas. Chile necesita, con urgencia, revertir esas cifras. En naciones modelo en pymes, como Italia, Alemania y otras, justamente, la cosa es al revés. En efecto, en ellas más del 80 de los empleos lo proporciona este sector de la economía, pero, a su vez, aporta alrededor del 80 por ciento del producto bruto, lo que constituye una fortaleza de los países desarrollados. 	Ojalá, cada chileno fuera un pequeño o mediano empresario. Así, sin duda, no tendríamos desempleo y gozaríamos de una economía fuerte, a la que no alcanzaría los vaivenes políticos, ya que ahora diversos factores de esa índole le ocasionan detrimento. 	En Chile, las pymes tienen la gran desventaja de poseer un acceso al crédito deficiente o muy escaso. La mayoría de ellas, si no están endeudadas, no tienen acceso al crédito, y si lo tienen, las tasas de interés son tremendamente altas, comparadas con las que se les aplican a las grandes empresas. Éste, muchas veces, es tres o cuatro veces superior al que pagan las grandes empresas.	Sin duda, es una asimetría que se da en nuestro mercado financiero. De hecho, un empresario pyme no puede garantizar el crédito, y si lo garantiza, prácticamente se juega el alma y la vida en ello. Ésta es una desventaja tremenda para que las pequeñas y medianas empresas puedan surgir y lograr el sitial que todos queremos, para que ojalá participen en un porcentaje mucho más alto en el producto interno bruto. 	Con posterioridad, se hizo otro seminario con el grupo chileno-italiano interparlamentario, en conjunto con la Cámara Italochilena de Comercio y el Ministerio de Economía. Se invitó a empresarios y técnicos italianos que nos mostraron cómo funciona en Italia el sistema de garantía recíproca, que aborda el proyecto y que ha sido la clave del éxito de esas economías. 	Luego de aprobar las modificaciones del Senado, ojalá por unanimidad, será posible que los pequeños y medianos empresarios, unidos a través de estas instituciones -el Senado les cambió el nombre de sociedades-, puedan garantizar sus créditos. Vale decir, los bancos van a poder entregarle un crédito a un pequeño empresario con la misma tasa de interés -esperamos que así sea- que al gran empresario, pues tendrá la fianza y el respaldo de un fondo de garantía. Eso significará que el pequeño empresario tendrá, de las instituciones de garantía recíprocas, por un lado, respaldo y, por otro, asesoría, lo que permitirá mejorar la presentación de sus proyectos productivos, ya que hoy no tienen la capacidad técnica necesaria. 	Quizás esa sea la fortaleza más grande del nuevo sistema. En las instituciones de garantía recíprocas se unirán doscientos, trescientos, quinientos pequeños empresarios, que colocarán sus garantías individuales en un gran fondo colectivo que ofrecerán a la banca.	En la actualidad, la banca desconfía del pequeño empresario porque la garantía es escasa o, sencillamente, la hipoteca o la prenda que puede constituir no alcanza a garantizar a más de un acreedor. En cambio, con el nuevo sistema el pequeño empresario, con un sólo inmueble o cosa mueble, podrá garantizar varios créditos.	Este importante proyecto es un paso más en el sentido correcto en que el país debe orientarse, no sólo en los discursos, sino en los hechos, a fin de apoyar, fortalecer e incentivar en lo que sea posible al pequeño y mediano empresario, que debieran ser los motores de la economía.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, deseo hacer un comentario en una línea argumental muy similar a la expresada por el diputado señor Delmastro, quien me antecedió en el uso de la palabra, sobre una materia estudiada por la Cámara hace un par de años en su primer trámite constitucional y respecto de la cual hoy debe pronunciarse sobre las modificaciones del Senado.	El proyecto viene a entregar más y, esperamos, mejores posibilidades para que los emprendedores puedan optimizar su sistema de garantía, que siempre ha sido el talón de Aquiles de las pymes.	Uno de los mayores problemas que deben enfrentar los pequeños empresarios es contar con liquidez para realizar sus operaciones y organizar de manera adecuada su producción. En ese sentido, para las pymes el crédito resulta de la mayor importancia a la hora de financiar la continuidad y el funcionamiento de sus unidades productivas. Sin embargo, cuando necesitan recurrir al sistema financiero, el problema es garantizar los préstamos solicitados.	Como expresó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, el interés que se aplica a las pymes debiera ser similar al que se cobra a las grandes empresas. Sin embargo, las pymes siempre son tenidas en menos debido a su mayor riesgo, lo que significa que deban recurrir a la hipoteca de algún bien raíz o a la entrega de una prenda industrial, generalmente maquinaria.	Esas modalidades de garantía, utilizadas de manera habitual en el país, tienen el problema de la demora en su constitución, lo que deviene en otro talón de Aquiles para que las pequeñas y medianas empresas sean el motor fundamental de la producción. Al parecer, en Chile todavía cuesta entender lo que significan las pymes. 	La demora en la constitución representa la pérdida de un tiempo valioso para el empresario, que espera contar con una pronta liquidez, con la agravante, además que, debe soportar otros trámites, como la tasación de los bienes que ofrece como prenda, el estudio de los títulos o antecedentes legales, la suscripción de la correspondiente escritura pública y la inscripción en el registro de hipotecas y gravámenes del respectivo conservador de bienes raíces. En el caso de la prenda sin desplazamiento, debe efectuarse la publicación de un extracto de la escritura pública en el Diario Oficial. Finalmente, necesita contar con los respectivos certificados. En suma, se trata de una verdadera teleserie que debe enfrentar el pequeño y mediano empresario para ser sujeto de crédito.	El proyecto establece un nuevo instrumento de garantías, como las sociedades de garantía recíproca, entidades que hoy gozan de gran prestigio en otras latitudes -volvemos a lo de siempre-, en especial en países desarrollados de Europa, donde son auténticas empresas financieras, y, desde hace algunos años, en algunos países de Latinoamérica, como Argentina, donde he podido conocer la realidad de las pymes. Al respecto, cabe mencionar que, no obstante las profundas crisis económicas que ha vivido el vecino país, por razones que no vale la pena comentar, las pequeñas y medianas empresas siempre han aportado a su recuperación.	Con la creación de dichas sociedades, los empresarios podrán organizarse para administrar un sistema de garantías de general aceptación entre los agentes financieros, que permita superar las dificultades que señalamos. De ese modo, los beneficiarios del sistema contarán con más flexibilidad, lo que significará mejorar sus condiciones de acceso al crédito y a los servicios adicionales propios de la actividad que desarrollen.	Con respecto a la difusión y concreción de la iniciativa y de hacer entender su funcionamiento, tal vez, será una tarea que deberán asumir parlamentarios y dirigentes gremiales, algunos de los cuales concurrieron a la Comisión.	Cuando el proyecto se convierta en ley de la República, el pequeño empresario que solicite crédito no dependerá de su patrimonio individual, el cual es generalmente insuficiente para caucionar su obligación, porque contará con el aval de la respectiva sociedad, que, mediante certificado, asegurará el cumplimiento del compromiso pactado entre el empresario beneficiario y la entidad financiera.	Durante la discusión del primer trámite, muchas veces dijimos que el que más cumple es el que menos tiene, y hoy lo reitero. En ese sentido, el pequeño empresario siempre es cumplidor. Ha carecido de oportunidades, pero ahora las tendrá. Sin embargo, es necesario que el texto de la iniciativa se difunda de manera masiva, a fin de que pueda ser conocida por todos los posibles beneficiarios.	El honorable Senado reemplazó la frase inicial del inciso primero del artículo 1° por la siguiente: “Autorízase el establecimiento de Sociedades Anónimas de Garantía Recíproca”.	Asimismo, reemplazó el inciso tercero del artículo 1° por el siguiente: “Podrán, además, desarrollar el giro de Sociedad de Garantía Recíproca, aquellas cooperativas que se constituyan especialmente para tal efecto, …”. A mi juicio, se trata de una modificación fundamental, porque muchas veces el pequeño empresario muestra rechazo hacia las sociedades anónimas, lo que no ocurre con las cooperativas.	También considero importante la modificación relativa al juicio ejecutivo, a fin de regular la forma de hacer efectivas las garantías en caso de incumplimiento del deudor.	El proyecto, que entregará la posibilidad de garantizar los créditos a las pymes, es tremendamente importante y se viene a sumar a otras iniciativas aprobadas por la Cámara, como la que otorgó mérito ejecutivo a las facturas o la aprobada recientemente, que establece transitoriamente una cuota extraordinaria de depreciación acelerada.	Un aspecto fundamental que no se menciona en el proyecto, como suele ocurrir, dice relación con su difusión. En ese sentido, los parlamentarios deberemos hacer llegar a los pequeños empresarios, que siempre están detrás de nosotros, información sobre la forma en que pueden acceder a tal o cual cosa que los beneficie y les permita crecer. Ésa es la difusión que deberemos hacer, como asimismo -reitero- lo deben hacer sus entidades rectoras, instituciones gremiales, que los rigen.	Éste es un gran proyecto que se suma a los anteriores y, por lo tanto, la bancada del PPD no tiene ninguna duda en aprobarlo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto, que debatimos en profundidad en la Comisión especial de la pequeña y mediana empresa, reviste mucha importancia. Tal vez no tanto para las micro empresas, porque, posiblemente, éstas no reúnen los requisitos o condiciones respecto del capital para constituir otro tipo de organización. Para las pequeñas y medianas empresas es un instrumento fundamental para mejorar su posibilidad de hacer uso de las garantías que normalmente utilizan para obtener créditos en el sistema financiero.	Van a disminuir los tiempos de demora en la constitución de garantías, como asimismo los elevados desembolsos en que el empresario debe incurrir para obtenerlas. El monto del crédito garantizado corresponderá al valor del bien entregado en garantía, pero se podrán obtener nuevos créditos sobre la base de las mismas garantías. 	Esta forma institucional de sociedades de garantía recíproca ha sido utilizada con gran éxito en Italia y otros países europeos, con gran apoyo público -mayor que el que figura en el proyecto-, por cuanto el estado aporta fondos muy importantes para que dichas sociedades funcionen. Aunque, en este caso, la participación del Estado en Chile será mucho menor, va a significar un progreso enorme en la medida en que los pequeños empresarios incrementen su capacidad de asociatividad para constituir estas sociedades.	El proyecto que nos reenvía el Senado no presenta grandes modificaciones en relación con el que aprobamos tanto en la Comisión de Pymes como en la Sala.	Se propone lo siguiente: 	Reemplazar el nombre de “sociedades de garantía recíproca” por “instituciones de garantía recíproca”. 	Permitir que, a través de una autorización del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, puedan desarrollar el giro de sociedades de garantía recíproca aquellas cooperativas que se constituyan especialmente para tal efecto.	Encabezar el inciso tercero del artículo 3° de la siguiente manera: “Las instituciones podrán garantizar obligaciones de dar, hacer o no hacer en las cuales el beneficiario sea deudor principal y cuyo origen debe encontrarse dentro del giro de las actividades empresariales, productivas, profesionales o comerciales de éste.”	Señalar, en el inciso primero del artículo 4°, que “Está prohibida la concesión de créditos directos por parte de la Institución a sus accionistas o terceros.”	Agregar, en el artículo 6°, que “Salvo disposición en contrario del estatuto, al menos el 50 por ciento de la reserva patrimonial sólo podrá ser invertido en los instrumentos financieros señalados en los números 1), 2), 3) y 4) del artículo 5° de la ley N° 18.815.”	Incorporar, en el artículo 12, el siguiente inciso nuevo: “Con la autorización previa de la Institución, el deudor beneficiario de la garantía podrá encargar la administración del Certificado de Fianza a alguna entidad especializada -ésta es una novedad que va a facilitar el hecho de que instituciones especializadas puedan utilizar y administrar dicho certificado de garantía-, la cual podrá, previas instrucciones del afianzado, dividir el monto afianzado entre diversas obligaciones y uno o más acreedores mediante operaciones materiales o electrónicas.”	Comprender, en el encabezamiento del artículo 13, nuevo, que “El Certificado de Fianza podrá emitirse por medios inmateriales,…” Ésta también es una novedad, puesto que no estaba incluida en el proyecto original. Por cierto, hoy, en que se utilizan medios electrónicos, va a favorecer el hecho de que operen de manera más efectiva las sociedades de garantía recíproca.	Agregar el siguiente artículo 35, nuevo -última modificación novedosa del Senado-: “Las Instituciones de Garantía Recíproca que reciban contragarantías que se encuentren garantizando obligaciones de sus beneficiarios ante instituciones financieras, podrán garantizar el otorgamiento de la fianza por las obligaciones respectivas mediante una Carga de Garantía que asegurará dicho otorgamiento por el período que medie entre la inscripción de las contragarantías a favor de la institución y el afianzamiento correspondiente.”	En suma, no obstante que estas modificaciones no son sustantivas y el proyecto mantiene su estructura original, cumplen con las finalidades que en la Comisión de la Pyme estimamos muy favorables para que las micro y pequeñas empresas puedan utilizar de la manera más adecuada y en forma asociativa su garantía, lo cual permite a su vez que el Estado incorpore algunos de sus instrumentos de fomento con el objeto de apoyarlas. 	Por consiguiente, este proyecto no es una panacea o la solución para las micros y pequeñas empresas, sino sólo un instrumento que servirá enormemente para que éstas puedan progresar. 	Debemos aprobar las modificaciones propuestas por el Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, una de las mayores dificultades, sintomática y generalizada, que han tenido las pequeñas y medianas empresas para emprender con éxito dice relación con la facilidad de acceder a fuentes de financiamiento, con el establecimiento de su garantía y poder moverla entre las distintas instituciones financieras, sean bancos o instituciones de crédito, las cuales, por ejemplo, se demoran bastante, no menos de noventa días sólo en un estudio de título, sin considerar el trámite posterior de inscripción en el conservador de bienes raíces.	Las organizaciones de las pequeñas y medianas empresas han “diagnosticado” esta situación y demandado su solución definitiva. Ya el Gobierno anunció una modificación en relación con los conservadores y notarios; pero el ideal sería concebir un proyecto sobre una central que agrupe, a nivel nacional, todas las garantías y permita, con facilidad, que los distintos deudores de bancos, especialmente hipotecarios, las utilicen.	Conozco también cómo los bancos se demoran en liberar o alzar una garantía, a un empresario, aunque haya pagado totalmente la deuda, con el propósito de impedir que pueda contratar otro crédito en otro banco o institución financiera. Empiezan las demoras por el alzamiento de la hipoteca o la prenda del bien, impediéndoles actuar con expedición, lo que, muchas veces, les impide materializar sus emprendimientos.	Si bien el proyecto no resuelve los problemas de movilidad, sí ayuda a completar garantías, por cuanto permite al Fondo de Garantía del Pequeño Empresario (Fogape) reafianzar un porcentaje de la cartera de garantías de las sociedades de garantía recíproca, facilitando bastante el acceso al crédito.	Sin embargo, me preocupa que detrás de las sociedades de garantías recíprocas, de manera subrepticia, vayan a estar los bancos, aun cuando no está permitido, lo que encarecería el crédito. No olvidemos que esto no es gratis. Las mayores facilidades para acceder al crédito van asociadas a un mayor costo, por cuanto hay que pagar comisión por el riesgo. Puede que el ahorro, al cambiarse a un banco más barato para tener mayor movilidad, se diluya en pagar más comisiones en las sociedades de garantías recíprocas. 	Con todo, el proyecto es mejor que nada; es un avance y hay que apoyarlo, más aun cuando las modificaciones del Senado lo mejoran. Por lo tanto, insto a los colegas a votarlo favorablemente, tal como lo hará la bancada del Partido por la Democracia.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, desde ya anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado, que aunque no son sustanciales, aportan y contribuyen a mejorar el proyecto aprobado por esta Cámara. 	Las sociedades de garantías recíprocas que se crean serán un aporte para la pequeña y mediana empresa, que muchas veces ven restringido su acceso al crédito por su falta de expedición y agilidad para constituir garantías. Estamos ciertos de que este mecanismo no va a solucionar los problemas del sector, porque -repito- el proyecto tiene algunas deficiencias. Sin embargo, será para los pequeños y medianos empresarios un instrumento que les permitirá desarrollarse de mejor forma al facilitarles el acceso al crédito. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, el proyecto va en la línea correcta y permite que haya consecuencia entre lo que se dice y se hace. Existe una deuda con la mediana y pequeña empresa, y al aprobar el proyecto estamos contribuyendo a saldarla. Si bien no es la panacea, sí estamos entregando una herramienta que ayudará a los pequeños y medianos empresarios. 	El proyecto facilita el emprendimiento y contribuye a disminuir la brecha en las negociaciones de crédito entre la gran empresa y la pequeña y mediana empresa, al posibilitar que a través de este fondo de garantía se pueda acceder a tasas de interés más conveniente y a plazos mayores.	El actual sistema de cauciones genera bastante ineficiencias, que se traducen en costos para el pequeño y mediano empresario, tales como los tiempos de demora en la constitución de la garantía; los elevados desembolsos en que el empresario debe incurrir para otorgarla, por el exceso de trámites para ello; la limitación del monto del crédito garantizado al valor del bien entregado en garantía; las limitaciones para que el deudor obtenga nuevos créditos con la misma garantía, a pesar de que el valor de la deuda primitiva sea muy inferior al bien que le sirve de garantía, las restricciones a la movilidad entre acreedores y los altos costos que se asocian a ello. 	Por lo tanto, una de las grandes ventajas del proyecto es que, con un solo bien, el deudor podrá operar en más de una fianza; es decir, podrá garantizar obligaciones frente a distintos acreedores con un solo bien, lo que permitirá administrar mejor la garantía. Así, la pequeña y mediana empresa, verdadero motor de la economía, que genera más del 80 por ciento del empleo, podrá seguir entregando su significativo aporte al desarrollo del país. 	Por eso, anuncio el voto favorable de Renovación Nacional. Sin embargo, esperamos la llegada de otras medidas legislativas y administrativas para seguir apoyando a la pequeña y mediana empresa.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Samuel Venegas. 	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, estamos dando un paso importante al apoyar a los pequeños y medianos empresarios que, con mucho entusiasmo y dedicación, aportan un alto porcentaje de las plazas laborales del país. En la Comisión hemos trabajado intensamente para facilitarles el camino a este importante grupo de visionarios, de libres emprendedores, quienes no miden su jornada de trabajo, diaria, semanal o mensual, siempre atentos al desarrollo de su actividad , buscando caminos que les permitan actuar ante la competencia feroz que enfrentan y, más que eso, para conseguir los créditos que necesitan. Las grandes cadenas de distribución y de abastecimiento de los supermercados, por ejemplo, con las cuales deben competir, tienen nexos con la la banca. Ellos no. Por eso, era necesario franquear la posibilidad de que los libre emprendedores no tengan sus ganarías cautivas a un banco. La rigidez en esta aspecto no guarda ninguna relación con un esquema político y económico de libre competencia. Había que abrir una brecha que les diera movilidad.	Por lo tanto, espero que aprobemos las modificaciones del Senado a un proyecto que hemos discutido en comisión y en la Sala, en profundidad y exhaustivamente. Además, forma parte de la dinámica que ha incorporado el Ministerio de Economía a todas estas políticas que facilitan el camino a los libre emprendedores. El trabajo dependiente será cada vez menor, ya que las actividades productivas las irán asumiendo las micros, pequeñas y medianas empresas. Estoy seguro de que se elaborarán muchas otras iniciativas, aparte de las que ya hemos convertido en leyes, para complementar ese cuadro de apoyo, esa importante batería de medidas destinadas a impulsar el desarrollo de este sector.	Por lo tanto, el Partido Radical, al que represento, en cuyo seno hemos conversado en profundidad y en destalle esta materia, dará el apoyo, sin ninguna duda, a estas modificaciones, para que el proyecto pronto sea ley y así vayamos demostrando en los hechos que estamos por apoyar el libre emprendimiento y la libertad económica y personal de este importante sector de la economía nacional.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Alejandro Ferreiro.	El señor FERREIRO (ministro de Economía).- Señor Presidente, el proyecto que estamos prontos a despachar constituye un avance muy significativo para lograr el objetivo de conseguir un mejor y mayor acceso al crédito para las pequeñas empresas. Ha sido despachado en todos sus trámites por unanimidad, lo que revela el amplio acuerdo respecto de las ventajas de su contenido y de la importancia que conlleva.	Quiero complementar algunas de las cuestiones que se han señalado y subrayar que el objetivo esperado del proyecto significará un mejor acceso al crédito, en función de tres elementos fundamentales.	En primer lugar, significará un menor riesgo, toda vez que el deudor que se presente con un certificado de fianza emitido por una sociedad de garantía recíproca estará mejor capacitado para cubrir oportuna, expedita y totalmente la deuda, que con la mera constitución de una garantía real.	En segundo lugar, esto va a significar un menor costo, porque una vez constituida la garantía en la sociedad o institución de garantía recíproca, la movilidad, el fraccionamiento de las garantías en una u otra institución financiera va a reducir significativamente los costos, incluyendo los de ejecución, toda vez que bastará que concurra a la institución de garantía recíproca para cobrar, directamente o través de un juicio ejecutivo, de un modo mucho más expedito que ahora. Esos menores costos estimados por el acreedor se debieran traducir en una menor tasa de interés.	Finalmente, quizás lo más importante, lo más difícil de medir, pero políticamente muy significativo, es que esto va a generar una reducción de la situación de relativa cautividad que enfrenta un deudor frente a un acreedor bancario. La movilidad de las garantías, la posibilidad de fraccionarlas, le va a permitir a un deudor estar en mejores condiciones para renegociar su crédito respecto del deudor original, lo que generará una mayor competencia en el acceso al crédito.	En consecuencia, menor riesgo, menores costos y mayor competencia, con previsible disminución del spread bancario, son los factores que nos permiten ser optimistas respecto del cumplimiento del objetivo de facilitar un mejor acceso al crédito.	Se ha planteado acá, y con razón, que no basta con la aprobación de este proyecto que establece el marco legal para que se constituyan instituciones de garantía recíproca. Sin embargo, necesitamos, a partir de la publicación de esta normativa en el Diario Oficial, generar los mecanismos de apoyo y de estímulo para que se constituyan efectivamente dichas instituciones de garantía recíproca, que van a permitir que lo anterior sea realidad.	Para estos efectos, el proyecto de ley contiene algunos mecanismos que van a facilitar un apoyo estatal. Si al día siguiente de publicada esta ley en el Diario Oficial emerge un gran interés y se constituyen estas sociedades, probablemente la intervención del Estado en esta materia será menor; pero si hay retrasos más allá de lo aceptable, el Estado cuenta con un conjunto de mecanismos para dinamizar la constitución de esas instituciones. Desde luego, la Corfo está estudiando un subsidio para la migración de las garantías hipotecarias que existen hacia las nuevas sociedades que se constituyan, de modo de facilitar la instalación de este proceso. En segundo lugar, cuenta con una autorización permanente para establecer fondos de cobertura de riesgo que pueden apoyar a las garantías que otorgan estas sociedades. En tercer lugar, cuenta con los instrumentos para hacer aportes de cuasi capital a los fondos de reserva de esas sociedades.	Sin embargo, después de haber conversado con múltiples actores gremiales y con entidades que ofrecen estos servicios en el extranjero, tenemos la expectativa muy bien fundada de que el proyecto no sólo será ley a la brevedad, sino que una realidad concreta en la constitución efectiva de las sociedades de garantía recíproca.	El trabajo del Ministerio de Economía no termina aquí, ya que debemos garantizar que esas sociedades den los frutos que se esperan de ellas.	Ésta es una medida más de muchas otras que apuntan a mejorar las condiciones de las pequeñas y medianas empresas.	Hablábamos recién de la mejor competencia que deriva de la posibilidad de mover y fraccionar garantías. Recordemos lo aprobado por el Congreso hace unos días respecto de la eliminación del impuesto de timbres y estampillas para la reprogramación de créditos, la ampliación del Fondo de Garantía para la Pequeña Empresa, el que se volverá a aumentar como consecuencia de la solicitud unánime planteada por la Cámara. Estamos hablando de más garantías, de más competencia, de más movilidad; estamos generando una transformación gradual, pero muy significativa del modo en que las pequeñas empresas accederán al crédito. Más créditos, significan más proyectos financiados, la materialización de posibilidades de expansión, capital de trabajo disponible y, lo que queremos, un vigoroso desarrollo de las pequeñas y medianas empresas.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, decidí intervenir después de oír las palabras del ministro, quien, entre otras cosas, dijo que, además de este proyecto, viene una serie de medidas para beneficiar a las pymes.	Ayer me reuní con el ministro en su despacho, donde me encontré con una sorpresa que pensé se había desechado debido a la presión que ejerció el Congreso el año pasado para sacar ese tema de la agenda. Me refiero a la modificación del sistema de cobro por el suministro eléctrico en horarios punta.	El ministro acaba de decir que se otorgarán beneficios a los pequeños empresarios; no obstante, les cambia el sistema de cobro por el suministro eléctrico en los horarios punta. O sea, por un lado, se les beneficia con este proyecto y con los que vendrían; pero, por el otro, se les aplica esta especie de impuesto. Así de simple.	Entonces, por un lado la iniciativa favorece a la pequeña y mediana empresa y, por otro, se dictan resoluciones internas dentro del propio Ministerio de Economía que la perjudica. ¿Quién me puede explicar por qué, a través de una ley, la favorecemos, y mediante una resolución interna del Ministerio, la perjudicamos? 	No me vengan con el cuento de que estamos favoreciendo a los pequeños empresarios. Al revés, con el cambio de los horarios punta al 1º de marzo, en lugar del 1º de mayo, como es actualmente, lo único que se hace es liquidarlos, especialmente a los más chicos. No me vengan con el cuento de que a las empresas grandes no le van a traspasar el mayor precio de la electricidad a los pequeños y medianos empresarios.	En el Congreso estamos haciendo todos los esfuerzos por ayudarlos, pero el ministro está haciendo exactamente lo contrario. Creo que, por decir lo menos, es lamentable.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito una interrupción al diputado Urrutia.	El señor URRUTIA.- Se la concedo.	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- No corresponde.	¿Habría acuerdo para que pueda hacer uso de la palabra el diputado Jaramillo?	Acordado.	Tiene la palabra, señor diputado.	El señor JARAMILLO.- Por su intermedio, señor Presidente, consulto al diputado señor Urrutia algo que no me queda claro. Al haber un cambio en el horario de punta, ¿quién paga la diferencia? ¿La empresa traspasaría el mayor costo?	El señor URRUTIA.- Así es.	El señor JARAMILLO.- Entonces, si la empresa asume el mayor costo, hay que prevenir que no sea así.	He dicho.	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
