CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 10995-08)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, las que se tratarán conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 83ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, celebro que hoy votemos y despachemos este proyecto de ley, que es tan necesario para los pequeños mineros de Chile.Chile es reconocido a nivel internacional por ser un país minero. Nuestro producto interno bruto (PIB) se ve enriquecido de manera importante por los resultados que tiene la minería; pero siempre creemos que esos resultados vienen exclusivamente de la mano de la gran minería. No obstante, no debemos olvidar que en nuestro país hay una tradición y una cultura minera desde antes de la llegada del mundo hispano. En consecuencia, la actividad minera está tan mezclada con las personas que han hecho esfuerzos por mantener la economía de sus casas, que la pequeña minería es, sin lugar a dudas, una forma de vida a lo largo de nuestro país.Sin embargo, no podemos dejar de atender la realidad económica que enfrentan esas pequeñas empresas, que muchas veces son emprendimientos familiares. Por tal motivo, debemos darles, como Estado, la oportunidad de que enfrenten con estabilidad los vaivenes del mercado, lo que se logra a través del pago que les entrega la Enami por su mineral.Por lo anterior, felicito la presentación de este proyecto, que hemos apoyado en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados. Además, agradezco a los expositores, a los representantes de las diferentes agrupaciones de pequeños mineros que dieron su opinión respecto del proyecto, particularmente a los de la pequeña minería de la ciudad de Rancagua. Se cree que la Sexta Región aporta a la minería solo a través de la División El Teniente, de Codelco Chile, lo que no es así, ya que tenemos un desarrollo minero metálico y no metálico importante: desde los salineros de Cáhuil, en lo que respecta a lo no metálico, hasta el distrito minero de Chancón, de la comuna de Rancagua, dedicado a la extracción de metales.Por ello, junto con saludar a la ministra de Minería, quiero plantear que este proyecto solo es un paso para resolver una situación que enfrentan los pequeños mineros, pues tenemos un desafío mucho mayor. La Región de O’Higgins necesita urgentemente contar con una planta chancadora. Actualmente, gran parte de los recursos que entrega la Enami se gastan en el traslado del material desde Rancagua a Cabildo. Por eso, además de un fondo de estabilización del precio del cobre, necesitamos el compromiso de la Enami a fin de contar con una planta que procese el mineral, para que, de esta manera, se obtenga el concentrado en nuestra región. La idea es atender las necesidades de la pequeña minería.La división El Teniente de Codelco Chile tiene una planta de procesos y, además, una fundición que le permite exportar directamente cátodo o ánodo. Sin embargo, los pequeños mineros -la ministra lo sabe muy bien- no pueden producir ese concentrado para exportar, porque la Enami no tiene una oferta de funcionamiento respecto del volumen de cobre o de oro que se extrae en la Región de O’Higgins.En consecuencia, junto con anunciar mi apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto, pido al Ejecutivo, por medio de la señora ministra, que Enami instale una planta de procesamiento para los pequeños mineros en la Región de O’Higgins, con el fin de que reciban recursos directamente de este proceso y no se vean afectados por la fuga de recursos debido al traslado del material hacia otras regiones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Antes de continuar, saludamos afectuosamente a la ministra de Minería, señora Aurora Williams.Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy afectuosa a la ministra de Minería, señora Aurora Williams, quien ha liderado esta iniciativa.Este proyecto de ley, largamente anhelado por los pequeños mineros, no es una iniciativa aislada, sino que forma parte de un compromiso integral del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet por reconocer a la minería como un actor importante de la economía de nuestro país. El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ha realizado un enorme esfuerzo para beneficiar a toda la cadena productiva minera de Chile, especialmente a la pequeña minería artesanal, que es el corazón de la minería, pues impulsa la movilidad económica y social en las distintas regiones del país, a veces desde lugares muy recónditos.La creación de un fondo de estabilización del precio del cobre responde a una demanda largamente anhelada por este sector. El gobierno escuchó y dialogó con los distintos actores; sin embargo, en el Senado el proyecto no tuvo un tratamiento ágil, que permitiera que las modificaciones introducidas por la Cámara Alta llegasen antes a la Cámara de Diputados para ser discutidas y aprobadas, y así la iniciativa se transformase pronto en ley de la república.El fondo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, administrado por la Empresa Nacional de Minería, va a permitir contar con un sistema permanente que brindará mayor estabilidad y no dependerá de los gobiernos ni de las sensibilidades de los ministros de turno. En efecto, se va a generar, por ley, un mecanismo que permitirá gatillar de manera inmediata el fondo de estabilización.Respecto del patrimonio del fondo, me parece importante destacar un aspecto debatido en el primer trámite constitucional, sobre todo en la Comisión de Minería y Energía, donde se señalaba que el aporte fiscal inicial sería de hasta 50 millones de dólares. Tras la discusión en el Senado se ha eliminado la preposición “hasta”, lo que es un logro.Además, se establece un mayor equilibrio entre los ministerios de Minería y de Hacienda. Los pequeños y medianos mineros se relacionan con el Ministerio de Minería, por lo que valoramos y reconocemos este equilibrio.El artículo 8 del proyecto entrega a un reglamento, expedido a través de los Ministerios de Hacienda y de Minería, la regulación de los asuntos necesarios para la adecuada implementación de esta ley en proyecto. Al respecto, hay un elemento muy importante que dice relación con la determinación de los pagos que por concepto de administración del fondo deben efectuarse a la Enami, los que deben ser financiados con cargo al mismo fondo. Se establece que va a quedar supeditada a este reglamento la forma en que se hace la devolución.La ministra ha tenido una buena disposición para que en este reglamento participen activamente las organizaciones y sus representantes, por lo que creo que este va a ser un elemento muy importante para expresar la solidaridad del Estado cuando los precios del mineral estén bajos, así como también que la devolución sea en los mismos términos en que se hizo la entrega.Valoro que se haya dejado establecido que las transferencias de recursos que procedan entre el fondo y la empresa se realizarán únicamente de acuerdo a lo dispuesto en esta ley en proyecto, independientemente de la celebración, entre los beneficiarios y la Enami, de otros contratos o convenios de atenuación de fluctuaciones del precio del cobre. Muchas veces ocurre que asociaciones -no todas, pero sí algunas- han tomado riesgos, han hecho ventas a futuro. Por lo tanto, es importante dejar claro que esto se encuentra al margen de lo que se establece en este proyecto de ley.Aprobaremos con entusiasmo las modificaciones del Senado a este proyecto de ley y seguiremos apoyando el crecimiento de nuestro país, a través del desarrollo de la pequeña minería y de su gente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, deseo que las primeras palabras de mi intervención sean para saludar, por su intermedio, a la ministra de Minería.Durante la tramitación del proyecto que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, en la Comisión de Minería y Energía de nuestra Corporación contamos con la participación de la ministra de esa cartera, en representación del Ejecutivo, así como también de representantes de organizaciones, sindicatos y federaciones de la pequeña minería.Quiero destacar el hecho de que se establezca este mecanismo por ley, porque la pequeña minería es muy sensible a los cambios en el precio del cobre. Los pequeños mineros requieren de apoyo, de un crédito. ¡Este no es un subsidio, es un crédito al que los pequeños mineros podrán acceder! Hasta el momento ha funcionado con la Enami y con el Ministerio de Hacienda; pero cada año este último debe dictar un decreto. Por lo tanto, para el establecimiento del mecanismo los pequeños mineros siempre dependen de una negociación que es difícil. Hoy, después de mucho tiempo, a través de este proyecto de ley y de su reglamento se pretende fijar las bases definitivas que permitan dar estabilidad a la pequeña minería cuando los precios estén bajos. Durante un período tuvimos precios bajos, pero el mecanismo funcionó, lo que posibilitó que muchos pequeños mineros lograran mantener su actividad. Actualmente, los que pidieron recursos se encuentran devolviendo ese préstamo gracias a que el precio del cobre ha mejorado, lo que es tremendamente positivo.Un segundo elemento -aprovecho la presencia de la ministra de Minería para plantearlo- es el compromiso de nuestro gobierno de aprobar el Reglamento de Seguridad Minera, sobre todo para el plan de explotación y cierre de proyectos de la pequeña minería, el que será tan importante como la ley. Hoy, los pequeños mineros tienen dificultades, porque cada vez que inician una actividad minera en un punto deben elaborar un riguroso plan de explotación. Por lo tanto, flexibilizar esas exigencias y elaborar una normativa que se distinga de la mediana y de la gran minería hará que esta actividad tenga un mejor y más armónico desarrollo. Este es buen punto para nuestro gobierno y para la cartera que encabeza la ministra de Minería.Por último, quiero destacar que en mi región, fundamentalmente en la comuna de Combarbalá, nuestra ministra de Minería y nuestra Presidenta de la República han actuado de manera extraordinariamente positiva. Combarbalá es considerada como una de las comunas rezagadas, de manera que hay planes y programas de gobierno para sacarla adelante. Felizmente, ha sido beneficiaria de un plan de inversión bastante positivo en materia de agrícola, pero la minería está apoyando fuertemente a la comuna, a través del poder comprador de Enami. Hace muchos años, Combarbalá tuvo poder comprador y Enami tenía presencia en ella; sin embargo, después la situación cambió, y hoy nuevamente se está recuperando. Combarbalá saluda muy positivamente esta acción, y sabemos que en los próximos días ya se estará colocando la primera piedra, lo que consideramos muy positivo.Finalmente, anuncio que apoyaremos de manera entusiasta este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, primero, saludo con mucho reconocimiento a la ministra de Minería, señora Aurora Williams, presente en la Sala.Este es un proyecto de ley que, a mi juicio, sistematiza y sintetiza cuestiones que deberían estar presentes en todo proyecto que permita perfeccionar la relación y las reglas del juego en nuestras comunidades. Expreso lo anterior porque esta iniciativa tiene su origen en una expectativa y en una sana contribución de los propios trabajadores y trabajadoras de la pequeña minería, organizados a través de sindicatos y de asociaciones. El gobierno pretende canalizar esas expectativas, después de una práctica real que permite perfeccionar e institucionalizar una norma muy positiva en favor de este sector de la economía.A mi juicio, esta legislación significará mejores condiciones laborales y más estabilidad para la clase trabajadora. Tanto el dueño del punto a explotar como los trabajadores que se vinculan entre ellos constituyen, en esencia, lo más cercano a lo que es la historia de la lucha de la clase obrera en el norte de Chile.Esta futura ley beneficiará, en general, a la pequeña minería y, en particular, a la Región de Atacama. Y digo “en particular” porque lo que ocurra con la economía de la región que tiene más puntos mineros de explotación de este tamaño redunda también en el conjunto de la comunidad.La actividad de la pequeña minería tiene un impacto directo en la economía local. Si hay actividad minera en forma regular, habrá tranquilidad de empleo para una gran cantidad de trabajadoras y trabajadores, habrá garantía de ingresos y, por consiguiente, habrá cumplimiento de los compromisos que asumen este sector y sus familias con el comercio, etcétera. En la práctica, incluso en tiempos de caída del precio del cobre, es una medida contracíclica con base en la economía más popular. Así, es una contribución que hace la pequeña minería a la economía de toda la región.Es muy positivo que, a través de una ley, se institucionalice una sinergia tan constructiva y tan positiva entre la Empresa Nacional de Minería (Enami) y los pequeños mineros, los artesanales. Ahí se produce una asociación virtuosa, basada en la confianza que da la experiencia de trabajo histórico, pero también basada en el mineral que va a recabar la propia empresa Enami, que permitirá entregar, como bien decía un colega, un crédito. Este no es un subsidio -los mineros lo reivindican siempre- a los pequeños mineros, sino un crédito que se adelantará a partir de un precio futuro, que luego el pequeño minero devuelve ciento por ciento.Además, tiene otra cualidad: es una versión de transacción comercial con un serio acento solidario entre los pequeños mineros, porque gozan de este crédito quienes lo van a necesitar y lo devuelven quienes en ese momento estén en faena.Por eso, la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, que tiene raigambre en la minería, en los mineros, en los trabajadores y en la izquierda, apoyará el proyecto con mucha convicción, aun más cuando se han acogido un par de indicaciones que he presentado en el curso del debate que se ha desarrollado sobre esta iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa, Presidente de la Comisión de Minería y Energía.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, seguramente hoy despacharemos, en tercer trámite constitucional, un proyecto de ley de alto significado, de mucha importancia y trascendencia para el desarrollo de la pequeña actividad minera de todo el país, que se concentra particularmente en las cuatro primeras regiones de nuestro territorio nacional.En la comisión hubo un debate bastante intenso, donde escuchamos las posturas de distintas organizaciones, agrupaciones y gremios que concentran a los pequeños productores mineros de nuestro país. Hago particular referencia al aporte sustantivo e importante que hicieron las organizaciones de la Región de Antofagasta al enriquecimiento y perfeccionamiento de este proyecto de ley que permitirá dar sustentabilidad y proyección a una actividad que, sin lugar a dudas, contribuye a dinamizar la actividad económica de las comunas donde se desarrolla.Me refiero particularmente a los casos de Taltal, Mejillones, Tocopilla y Calama, donde es incuestionable el aporte que hace la actividad de la pequeña minería a la dinámica y diversificación de la actividad productiva de la Región de Antofagasta.Normalmente, la Región de Antofagasta se asocia con las grandes faenas mineras, muchas de las cuales son de propiedad de empresas mineras privadas transnacionales. Sin embargo, también existe actividad de pequeños productores mineros, que se realiza en condiciones de bastante precariedad, con bastante esfuerzo y pujanza por parte de los pirquineros y de los pequeños productores.Por su intermedio, señor Presidente, saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams, quien ha sido testigo de los denodados esfuerzos que realizan quienes participan en esta actividad para sacar adelante sus faenas mineras, expresadas a través de distintos pirquenes que se explotan en la zona norte de nuestro país.Este proyecto de ley contempla otorgar un crédito cuando el precio del cobre esté en un ciclo bajo, para que los pequeños productores mineros mantengan un precio sustentable y no se vean en la obligación de cerrar una faena minera por la estructura de costos a la que está asociada. El crédito es otorgado por el Estado a través de Enami y es devuelto cuando el precio del cobre alcanza valores que permitan a los pequeños mineros sustentar su actividad productiva.Señor Presidente, la bancada del Partido Radical va a apoyar, en forma entusiasta y muy enérgica, el proyecto de ley, porque constituye un valioso aporte a la sustentabilidad del sector, que en el caso de la Región de Antofagasta no solamente tiene una dimensión económica, sino que también forma parte de su patrimonio cultural, material e inmaterial. En efecto, los pirquineros, con sus técnicas de extracción, han dejado un legado indeleble en la zona.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams.La gente hace esfuerzos denodados por salir adelante. En la mayoría de las ocasiones, la banca niega créditos a los pirquineros, o estos dependen de los vaivenes de la economía internacional y de la Bolsa de Metales de Londres.La pequeña minería da vida y genera movimiento e ingresos a localidades como Canela, Illapel, Río Hurtado y Punitaqui. Sin embargo, cuando los incentivos no existen, los mineros lisa y llanamente deben detener sus faenas. Además, no hay mecanismos de reconversión hacia otras actividades y se produce cesantía.Señor Presidente, la gracia de la iniciativa, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre, es que dignifica a las personas. No se trata de una simple dádiva. La iniciativa otorga la posibilidad de que los pequeños mineros continúen trabajando y generen comercio. La idea es que cuando el precio del cobre esté a la baja, estos no tengan la incertidumbre de que perderán su producción.Hay pequeñas localidades que es necesario potenciar y en las que Enami debe instalar oficinas, porque Chile posee esta característica de país minero y la va a seguir teniendo.En la iniciativa se señala que el Ministerio de Hacienda, mediante oficio, comunicará a Enami en el mes de diciembre del año anterior al de su vigencia o cuando las condiciones así lo ameriten,  tanto el precio del cobre de estabilización como el marco presupuestario. El mencionado precio no se podrá modificar durante el año de vigencia, y será equivalente al precio de referencia del cobre de largo plazo utilizado para la estimación del balance estructural del sector público vigente para el año correspondiente a la aplicación del mismo.Asimismo, en la iniciativa se indica que el patrimonio del fondo estará constituido por un aporte fiscal inicial de 50.000.000 de dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda nacional, proveniente de la liquidación de activos del Tesoro Público. Hago un reconocimiento tanto a la Presidenta Bachelet como al ex-Presidente Ricardo Lagos, quien fue uno de los primeros en impulsar este mecanismo que pronto será ley de la república. Ojalá tuviéramos la sabiduría de generar mecanismos en otros ámbitos de la productividad, donde la gente pueda sentir que no está recibiendo recursos gratuitamente, sino que estos son fruto de su trabajo. Recuerdo el caso emblemático de Muhammad Yunus, premio Nobel de la Paz, quien otorgaba microcréditos a gente de Bangladesh que no tenía la posibilidad de acceder a la banca o que debía recurrir a préstamos irregulares, como el famoso “gota a gota” que se ha popularizado en Chile.Es menester generar mecanismos como el establecido en el proyecto en otras áreas de la economía, con el objetivo de desarrollar la participación, el incentivo y la creatividad de las personas, en términos de generar decisiones financieras con disciplina, asegurando el trabajo de cada una de ellas.Señor Presidente, nuestra bancada aprobará la iniciativa. Sin duda, el mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería tendrá un gran impacto en las economías locales.Vaya un saludo especial a cada uno de los sectores de la pequeña minería y de la minería artesanal, especialmente de la Región de Coquimbo.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Minería, a quien agradecemos su presencia en la Sala.En 2003, cuando trabajábamos con los pequeños mineros en este tema, tuvimos una discusión importante con los ministros de Hacienda y de Minería de la época. En nombre de los pequeños mineros planteamos la necesidad de contar con una política de fomento de la pequeña y mediana minería. Con mucha sabiduría, en julio de 2003, el Presidente Lagos promulgó el decreto N° 76, del Ministerio de Minería, que fija una política de fomento de la pequeña y mediana minería. En esa política, consensuada con los pequeños mineros -como integrante del Parlamento participé en forma activa en su elaboración-, el entonces Presidente Lagos planteó la necesidad de contar con un fondo de capital de riesgo y un mecanismo de sustentación para atenuar los ciclos de precios bajos. En esa época, el precio del cobre bajó muchísimo, y ese mecanismo de sustentación permitió que se mantuvieran activos numerosos pequeños productores mineros de las regiones del norte, particularmente de la Región de Atacama, que de otra forma habrían tenido que cerrar sus faenas y liquidar muchos puestos de trabajo imprescindibles para la región. Con el tiempo y cuando volvió a subir el precio del cobre, los pequeños mineros pagaron con creces el crédito que les asignó el Estado.Fíjese, señor Presidente, que este mecanismo funciona solo en el sector minero. Los pequeños productores agrícolas no devuelven los créditos que les entrega Indap. ¿Por qué, entonces, no podíamos tener una política abierta, como ley de la república, para la pequeña minería? Obviamente ello era necesario, sobre todo porque en estos últimos años, dada la ciclicidad en el precio de los minerales, el precio del cobre bajó a niveles que no permiten sustentar la productividad de la pequeña minería, tanto para poder pagar el transporte de los minerales, por ejemplo en camiones, como para resolver con mediana justicia la entrega de una cantidad razonable de ingresos para el pequeño minero.Estamos contentos porque gracias a este proyecto quedará establecido de manera expresa en una ley un sistema de sustentación del precio del cobre que permitirá a los pequeños mineros tener certeza de que la volatilidad del precio del metal no afectará la productividad ni la mantención de la pequeña minería en regiones como la nuestra.La mediana minería, la pequeña minería y la pirquinería son la base del desarrollo de Atacama; lo han sido siempre, pues constituyen la actividad productiva más importante de la región. Si a los pequeños mineros les va bien, a la región le va bien. La razón de ello es muy simple: es la pequeña minería la que deja los recursos en la región. Los pequeños mineros viven en la región, gastan en la región, dinamizan la economía y generan encadenamiento productivo en la región.La bancada del Partido Radical votará a favor las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto, porque es muy importante apoyar a nuestros pequeños y medianos mineros en el norte de Chile.Agradezco a la ministra de Minería por haber establecido por ley un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, pues permitirá en el norte de Chile tener certeza desde el punto de vista de la producción minera.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, primero que todo quiero valorar el hecho de que hoy estemos llegando al final de una gran discusión.La iniciativa representa la concreción de un gran anhelo para los pequeños mineros del país y para sus familias, especialmente para los de la Región de Atacama, que concentra entre el 40 y el 50 por ciento de las faenas mineras del país. Esta labor, tan sacrificada para sus trabajadores, es uno de los principales motores de la economía, pues directa o indirectamente da sustento y empleo a cientos de familias y genera comercio y emprendimiento en nuestra zona.Por lo tanto, al discutir y aprobar un proyecto que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería estamos apoyando, reconociendo su aporte y fortaleciendo a nuestros pequeños mineros.Por todo eso valoro y respaldo con total convicción y satisfacción esta iniciativa, que no tuvo modificaciones sustantivas en el Senado, más allá de los cambios que nosotros introdujimos en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, porque en tiempos difíciles como estos permitirá dar estabilidad y certeza a nuestros pequeños mineros, que es lo que hoy más necesitan.La iniciativa constituye una medida de mitigación, que esperamos que sea efectiva para proteger a los pequeños mineros cuando se produzcan situaciones complejas como las que hemos vivido en la Región de Atacama a propósito de la baja del precio del cobre. Cabe mencionar que el mecanismo que se crea no es un regalo ni una limosna, sino un préstamo, porque nuestros pequeños mineros tienen dignidad y han demostrado ser muy responsables en el cumplimiento y pago de sus compromisos.Mediante esta iniciativa estamos estableciendo por ley un nuevo mecanismo, que espero que garantice mayor estabilidad y dé certeza de que la vida y la sustentabilidad de la pequeña minería ya no dependerán de los vaivenes del precio del cobre. Dicho mecanismo operará con un reajuste en el precio del metal de manera automática, y no dependerá de la voluntad o del criterio del gobierno o del ministro de Hacienda de turno.Por el respaldo que requiere la pequeña minería de todo el país, en especial por el que necesitan seguir teniendo los pequeños mineros y la economía local de la Región de Atacama, anuncio mi apoyo a esta tremenda iniciativa, y llamo a todos los parlamentarios de la Cámara a aprobarla, pues sin duda alguna traerá beneficios para nuestra pequeña minería.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Minería, señora Aurora Williams.La señora WILLIAMS, doña Aurora (ministra de Minería).- Señor Presidente, por su intermedio quiero expresar mis agradecimientos a los diputados y diputadas, especialmente a quienes integran las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda.Tal como se ha expresado en la Sala, este proyecto se hace cargo de una aspiración de la pequeña y mediana minería de nuestro país. Menciono también a la mediana minería porque esta iniciativa también reconoce el necesario fomento que requiere la mediana minería, lo que queda estipulado en otros instrumentos.La Presidenta Michelle Bachelet nos mandató generar una política de sustentación -existe en el país desde el 2003- de manera permanente y que ofrezca certeza al sector. Para eso, hemos establecido un financiamiento a través de un fondo con patrimonio independiente de la Enami, hemos dado objetividad al funcionamiento del mecanismo que se crea, además de automaticidad y transparencia, y hemos establecido una metodología, que creemos que es lo más importante, puesto que reconoce las nuevas estructuras del ciclo de precios que ha presentado el mercado internacional.Quiero hacer presente que el reglamento que hará aplicable esta futura ley se construirá, tanto en su primera versión como en las modificaciones sucesivas, con la participación ciudadana, lo que permitirá que las modificaciones que deban efectuarse sean consensuadas con el sector. En efecto, una característica fundamental que ha marcado la relación de este gobierno con la pequeña y mediana minería es el hecho de haber discutido diversos instrumentos normativos precisamente con los actores de ese sector.Por consiguiente, solicito a la Sala que apruebe este proyecto de ley, a fin de que el mecanismo de estabilización del precio del cobre que se crea pueda ser permanente y dé certeza para el funcionamiento de la pequeña minería.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cerrado el debate.
