EXENCIÓN DEL IMPUESTO A LA RENTA A LOS PESCADORES ARTESANALES. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que exime del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Ignacio Kuschel.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1601-05, sesión 71a, en 18 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 2.Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 13, en 4 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, me ha encomendado informar sobre el proyecto que exime del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.La iniciativa tiene por objeto establecer una exención de los impuestos a la renta de primera categoría y global complementario en favor de las personas naturales que se desempeñen como pescadores artesanales, respecto de las utilidades que obtengan en el ejercicio de esta actividad, siempre que la realicen directa y personalmente y que, en el caso de que operen embarcaciones, éstas no superen las 15 toneladas de registro bruto.Consta de cinco artículos permanentes y su idea matriz es eximir de impuestos a las personas naturales de profesión pescadores artesanales.Asimismo, se regula la situación de los pescadores artesanales que hubiesen enterado pagos previsionales mensuales en arcas fiscales.La normativa establece una exención del impuesto de primera categoría y global complementario contenido en la ley sobre impuesto a la renta, decreto ley N° 824, de 1974, en beneficio de los pescadores artesanales que señala, con lo cual se revive un beneficio que data de 1953, establecido en virtud del decreto con fuerza de ley N° 208 y sucesivamente mantenido, mediante una legislación de excepción, hasta el 2 de agosto de 1993, por aplicación de la ley N° 18.247.El informe financiero presentado por la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto no irroga gasto adicional alguno para el presupuesto del sector público por tratarse de una norma que repone, con efecto retroactivo, una similar que rigió hasta el 2 de agosto de 1993.La Comisión de Hacienda no contó con la presencia de representantes del Ejecutivo en el análisis del proyecto, habiéndose excusado la inasistencia del señor Director del Servicio de Impuestos Internos a través del Subdirector del referido Servicio.Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por unanimidad.En cuanto a su discusión particular, en el artículo 1° se establece la exención del impuesto de primera categoría y del global complementario por las utilidades que obtengan los pescadores artesanales.La opinión de la Comisión fue establecer una exención de carácter permanente en beneficio de tales pescadores, ya que para cada prórroga del beneficio, desde 1953, se han dado los mismos argumentos relativos la situación socioeconómica marginal que caracteriza al subsector pesquero artesanal del país.Puesto en votación, fue aprobado por 7 votos a favor y una abstención.El artículo 2° exime de la declaración de renta de 1994 a dichos pescadores, dado el efecto retroactivo de la normativa.Puesto en votación, se aprobó por unanimidad, sólo con las modificaciones formales de reemplazar las palabras "excepcionados" y "previsionales" por los términos "exceptuados" y "provisionales", respectivamente.El artículo 3° autoriza al Servicio de Impuestos Internos para aceptar, como origen del capital en la iniciación de actividades que realicen los pescadores artesanales, la autoconstrucción y otras formas de capitalización, por razones obvias.Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.El artículo 4° faculta al Servicio de Impuestos Internos para eliminar, mediante investigación simple, la exención establecida en el proyecto. Esta norma mereció variadas aprensiones en la Comisión, dado que su aplicación podría significar un alto grado de discrecionalidad, llegándose, incluso, a eliminar los efectos del proyecto.Puesto en votación, fue rechazado por dos votos a favor, cinco en contra, y dos abstenciones.El artículo 5° faculta al Presidente de la República para dictar el Reglamento del proyecto en las condiciones que indica.Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad, sólo con la modificación formal de reemplazar la palabra "fije" por "dicte".El proyecto no contiene disposiciones que requieran quorum especial.En resumen, la única disposición rechazada fue el artículo 4°, y sólo el 1° no fue aprobado por unanimidad. Tampoco hubo declaraciones de inadmisibilidad.En virtud de lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar la iniciativa, con las modificaciones de redacción que se consignan en su texto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.El señor ROCHA.- Pido la palabra.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ROCHA.- Señor Presidente, observo que el artículo P’ señala que los pescadores podrán gozar de estos beneficios a contar del 3 de agosto de 1993, y eso me hace pensar que, en la medida en que demoremos la tramitación del proyecto, les serán menos importantes.Por esta razón, consulto al señor Diputado informante por qué no se cambia esa fecha por "a contar de la publicación de esta ley", que sería lo lógico.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recuerdo a los señores parlamentarios que el proyecto está en su primer trámite constitucional, de modo que hay tiempo suficiente para formular indicaciones cuando las Comisiones lo traten en particular.Tiene la palabra el Diputado informante, señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero recordar lo que acabo de informar, en el sentido de que desde 1953 se viene otorgando esta franquicia a los pescadores artesanales clasificados en esta categoría. Realmente, tampoco están pagando ningún tipo de contribuciones de las consideradas actualmente. Como existe una normativa anterior que los resguarda hasta la fecha indicada, sólo se persigue conciliar apropiadamente ambas normativas.He dicho.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco y felicito a los señores Diputados miembros de la Comisión a la que le correspondió evaluar esta solicitud tan anhelada por quienes representamos aquellas áreas en que los pescadores artesanales están muy concentrados para que, como ha sido histórico, puedan seguir desempeñando sus funciones sin tener que verse, a veces, guiados por otras personas que efectúan ciertas actividades que tradicionalmente  ellos no cumplen, como llevar una contabilidad, hacer una declaración de impuesto a la renta, o pagar varios tributos que el común de la gente paga, pero que nunca ha sido esa forma para ellos, y que les complica enormemente su vida laboral.Todos aplaudimos la actividad que realizan y la sentimos como propia, porque aparte de generar riqueza, también entregan un encanto maravilloso a los paisajes de nuestras costas.Además, su sistema de trabajo es muy especial y no usan dinero para retribuir la labor que cumplen tradicionalmente cinco, seis u ocho personas. La costumbre es asignarse la captura: el dueño o patrón de la embarcación y cada uno de los miembros recibe un porcentaje de ella. Por lo tanto, sus contabilidades no son en pesos, sino en número de especies. De este modo se justifica plenamente la determinación de la Comisión.Desde ya felicito y agradezco a los colegas Diputados que tengan a bien votar favorablemente el proyecto, cuya tramitación ha sido muy ágil, porque, así lo entendió el Ejecutivo cuando hace un mes y medio presentamos un proyecto de acuerdo, a fin de restituir la exención de impuestos. Entonces, contribuyamos también a dar a los pescadores artesanales del país la tranquilidad que necesitan.Aquí no se está legislando en favor de un área, de una provincia o comuna, sino tratando de hacer justicia a personas que, de alguna manera, han sido postergadas frente a otras actividades que se han desarrollado con más fuerza en el país, que no están acogidas a ningún régimen previsional ni tienen seguro alguno que los proteja de los accidentes que frecuentemente sufren y, muchas veces, con consecuencia de muerte.Por lo tanto, el proyecto constituye un alivio y una tranquilidad para los pescadores artesanales y una gran alegría para quien cree ser su fiel representante ante la Cámara.He dicho.-Aplausos.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, también quiero mostrar mi complacencia por el proyecto que, si bien tiene un efecto neutro, ya que, en la práctica, los pescadores artesanales no tributan, les facilita su actividad al eximirlos de incurrir en gastos de llevar contabilidad y de presentar declaraciones de impuestos.Si el procedimiento data de 1953, habiendo transcurrido ya 40 años hasta 1993, fecha en que deberían haber iniciado sus declaraciones de impuesto a la renta, ¿por qué se los exime sólo por 10 años, si durante los 40 anteriores han operado igual? ¿Por qué se supone que en 10 años tendría que cambiar su status o condición frente a sus posibilidades de tributar y por qué no se deja abierto el plazo hacia el futuro? No creo que lleguen a existir peces de tanto valor en las costas chilenas, como para que su actividad llegue a ser interesante para una tributación fiscal.Concretamente, consulto al señor Diputado informante ¿por qué es sólo por 10 años y no se deja abierta la posibilidad?He dicho.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con la discusión...El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, estoy consultando por qué se han establecido 10 años.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Taladriz, ¿le parece bien que al final el Diputado informante responda su inquietud? Le recuerdo que el proyecto cumple sólo su primer trámite constitucional, por lo cual están abiertas las instancias necesarias para presentar indicaciones en su tramitación legislativa.Tiene la palabra la honorable Diputada señora Evelyn Matthei.
La señora MATTHEI.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante, porque había vencido la exención tributaria de los pescadores, y más o menos en marzo se dieron cuenta de que si no se hacía algo, tendrían que declarar impuestos en abril de este año. Ahora bien, para ellos era imposible hacer esa declaración, porque en la pesca artesanal es difícil llevar contabilidad. Por ejemplo, a la tripulación muchas veces se le paga una parte con dinero y otra con pescado. Cuando reparan sus embarcaciones, generalmente se ayudan entre sí, y a veces pagan con bencina, pintura, combustible, etcétera. Por lo tanto, existe una economía bastante especial, casi de trueque, en la cual se ayudan unos a otros y se pagan con lo que tienen en ese minuto.En esas condiciones, se habló con el Director Nacional de Impuestos Internos, don Javier Etcheverry, quien comprendió que era imposible que hicieran la declaración de impuestos en abril y la postergó, al principio, con una medida administrativa consistente en una carta enviada a todos los directores regionales de Impuestos Internos para que no hicieran efectivo el cobro, y luego, con este proyecto que hoy discutimos en general. De ahí que esta iniciativa era absolutamente necesaria, y ha sido muy bien recibida por la Cámara y por los pescadores artesanales.Sin embargo, quiero manifestar algunos reparos respecto de su redacción. Por ejemplo, creo que por un problema de técnica legislativa, cuando se redacta un artículo con efecto retroactivo, debería ser transitorio, y los 10 años a futuro deberían quedar establecidos en el articulado permanente. En todo caso, son problemas de forma, porque en el fondo todos estamos de acuerdo.Por último, expreso mis agradecimientos al Ministro de Hacienda y al Director del Servicio de Impuestos Internos por el envío de este proyecto a la Cámara.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Romy Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el Partido por la Democracia valora este proyecto, pues viene a resolver una situación de gran incertidumbre que vivían los pescadores artesanales del país, dado que en 1993 venció la ley que los eximía del pago del impuesto a la renta.Durante 1994 y parte importante de 1995 no sabían a qué atenerse. En el fondo, existía una norma que operaba "de hecho". La iniciativa junto con resolver el problema legisla para el futuro.En Chile, la actividad de la pesca artesanal se realiza en condiciones de extrema informalidad y precariedad. Muchas veces los pescadores salen al mar en condiciones de inseguridad, trabajan a medias con sus trabajadores, carecen de seguro y de previsión. Este proyecto constituye un beneficio importante para un sector muy sacrificado, que tiene beneficios muy inciertos y que realiza su trabajo en condiciones reitero de extrema precariedad.Como se dijo, la iniciativa prorroga un beneficio que existe desde 1953, que consiste en una exención del Impuesto a la Renta de Primera Categoría y Global Complementario sobre las utilidades que obtengan las personas que se desempeñen como pescada res artesanales, siempre que realicen sus actividades directa y personalmente, y que las embarcaciones que operen no superen las 15 toneladas de registro bruto.Esas personas viven en situación de pobreza y de extrema pobreza, y el proyecto les prorroga una facilidad necesaria para no incorporar mayores dificultades a las que ya tienen en sus actividades cotidianas.Por eso valoramos el proyecto, y es importante aprobarlo hoy en general y en particular, siempre que no se presenten indicaciones. Tengo entendido que no las hay, y ojalá que se formulen. Dado que todos estamos de acuerdo con su fondo, debiéramos despacharlo en forma definitiva.He dicho.
