OBLIGATORIEDAD DE PORTE DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que incorpora en el artículo 75 de la ley N° 18.290, de Tránsito, requisitos para el uso de chaleco reflectante y fluorescente.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Javier Hernández.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez, quien va a rendir el informe.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Hasbún, Bobadilla, García, Hernández, Latorre y Venegas, de las diputadas señoras Clemira Pacheco, Alejandra Sepúlveda y Mónica Zalaquett, y de quien habla, que incorpora en el artículo 75 de la ley N° 18.290, de Tránsito, requisitos para el uso de chaleco reflectante y fluorescente.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 19 de junio de 2012.Reseña del proyecto.En la actualidad se cuenta con buenas carreteras y vías rápidas de circulación. No obstante, ello implica un aumento del riesgo para las personas. Por eso, ante un desperfecto mecánico u otra situación de emergencia, se recomienda no descender de los vehículos. Sin embargo, en algunos casos esa situación puede resultar inevitable. De ahí que surja la necesidad de adoptar ciertas y determinadas medidas preventivas para la seguridad de las personas.En ese sentido, a juicio de los autores de la iniciativa resulta importante incorporar en la Ley de Tránsito una norma que obligue a todo conductor a portar en los vehículos motorizados un chaleco reflectante con la característica de fluorescente, además de dos triángulos reflectantes y una linterna para los casos en que forzosamente se deba descender del móvil ante una situación de emergencia. Solo así los demás conductores que transiten por esa vía podrán advertir con antelación que hay una persona alrededor de un automóvil, autobús o camión, y tomar las precauciones necesarias.Por lo tanto, la iniciativa en informe tiene por objeto establecer en la Ley de Tránsito una norma que disponga la obligatoriedad de portar en todo vehículo motorizado un chaleco reflectante, con la característica de fluorescente, además de dos triángulos reflectantes y una linterna, los que se deberán usar para descender y maniobrar alrededor del vehículo ante una situación de emergencia. Cabe destacar que la moción original consideraba una modificación al artículo 78 de la Ley de Tránsito. Sin embargo, tras el debate ocurrido en el seno de la Comisión, esta acordó, por la unanimidad de sus miembros presentes, incorporar un inciso segundo, nuevo, al número 7 del artículo 75 de ese cuerpo legal. Ello, en razón de que en este artículo se establece la obligatoriedad de que los vehículos motorizados deban encontrarse provistos de diferentes dispositivos de seguridad. De esa manera, no se verá alterada la debida armonía, coherencia y sistematización de la Ley de Tránsito.La idea matriz del proyecto consiste en incorporar la obligatoriedad de portar en todo vehículo motorizado un chaleco reflectante y fluorescente, dos triángulos y una linterna, para cuando un vehículo se detenga o se le produzca un desperfecto mecánico.No hay artículos nuevos.El artículo único del proyecto no contiene normas de carácter de orgánico constitucional o quorum calificado, y no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Se aprobó una indicación que modifica el artículo único del proyecto.No hubo indicaciones rechazadas. El proyecto se aprobó en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Bobadilla, Hasbún, Hernández, Latorre, Meza, Norambuena; señora Pacheco, doña Clemira, y señores Rivas, Tuma y Venegas.Se deja constancia de que el diputado que habla fue reemplazado por el diputado señor Gaspar Rivas.Deseo agradecer la asistencia y colaboración de la secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset),  señora María Francisca Yáñez Castillo, y del asesor del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos González Calderón. Hago presente a los señores diputados que se encuentra a su disposición el informe del proyecto, elaborado por la secretaría de la Comisión, además de un texto comparado que contiene el artículo 75 de la ley N° 18.290, de Tránsito, y el texto del proyecto aprobado.Es todo cuanto puedo informar a esta Sala. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para una cuestión de procedimiento, tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, dado que, según entiendo, el proyecto cuenta con la unanimidad de los señores diputados, solicito que se vote sin discusión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder en ese sentido?Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no concedo mi acuerdo, porque quiero presentar un planteamiento al respecto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder en los términos propuestos por el diputado Pablo Lorenzini, con la sola intervención del diputado señor Enrique Jaramillo?Acordado.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, advierto a los colegas que trabajaron en esta iniciativa que se olvidaron de los conductores de vehículos no motorizados, situación que resulta ser la más grave en los sectores rurales.Por eso, anuncio que vamos a presentar otro proyecto de ley en la materia. En efecto, como no está presente el Ejecutivo, no es posible presentar la indicación respectiva. Nosotros no podemos hacerlo, porque el proyecto fue calificado con suma urgencia.Por lo tanto, no nos queda otra alternativa que concordar con lo que su señoría solicita: votar sin discusión el proyecto.En consecuencia, para la iniciativa que presentaremos solicitamos la misma disponibilidad que existe hoy para aprobar este proyecto. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado  también en particular.Despachado el proyecto.
