FORTALECIMIENTO DE FACULTADES JURISDICCIONALES DE LOS TRIBUNALES ORDINARIOS DE JUSTICIA. Tercer trámite constitucional. (Integración de Comisión Mixta). 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, iniciado en moción, que dicta normas destinadas a fortalecer las facultades jurisdiccionales de los tribunales ordinarios de justicia para investigar en recintos militares.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2304-07, sesión 48ª, en 9 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta N° 5.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.
El señor BURGOS.- Señora Presidenta, me parecen atinentes las modificaciones realizadas por el Senado, pues entrega precisiones en un tema que se había tratado de manera más estrecha en el informe de la Cámara de Diputados. Por lo tanto, pareciera prudente aprobarlo.Quiero hacerme cargo de una frase que se usó en la iniciativa anterior y que quiero repetir: este es un proyecto parche. Si existe un cuerpo legal que resulta urgente modificar ése es, precisamente, el Código de Justicia Militar. Entiendo que se presentó un proyecto en la Comisión de Defensa. Al respecto, el ministro de Defensa, señor Jaime Ravinet, señaló que se presentarían indicaciones en el curso del primer semestre -esperemos que así sea-, a fin de realizar una modificación sustancial al Código de Justicia Militar, el cual responde a una lógica inquisitiva absolutamente ajena al código básico de investigación penal, cual es el Código Procesal Penal. Es un código que pone en riesgo a nuestro país en cuanto a generar situaciones complejas frente a organismos internacionales, como la Corte Interamericana de Justicia. De hecho, por lo menos existen dos casos de personas que han sido procesadas o condenadas por el Código de Justicia Militar que han recurrido a organismos internacionales para señalar que la forma de hacer justicia en Chile es absolutamente contraria a los tratados internacionales. En consecuencia, como Estado nos exponemos tanto a sanciones morales como a eventuales sanciones indemnizatorias.Aprovecho de recordar que tenemos una tarea pendiente que se hace indispensable acometer. De no hacerlo nos ponemos en riesgo de enfrentar situaciones de franca gravedad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, efectivamente, el proyecto es una solución de parche, por decirlo de alguna manera. Tampoco estoy seguro de que sea el parche adecuado y conveniente. Aborda modificaciones pendientes al Código de Justicia Militar, lo que no sólo resulta absolutamente correcto, sino una necesidad. El proyecto fue analizado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Comisión de Defensa. Integra diversos aspectos de la agenda legislativa del Gobierno de la Coalición por el Cambio, encabezada por Sebastián Piñera. En ese marco, se espera formular una indicación sustitutiva, aditiva y correctiva, porque debemos legislar para adecuar las instituciones a la realidad del siglo XXI. Las materias contenidas en el proyecto van a ser abordadas con profundidad, a fin de que sus implicancias, ubicaciones y conexiones correspondan a las normas procesales, tanto de la justicia civil como de la justicia militar.Ahora bien, ¿por qué no me parece una solución ideal o, al menos, planteo que tendríamos que darle una revisión?El proyecto data de mucho tiempo. Si revisan el informe, van a observar que los diputados patrocinantes de la iniciativa fueron distinguidas y distinguidos colegas que ya no están con nosotros. Puedo citar a doña Fanny Pollarolo, a Laura Soto, a don Juan Bustos -que en paz descanse- y a don Andrés Palma, quien, desde hace mucho tiempo, no ocupa el cargo de diputado.El proyecto fue despachado por la Cámara y pasó al Senado, donde varios ex senadores lo analizaron, entre otros, los señores Juan Hamilton y Marcos Aburto. El artículo del Código de Procedimiento Penal que analizamos tiene una redacción antigua. Señala que para proceder al examen y registro de lugares religiosos o de edificios en que funciona alguna autoridad pública, -por ejemplo, el Congreso-, el juez hará pasar un recado de atención a la autoridad o persona a cuyo cargo estuvieren, quien podrá asistir a la operación o nombrar a alguna persona que asista. Además indica que tratándose de recintos militares o policiales, deberán cumplirse por intermedio de los tribunales militares de la correspondiente jurisdicción. Durante su tramitación, el proyecto recibió una propuesta alternativa -no quiero cansar a la Cámara leyéndola- extraordinariamente compleja y complicada. No sé si la nueva redacción propuesta es mejor que la antigua, que ya está bastante pasada de moda y que acabo de leer. Sin embargo, se me ocurre que la nueva legislación puede provocar más situaciones complicadas que las que actualmente existen. Por lo demás, el artículo 158 del Código de Procedimiento Penal tiene que ver con el procedimiento antiguo. El actual Código Procesal Penal contiene normas modernas, de manera que su ámbito de aplicación es perfectamente limitado. Por tales consideraciones, propongo rechazar las enmiendas del Senado, con el objeto de que el proyecto pase a Comisión Mixta, en la que, con la adecuada representación de diputados y senadores, se revise la normativa que se propone, que es bastante antigua, y, si está bien, ponerla al día. Dicha Comisión podría darle una nueva redacción al artículo 158, nuevo, del Código de Procedimiento Penal, porque el resto de la normativa está contenida en el Código Procesal Penal. Por lo tanto, continúa pendiente resolver todos estos aspectos en la moderna legislación de la justicia militar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, el proyecto no debemos sacarlo de su contexto. No se trata de una modificación al Código de Justicia Militar. Estoy de acuerdo con mi colega Jorge Burgos con que estamos frente a una gran deuda pendiente y a una legislación que debemos abordar. Si se mira la historia del proyecto de ley, comprobaremos que fue presentado a principios de los 90 por un grupo de parlamentarios que ya no están en la Cámara, entre otros, por la ex diputada señora Fanny Pollarolo y el ex diputado señor Juan Bustos, que en paz descanse.La iniciativa buscaba corregir una anomalía en el sistema de procedimiento penal antiguo. Hasta antes del golpe militar, los jueces del crimen tenían competencia para investigar aquellos delitos que no fueran de carácter militar, cometidos por personal uniformado, para lo cual podían realizar examen y registro de recintos militares, con el objeto de verificar la comisión o no del delito que estaban investigando. Esto no afectaba la competencia de la justicia militar. Básicamente, buscaba lo que se conocía en la antigua doctrina de procedimiento penal como las primeras diligencias de instrucción del sumario, esto es verificar si se había cometido el delito, si era habida la persona inculpada y si se encontraba algún medio que permitiera comprobar el delito.Como digo, se refería a delitos de carácter común, no a delitos regulados por la justicia militar.¿Qué pasó? Que, obviamente, el régimen militar se quiso proteger cuando empezaron a incoarse denuncias por violaciones a los derechos humanos y por casos de detenidos desaparecidos y torturas. En tal sentido, se dictaron una serie de normas que limitaron la competencia de los jueces del crimen. En efecto, mediante el decreto ley Nº 1.775, de 1977, se introdujo una norma que limitó la competencia de los jueces del crimen para investigar en recintos militares. Se estableció que cuando había que realizar algún registro en un recinto militar o policial, éste debía hacerse por los juzgados militares, lo que llevó a que el Poder Judicial no pudiera investigar las innumerables denuncias vinculadas con detenidos desaparecidos, presos políticos y tortura.Con el paso de los años, con el retorno de la democracia, se comenzaron a investigar, con bastante seriedad y prudencia por parte del Poder Judicial, las causas de derechos humanos. Hoy, todos sabemos que estas materias no son de competencia de la justicia militar, sino de la justicia ordinaria; sin embargo, a pesar de ello, quedaron algunas normas relacionadas con tales materias en el antiguo Código de Procedimiento Penal.El proyecto pretende modificar el texto original, presentado en la Cámara de Diputados, que buscaba permitir que el juez del crimen que está investigando delitos comunes -en este caso, violaciones a los derechos humanos- pueda ingresar a hacer registro en los cuarteles militares a fin de realizar la inspección personal, tomar algunas declaraciones, etcétera. Para tal efecto, el antiguo Código -era la nomenclatura utilizaba hasta 1977- disponía que el juez sólo podía pasar recados, es decir, avisar a la autoridad militar que se iba a constituir en el lugar y que iba a practicar la diligencia. Ésta, como muy se ha dicho, es una modificación parche, porque trata de resolver un problema respecto de la antigua justicia, que todavía ventila causas de derechos humanos que no han sido resueltas.A mi juicio, la Cámara debería rechazar la propuesta del Senado, porque establece una redacción bastante compleja que hace perder todo sentido al proyecto original al obligar que el juez del crimen no pueda ejercer su función. Además, se le sigue coartando la jurisdicción en materia penal al tener que comunicar, con 48 horas de antelación al oficial a cargo, que va a realizar la diligencia, con quién la efectuará y en qué consistirá. Eso debilita cualquier tipo de investigación criminal. En cualquier investigación criminal, la diligencia, para que sea exitosa, debe realizarse sin previo aviso al lugar o a la persona que va a ser investigada; de lo contrario, ésta puede ocultarse o alterarse el sitio del suceso.Asimismo, el segundo inciso que se propone, relacionado con la revisión de documentos reservados, es también bastante complejo, porque significa seguir coartando la libertad de un juez de la República que investiga un delito. En esto, el Código de Procedimiento Penal, aun cuando es antiguo, contiene los resguardos necesarios. No por nada el antiguo Código establecía -lo que criticábamos mucho quienes ejercimos la profesión y nos dedicamos a los casos penales- el denominado “secreto del sumario” o las piezas secretas que podía contener el antiguo proceso penal. Perfectamente, se pueden resguardar aquellos documentos que deba investigar el juez, con la facultad que tiene de declarar reservada o secreta parte de la investigación. En tal sentido, la modificación del Senado de permitir que, eventualmente, el oficial o la autoridad militar superior que va a ser objeto de una revisión de documentación reservada, pueda oponerse a ello a través del ministro de Estado respectivo, y esto, además, transformarlo en una suerte de contienda de competencia con la Corte Suprema, me parece un error, porque atenta contra la autonomía de un juez de la República a la hora de realizar una investigación criminal.En razón de lo expuesto, llamo a rechazar el artículo propuesto por el Senado y remitir el proyecto a Comisión mixta, de manera de resolver la divergencia suscitada que, según mi impresión, presenta una aplicación bastante acotada respecto de una materia que el nuevo Código Procesal Penal resuelve perfectamente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señora Presidenta, el procedimiento que establece el Código de Justicia Militar es muy similar al que disponía nuestro antiguo Código Penal. De hecho, todo aquello que no estaba regulado en el primero se remitía a las normas del segundo. Sin duda, la antigüedad del procedimiento establecido en el Código de Justicia Militar es muy diferente del contenido en nuestro procedimiento penal actual y, en general, de las tendencias modernas, que considera juicios orales y diversas garantías para los imputados. Por eso, es necesario pensar en forma seria un nuevo Código de Justicia Militar, de acuerdo con los tiempos que se viven.Sin duda, tal como señalaba el diputado Cardemil, es necesario modernizar la justicia militar. En efecto, esta propuesta es muy antigua, pues data de 1999. Hoy, sin duda, se han restablecido mucho más las confianzas entre el mundo político y el militar. Nuestras Fuerzas Armadas están muy bien insertas en nuestra sociedad. Por tanto, en materia judicial también deberíamos dar más señales de confianza que de desconfianza, y esta última, al parecer, se origina en la moción parlamentaria. En definitiva, la iniciativa permite que tribunales ordinarios del crimen puedan realizar diligencias al interior de recintos militares. Quiero hacer presente que, hasta la fecha, cualquier delito ordinario que se cometa dentro de un recinto militar es de competencia de tribunales militares. Por lo tanto, no se ve la necesidad de que jueces ordinarios realicen diligencias. Entonces, aquí, más que nada, hay una motivación de índole política respecto de causas por delitos investigados por tribunales que no son militares, pero que pueden realizar diligencias dentro de recintos militares. Por regla general, cuando se requiere llevar a cabo una diligencia en un tribunal distinto, se recurre a otro sistema. Todos supimos -y lo vivimos muchas veces- de exhortos y diligencias que realizan otros tribunales en representación de aquel que lleva la causa. En este caso, la norma, tal como viene redactada, indica que aún hay desconfianza respecto de lo que pueda realizar una fiscalía militar para los efectos de dar cumplimiento a una orden emanada de un tribunal ordinario.Estoy de acuerdo en que es necesario reformar el Código de Justicia Militar, pero no sé si con estos pequeños parches es la forma de hacerlo. Tampoco sé si, necesariamente, la Comisión mixta va a resolver los problemas que puedan existir respecto de este punto. Por consiguiente, no soy partidaria de ir parchando -como lo hemos hecho en múltiples legislaciones- sin saber si el Ejecutivo cuenta con una postura concreta, a fin de modernizar la justicia militar durante este período. Si no la hay, es necesario ejecutar más reformas, es decir, se hace menester tomar el Código de Justicia Militar como un todo, no parchar un artículo preciso que deriva -insisto- de aquella desconfianza que existía en el mundo civil respecto del mundo militar, específicamente de sus tribunales.Señora Presidenta, por la manera en que viene planteada no estoy segura de que esta reforma sea buena. Me gustaría mucho conocer la postura del Ejecutivo respecto del Código de Justicia Militar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Muchas gracias, señora Presidenta.Voy a plantear dos cuestiones. Una, de fondo: para decir las cosas por su nombre, la desconfianza respecto del actuar de los tribunales militares en materia de causas sobre violación de derechos humanos sigue absolutamente vigente. Ha habido avances en materia de investigación de causas sobre violación de derechos humanos cuando la Corte Suprema y las cortes de apelaciones lograron sacarlas de la competencia de los tribunales militares y, en virtud de leyes o de interpretación de leyes, colocarlas en tribunales civiles, particularmente en manos de ministros especiales de Cortes de Apelaciones. Ésa es la realidad pura y simple.Dicho eso, respecto de una cuestión de forma, los diputados Cardemil y Araya tienen toda la razón. Sin duda, tal como está redactado y por los hechos ocurridos después de su aprobación, es indispensable echar una mirada al proyecto en una Comisión Mixta. Varias de sus normas, en su momento, estuvieron vigentes -probablemente, fueron muy loables ante una situación de hecho-; pero, hoy, ya no tienen uso y corresponde otra redacción. Hay que analizar bien la instancia procesal en la Comisión Mixta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Gracias, Presidenta.Como se ha dicho, el objetivo del proyecto es que los jueces del crimen puedan proceder al examen y registro de recintos militares o policiales, o buques del Estado, incluso, sin necesidad de que estas diligencias se cumplan por intermedio de los tribunales militares de la correspondiente jurisdicción.En relación con este proyecto, el artículo 158 del Código de Procedimiento Penal vigente establece que para proceder al examen y registro de lugares religiosos, de edificios en que funciona alguna autoridad pública, el juez hará pasar recado de atención a la autoridad o persona a cuyo cargo estuvieren, quien podrá asistir a la operación o nombrar a alguna persona que asista. Tratándose de recintos militares o policiales, las diligencias deberán cumplirse por intermedio de los Tribunales Militares de la correspondiente jurisdicción. Esto trata de suprimir el proyecto. O sea, de acuerdo con la normativa vigente, los jueces no se encuentran impedidos de efectuar diligencias en recintos militares o policiales, sólo se establece que deben efectuarse a través de los tribunales militares. Hoy, insisto, los jueces pueden entrar a tales recintos. Nadie les puede decir que no puedan hacerlo. Sólo se estipula que, para no pasar a llevar a la justicia militar, el trámite debe hacerse a través de ella.En este sentido, los diputados que me precedieron en el uso de la palabra, quienes tienen más experiencia en materia penal y judicial que quien habla, han planteado la buena idea de remitir el proyecto a una Comisión Mixta, porque la teoría moderna aconseja que todos los juicios pendientes, que han demorado años, algunos eternizados por treinta años, y que han significado una situación muy dramática para muchos acusados, procesados y sus familias, sean radicados en la nueva justicia procesal penal. De haberse tomado tal decisión hace algún tiempo los procesos se habrían desarrollado con agilidad y la realidad actual sería bastante diferente.Por lo tanto, el proyecto debe ir a Comisión Mixta. De esta forma, más que tener una solución de parche, como me comentó el diputado Burgos, se logrará una solución permanente y definitiva. No es posible que los tribunales del crimen, que se suponen suprimidos, arrastren causas ad aeternum, con las consabidas consecuencias para el proceso de convivencia reconciliación y la vida de muchas personas que esperan una solución rápida y definitiva a sus causas. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, todavía tenemos bastante desconfianza en la justicia militar. Son muchos los casos pendientes, sobre todo de personas de las que nada se sabe. Este no es un tema que para la sociedad chilena haya terminado, menos cuando muchos de los casos están radicados en tribunales militares.En seguida, tal como está redactado, el proyecto es por lo menos raro. Que la policía no pueda entrar a lugares religiosos sin previo aviso a la autoridad a cuyo cargo estuviere el recinto, es, por lo menos, raro.Recordemos que cuando se aprobó el texto en debate, el Senado estaba compuesto por 48 senadores. Es decir, esto viene desde la época de los senadores designados, institución que, aunque fue suprimida, hizo harto daño.Por esta vez, comparto con el diputado Cardemil que el proyecto debe ir a Comisión Mixta a perfeccionar la respuesta al tema, aunque sea transitoria.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya, en su segundo discurso.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, por su intermedio, haré una precisión a mi colega Marisol Turres.Hasta antes del golpe militar, los jueces del crimen podían investigar a militares que hubieren cometido delitos comunes y podían ingresar a los recintos militares. Eso establecía la norma. Pero en 1977, con el objeto de tender un manto de impunidad sobre las investigaciones a las violaciones de los derechos humanos, se dictaron normas que coartaron la labor de los jueces del crimen, poniendo la traba de realizar las investigaciones a través de la justicia militar. Con el retorno a la democracia -así lo sostiene la moderna jurisprudencia, cuestión que se puede revisar en los fallos de la Corte Suprema, que son prácticamente uniformes-, los delitos comunes cometidos por militares fueron de competencia de los jueces del crimen. Prueba de ello es que todas las causas por derechos humanos tienen jueces especiales con dedicación exclusiva. Se trata de jueces civiles, no militares. El proyecto original buscaba simplemente reponer una antigua facultad que tuvieron los jueces del crimen hasta antes de 1977 y que la perdieron como consecuencia de esa legislación que se dictó para impedir las investigaciones de las violaciones de los derechos humanos.Es importante perfeccionar el texto en debate, dado que en muchas de las investigaciones de causas de derechos humanos pendientes -me ha tocado conocer algunas- la información que se solicita no se remite oportunamente o se entrega en forma parcial. Lo que queremos es que los jueces del crimen puedan hacer bien su trabajo. Este país avanzará hacia la reconciliación plena en la medida en que haya justicia eficaz.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, el proyecto en debate es de gran importancia para las causas por violaciones a los derechos humanos ocurridas durante la dictadura militar. Su origen radica en las limitaciones que tienen los jueces y ministros para investigar esas violaciones en recintos militares. En cuanto a su aplicación en juicios por violaciones de derechos humanos, en cifras gruesas, los ejecutados políticos cuyos restos han sido entregados alcanzan a 1.470 y, los con procesos abiertos en etapa de sumario superan los 400, esto sin contar las situaciones de detenidos desaparecidos sin proceso, que superan las 450 víctimas, aproximadamente.Es importante analizar este proyecto en el marco de este universo tremendo de causas, toda vez que casi todos los casos que se investigan o que están por abrirse se vinculan al actuar represivo de los organismos de inteligencia de la dictadura o de alguna rama de las Fuerzas Armadas.Desde ese punto de vista y ante la nula colaboración de las entidades castrenses para entregar datos concretos, salvo que se trate de información tergiversada y no real, como ocurrió con la Mesa de Diálogo, es muy importante que los jueces cuenten con atribuciones para incautar documentación y realizar las diligencias que se consideren necesarias. No olvidemos que en una unidad militar de Paraguay fueron encontrados documentos de suma importancia, los llamados “archivos del terror”, que después de ocho años de haber sido descubiertos, la Unesco los declaró patrimonio de la humanidad. Por eso, no podemos descartar que en Chile también existan ese tipo de archivos que, de ser descubiertos, permitirían conocer la verdad en toda su profundidad; sin embargo, hoy los jueces están impedidos de realizar personalmente las diligencias que conduzcan a ese fin. La modificación que propone el proyecto es un pequeño avance, considerando que ya no es necesaria la intervención de la justicia militar para practicar diligencias que hoy pueden ser realizadas por un juez ordinario. Es absurdo mantener el privilegio de los recintos militares, sobre todo por cuanto ello no se compadece con una sociedad democrática. Es más, la norma es casi idéntica al actual artículo 209 del Código Procesal Penal; sin embargo, debido a nuestras circunstancias históricas, es mucho más necesario el artículo en debate, por cuanto, para los juicios por violaciones a los derechos humanos, seguirá aplicándose el Código de Procedimiento Penal. Desde la perspectiva de quienes estamos comprometidos con la lucha por la verdad total y la justicia plena; de quienes vinculamos estos valores, que no se pueden relativizar, como parte sustantiva e imposible de desentenderse de cualquier concepto de sociedad democrática, valoramos la idea planteada, aunque no resuelve el tema de fondo. Por eso, no aprobaremos la modificación.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
