RETENCIÓN DE DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS A DEUDORES DEL CRÉDITO SOLIDARIO DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto calificado con suma urgencia, que establece facultades para la Tesorería General de la República y modifica la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas a los fondos de crédito solidario.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Germán Becker, y de la de Hacienda, el señor Alberto Cardemil, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3712-04, sesión 12ª, en 2 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, sesión 17ª, en 10 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
	El señor BECKER.- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que establece facultades para la Tesorería General de la República y modifica la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas a los fondos de crédito solidario.	Personas escuchadas por la Comisión.	Participaron en el despacho del proyecto el ministro de Educación, señor Sergio Bitar; la señora Pilar Armanet, jefa de la División de Educación Superior; el señor Rodrigo González, jefe del Departamento Jurídico; el señor Gianni Lambertini, tesorero general de la República, y el señor José Espinoza de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.	La idea rectora de esta iniciativa legal es mejorar la recuperación de los fondos entregados por concepto de crédito solidario universitario.	Con el propósito de buscar la mejor manera de recuperar los créditos otorgados, se propone facultar a la Tesorería General de la República para retener, de la devolución anual de impuesto a la renta, el monto de los créditos morosos.	De acuerdo con la información proporcionada por dicha institución, del total de deudores de crédito solidario que actualmente se encuentran morosos en el sistema y que no acudieron al proceso de reprogramación, 20.895 obtuvieron devolución de impuesto a la renta en el año 2004. De haber existido un mecanismo que permitiera a la Tesorería General de la República retener las devoluciones e imputarlas al pago del crédito moroso, sistema que hoy estamos estableciendo, se habría podido recuperar una suma aproximada a 4 mil millones de pesos.	Otro de los mecanismos propuestos consiste en facultar al Servicio de Impuestos Internos, en forma expresa, para informar a los administradores de fondos del crédito solidario acerca de los ingresos efectivos declarados cada año por el contribuyente deudor de crédito, de manera de evitar que una subdeclaración de rentas afecte el cálculo de la cuota contingente al ingreso que debe pagar al año siguiente. Para reforzar el propósito señalado, el Servicio de Impuestos Internos queda liberado del deber de mantener secreto o reserva de los antecedentes tributarios del deudor moroso.	En la actualidad, la recuperación de crédito solidario alcanza una cifra cercana a 26 mil millones de pesos, lo que representa una tasa promedio de recuperación de 50 por ciento en el sistema. Si consideramos que el promedio de los créditos que se asignan a los actuales alumnos de las universidades del Consejo de Rectores alcanza a aproximadamente 900 mil pesos, podemos concluir que por cada mil millones recuperados es posible entregar más de mil nuevos créditos. En consecuencia, un incremento en las tasas de recuperación incide directamente en lo que podrán obtener los alumnos el año siguiente.	Con tal propósito, en el proyecto se propone extender los mecanismos que introdujo la ley Nº 19.848 sobre reprogramación de deudas de crédito solidario, al conjunto del sistema, haciéndolos aplicables a todos los deudores de dichos fondos y no tan sólo a los que han acudido a la reprogramación ofrecida por la ley citada.	Asimismo, se regula la forma en que la Tesorería General de la República debe enterar los dineros recaudados a las entidades acreedoras.	Por otra parte, el artículo 2º modifica el artículo 12 de la ley Nº 19.848 en el sentido de aclarar, a través de una mejor redacción, la excepción contenida en esta norma al deber de reserva o secreto tributario, de modo de posibilitar su aplicación a las finalidades del proyecto.	De esta manera, se faculta expresamente al Servicio de Impuestos Internos para proporcionar a los administradores del fondo de crédito solidario los antecedentes relativos a los ingresos declarados anualmente por los deudores del crédito, con el objeto de contrastarlos con la información proporcionada por los deudores.	Mediante esta modificación también se especifica a quienes se consideran como deudores de los fondos de crédito solidario, extendiendo la aplicación de dichos instrumentos a todos los deudores de estos fondos y no tan sólo a los que han reprogramado de acuerdo con la ley Nº 19.848.	Con el mérito de las consideraciones precedentes, la Comisión de Educación prestó su aprobación unánime al siguiente proyecto de ley:	“Artículo 1º. Facúltase a la Tesorería General de la República para retener de la devolución anual de impuesto a la renta que correspondiere a los deudores del crédito solidario universitario regulado por la ley Nº 19.287 y sus modificaciones, los montos de dicho crédito que se encontraren impagos según lo informado por la entidad acreedora, en la forma que establezca el reglamento, e imputar dicho monto al pago de la mencionada deuda.	La Tesorería General de la República deberá enterar los dineros retenidos por este concepto al administrador del fondo solidario de crédito universitario respectivo, en el plazo de 30 días contados desde la fecha en que debiera haberse verificado la devolución, 	a menos que el deudor acredite que ha solucionado el monto vencido y no pagado por concepto de crédito universitario, mediante certificado otorgado por el respectivo administrador.	Si el monto de la devolución de impuestos fuere inferior a la cantidad adeudada, subsistirá la obligación del deudor por el saldo insoluto.	Artículo 2º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.848, que establece nuevas normas para la reprogramación de deudas provenientes del Crédito Solidario de la Educación Superior:1.	Modifícase el inciso primero del artículo 12, sustituyendo la frase “lo dispuesto en el artículo 35” por la oración “el deber de secreto o reserva de los antecedentes tributarios, contenidos en el artículo 35”.2.	Incorpórase al artículo 12 el siguiente inciso final:	Son considerados deudores de los créditos solidarios todos aquellos que resulten de la aplicación de las leyes Nº 18.591, Nº 19.287 y Nº 19.848”.”	Atendido que la iniciativa comprende normas sobre materias financieras del Estado, el proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock, quien rendirá el informe de la Comisión de Hacienda en reemplazo del diputado señor Alberto Cardemil.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece facultades para la Tesorería General de la República y modifica la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas a los fondos de crédito solidario.Constancias previas.1.	Origen y urgencia.	La iniciativa, que tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, fue calificada de “suma urgencia” para su tramitación legislativa.2.	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	Ninguna.3.	Disposiciones que fueron aprobadas por unanimidad.Los artículos 1º y 2º.	Durante la discusión y estudio del proyecto asistieron a la Comisión el señor Sergio Bitar, ministro de Educación; la señora Pilar Armanet, jefa de la División de Educación Superior de dicha secretaría de Estado; el señor Rodrigo González, jefe del departamento jurídico de esa Cartera y el asesor de la Dirección de Presupuestos, señor José Espinoza.	El propósito de la iniciativa consiste en mejorar los mecanismos de cobranza del crédito solidario universitario regulado por la ley Nº 19.287 y sus modificaciones, extendiendo los mecanismos que introdujo la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas de créditos solidarios, al conjunto del sistema. En efecto, se faculta a la Tesorería General de la República para retener de la devolución anual de impuestos a la renta que correspondiere a los respectivos deudores, los montos de dicho crédito que se encontraren morosos y regula la forma en que la Tesorería deberá recaudar los dineros recaudados a las entidades acreedoras. Por otra parte, se faculta al Servicio de Impuestos Internos para proporcionar a los administradores del fondo de crédito solidario los antecedentes relativos a los ingresos declarados anualmente por los deudores del crédito, a fin de contrastarlos con la información proporcionada por los propios deudores.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 28 de octubre de 2004, señala que el proyecto no representa mayor gasto fiscal, tanto en el presente año como en el futuro.	En el debate de la Comisión la señora Pilar Armanet justificó la iniciativa en la medida en que los mecanismos de cobranza de los créditos que contempla ley Nº 19.287 han demostrado ser insuficientes.	Hizo presente que del total de deudores de crédito solidario que no concurrieron al proceso de reprogramación de dichas deudas, 20.895 obtuvieron devolución de impuestos a la renta en el año 2004.	De ahí, entonces, que se faculte a la Tesorería General de la República para retener de la devolución anual de impuesto a la renta el monto de los créditos morosos, lo que, se calcula, habría permitido recuperar una suma aproximada a los $ 4.057.770 miles de existir tal mecanismo durante este año.	Otro de los aspectos vulnerables del actual sistema, sostuvo la señora Armanet, es la posibilidad de que el deudor haga una subdeclaración de sus rentas, reduciendo por esta vía la cuota de pago futura contingente al ingreso -nadie paga más del 5 por ciento de su renta anual-, razón por la que la información que proporcione el Servicio de Impuestos Internos a los Administradores del Fondo de Crédito Solidario permitirá contrastarla con la proporcionada por los propios deudores.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso que esta Comisión tomara conocimiento de todo el proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que:	El artículo 1º del proyecto faculta a la Tesorería General de la República para retener de la devolución anual de impuestos a la renta que correspondiere a los deudores del crédito solidario universitario regulado por la ley Nº 19.287 y sus modificaciones, los montos de dicho crédito que se encontraren impagos según lo informado por la entidad acreedora, en la forma que establezca el reglamento, e imputar dicho monto al pago de la mencionado deuda.	El inciso segundo dispone que la Tesorería General de la República deberá enterar los dineros retenidos por este concepto al administrador del Fondo Solidario de Crédito Universitario respectivo, en el plazo de treinta días contados desde la fecha en que debiera haberse verificado la devolución, a menos que el deudor acredite que ha solucionado el monto vencido y no pagado por concepto de crédito universitario, mediante certificado otorgado por el respectivo administrador.	El inciso tercero señala que si el monto de la devolución de impuesto fuere inferior a la cantidad adeudada, subsistirá la obligación del deudor por el saldo insoluto.	El artículo 2º introduce las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.848, que establece nuevas normas para la reprogramación de deudas provenientes del Crédito Solidario de la Educación Superior:1.	Modifícase el inciso primero del artículo 12, sustituyendo la frase “lo dispuesto en el artículo 35” por la oración “el deber de secreto o reserva de los antecedentes tributarios, contenido en el artículo 35”.2.	Incorpórase al artículo 12 el siguiente inciso final:	“Son considerados deudores de los créditos solidarios todos aquellos que resulten de la aplicación de las leyes Nº 18.591, Nº 19.287 y Nº 19.848”. 	Puestos en votación los artículos 1º y 2º, fueron aprobados por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, el proyecto, sin duda, constituye un avance positivo en la cobertura de la educación superior.	En el caso de las universidades del Consejo de Rectores, la cifra de estudiantes ha aumentado, de 115 mil en 1990 a 230 mil. Hay un aumento significativo, que comienza en la década de los 80, cuando una reforma educacional permitió que muchas universidades centralizadas hoy existan en las regiones.	La importancia de la educación superior en el desarrollo personal de los jóvenes y en el crecimiento del país es incuestionable. 	El crédito solidario es una necesidad para los jóvenes de escasos recursos que aspiran a la educación superior, pues les permitirá financiar los aranceles de las universidades del Consejo de Rectores. Nadie discute eso. Pero sería importante que este crédito se extienda también a los jóvenes que ingresen a las universidades privadas. Existe la errónea creencia de que los jóvenes que estudian en las universidades privadas disponen de medios económicos, pero no es así, pues muchos provienen de familias de escasos recursos y, por ende, también requieren un crédito solidario.	Tiempo atrás legislamos sobre el financiamiento de la educación de los estudiantes de las universidades privadas, iniciativa que constituyó un paso adelante en la obtención de créditos bancarios y en un sistema de financiamiento particular. Sin embargo, debemos seguir legislando para otorgar un crédito solidario a los postulantes a las universidades privadas. Lo importante es que estos recursos sirvan a las nuevas generaciones de universitarios.	Los mecanismos de recuperación de los montos pactados contemplados en la ley Nº 19.287, sin duda son insuficientes.	Consideramos positivo el proyecto, por cuanto permite recuperar la mitad de los montos prestados. No obstante, debemos abocarnos a la búsqueda de una fórmula de recuperación de la otra mitad.	La retención de la devolución anual de impuestos a la renta que correspondiere a los deudores del crédito solidario es una buena medida. También es una buena medida que se autorice al Servicio de Impuestos Internos informar a la entidad administradora de los créditos solidarios los ingresos que obtienen los profesionales luego de que se reciben y ejercen su profesión.	Por lo expuesto, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda señala que el proyecto no irroga mayor gasto fiscal. En esas circunstancias, difícilmente puedo ahondar en detalles.	Sin embargo, dentro del mandato de la Comisión de Hacienda, está la posibilidad de aprobar o rechazar las facultades de la Tesorería General de la República para retener la devolución de dinero que se deduce luego de la declaración de impuesto a la renta. Algo aparentemente muy sencillo.	En Chile y en el mundo entero existen escuelas filosóficas que basan sus principios en la solidaridad. Este es un crédito solidario. La solidaridad es un valor esencial en la construcción de una sociedad más justa e igualitaria. De allí que sean relevantes las acciones de quienes se preocupan de que la sociedad se funde en estos principios y valores.	Chile avanza en solidaridad, no hay duda, especialmente al permitir que todas sus hijas e hijos puedan acceder a una educación básica, media y superior de calidad. En ello se está trabajando.	Es deseable que esta solidaridad, expresada en las facilidades para acceder a la educación superior, pueda mantenerse en el tiempo y se concientice entre los jóvenes que optan por estudiar en las universidades públicas de Chile. Para eso debemos asegurar los mecanismos legales a fin de que quienes ya han podido gozar de ella y hoy son profesionales, restituyan completa y oportunamente los recursos prestados. 	Es interesante el planteamiento del diputado Correa, quien hace notar que este crédito también debería otorgarse a estudiantes de las universidades privadas con falencias económicas. Deberían considerarse estas sugerencias que estamos haciendo los parlamentarios.	El proyecto permite que a los deudores morosos del crédito solidario universitario se les retenga de la devolución anual de impuestos a la renta lo adeudado; que la Tesorería General de la República entere los dineros retenidos al administrador del Fondo Solidario de Crédito Universitario y, al mismo tiempo, que las universidades conozcan, a través del Servicio de Impuestos Internos, cuáles son las rentas declaradas de sus ex alumnos para evitar abusos en la celebración de convenios de pago, ya que se basan en las rentas declaradas ante la universidad que otorgó el respectivo crédito. 	Los diputados informantes indicaron que son casi cuatro mil millones de pesos los que el Estado no recibió. No podemos hablar de pérdida sino de que no los recibió. Eso es lo que se quiere corregir. Debo señalar que con mil millones de pesos se favorece a casi mil estudiantes. Este antecedente debe servir para justificar la importancia y la utilidad del proyecto en discusión. 	Justicia, solidaridad y valor de la palabra empeñada son los contenidos éticos del proyecto. Confío en que será aprobado por la unanimidad de la Corporación como una muestra de rigor para quien debe asumir la responsabilidad con el Estado y con las generaciones que vienen.	Por lo expresado, la bancada del PPD votará favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero dejar establecido que nosotros compartimos el contenido de este proyecto y sobre todo su intención -esperamos que en este caso se pueda cumplir-, cual es la de recuperar aproximadamente 4 mil 100 millones de pesos, los cuales podrían ser utilizados para financiar nuevos créditos solidarios.	El objeto del proyecto es facultar a la Tesorería General de la República para retener de la devolución anual de impuesto a la renta el monto de aquellos créditos que se encuentran impagos en el crédito solidario. Esta deuda asciende aproximadamente a 4 mil 100 millones de pesos, que mucha falta hace para financiar los estudios superiores, sobre todo, de aquellos jóvenes que ingresan a primer año. Son recursos frescos que posibilitarían cumplir dicho propósito.	Se han hecho grandes esfuerzos para que quienes han tenido la posibilidad de contar con ayuda en su educación superior paguen los créditos recibidos. Incluso, se han dictado leyes para reprogramar sus deudas. Este proyecto viene a ser un nuevo instrumento para allegar nuevos recursos para que los jóvenes puedan cursar sus estudios superiores.	Por tales razones, nos asociamos a las bancadas que respaldan este proyecto, el cual esperamos sea aprobado por la unanimidad de la Cámara.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto tiene una importancia fundamental para la educación superior. Modifica la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas a los fondos de crédito solidario, y tiene una sensibilidad en el mundo estudiantil que puede significar en los próximos años la oportunidad para que miles de jóvenes puedan continuar sus estudios superiores.	Se ha señalado la necesidad de una iniciativa de esta naturaleza para obligar a quienes fueron estudiantes y que actualmente son profesionales a programar una forma de pago o a reprogramar la deuda del crédito universitario que recibieron en su oportunidad. 	Se han hecho muchos esfuerzos para recuperar esos fondos. Incluso se han publicado listas de deudores de crédito universitario. Pero pese a ello la deuda total es muy alta, como lo verifican las cifras dadas por el diputado Germán Becker, quien ha informado brillantemente. Ellas nos revelan que 20.985 deudores del crédito solidario obtuvieron devolución de impuesto a la renta en 2004. De haber existido un mecanismo que permitiera a la Tesorería General de la República retener las devoluciones e imputarlas al pago de créditos morosos se habría recuperado una cifra aproximada de 4.057 millones de pesos, alrededor de ocho millones de dólares. Dicha cantidad podría servir para financiar con crédito universitario a más de cinco mil nuevos alumnos. De ahí su importancia.	Los diputados de Renovación Nacional votaremos a favor del proyecto porque creemos que la devolución y la recuperación de estos fondos del crédito universitario solidario representan una etapa distinta.	Tengo el privilegio de ser miembro de la Junta Directiva de la Universidad de Atacama. En la planificación para recuperar estos fondos se hicieron muchos esfuerzos; incluso, se contrató a instituciones para que iniciaran el proceso de cobranza. Pero no es fácil, porque muchas veces ocurre que, por ejemplo, en algunas empresas las personas son contratadas por media jornada. También ocurre que deudores no tienen una clara disposición para reprogramar y pagar su deuda. 	El proyecto permitirá retener de la devolución anual de impuesto a la renta de esos deudores morosos, los montos del crédito universitario que se encontraren impagos, que serán enterados en el respectivo fondo solidario de crédito universitario.	Creo que es necesario -y, para lograrlo, se podría presentar una indicación-, para ratificar el compromiso de todos los chilenos que tienen deuda con el crédito universitario, que se considere la posibilidad de que en cada contratación de nuevos profesionales universitarios se exija la presentación de un certificado que acredite el pago de esa deuda o que ella ha sido renegociada. De esa manera, podríamos colaborar a que se cumplan las normas que se aprobarán en el día de hoy. 	El costo que tiene estudiar en la enseñanza superior en Chile hace que ella esté absolutamente alejada para miles de jóvenes de clase media y media baja. Por eso, una vez que la iniciativa se convierta en ley, jóvenes, niñas y niños la recibirán con un regocijo que, a estas alturas, tal vez todavía no seamos capaces de aquilatar. Cuando un estudiante recibe la noticia de que tiene 60, 70, 80 ó 90 por ciento de crédito universitario para solventar sus obligaciones, la sonrisa que se dibuja en su rostro es imborrable.	Al votar a favor el proyecto, tendremos la posibilidad de iniciar un proceso distinto en materia de recuperación de los montos adeudados. Reitero: durante muchos años se hicieron esfuerzos para recuperarlos. Creo que, a partir de hoy, alcanzaremos un acuerdo que permitirá que muchos morosos paguen los recursos adeudados y, con ello, que muchos jóvenes chilenos puedan continuar sus estudios y formarse como profesionales.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace diez años se llevó a afecto una modificación en relación con el tema de los fondos de crédito solidario para los alumnos de educación superior. En esa oportunidad, fuimos capaces -varios de los que participamos en esa discusión, en la Comisión de Educación y en la de Hacienda, así como en la Sala, aún formamos parte de la Corporación-, en primer lugar, de detener el remate de más de treinta mil propiedades que habían dejado en garantía, en especial, los padres de los alumnos deudores del crédito solidario. Mediante una indicación se solucionó definitivamente el tema y, además, esos deudores quedaron fuera de los informes de Dicom.	En esa discusión quedó claramente especificado que, en estos últimos años, especialmente desde que en la educación superior se terminó el sistema fiscal o estatal y empezaron a irrumpir, en justicia, universidades privadas o particulares, la matrícula aumentó desde alrededor de 115 mil alumnos en 1990, en las veinticinco universidades que dependen del Consejo de Rectores, a cerca de 231 mil.	En aquella ocasión también quedó claramente estipulado que, para servir después este crédito solidario, ningún profesional pagaría más del 5 por ciento de sus ingresos. Las estadísticas son muy claras: un trabajador especializado gana el 25 por ciento de lo que gana un profesional. Vale decir, las personas que tuvieron acceso a este crédito, legítimamente, debían hacer su devolución. Para tal efecto, en todas las universidades que dependen del Consejo de Rectores se conformaron los denominados administradores de fondo del crédito solidario. 	Las universidades trataron de hacer bien su trabajo, pero los resultados no fueron los mejores. La situación que se produjo obligó a que, hace algunos meses, se elaborara rápidamente una ley -la Nº 19.848, sobre reprogramación de deuda a los fondos de crédito solidario-, en la que se otorgó un plazo para que esos miles de profesionales pudieran reprogramar sus deudas. Pero, como siempre sucede, se armó una polémica muy grande, ya que no debían publicarse los nombres de los deudores. El Consejo de Rectores consideró que eso no era lógico, porque, en el fondo, los que cumplen religiosamente con sus pagos no pueden estar en igualdad de condiciones con quienes, no obstante tener los ingresos necesarios, no pagan. 	Éste es uno de los temas pendientes del país, que tiene que ver con la redistribución de los ingresos, en que hay sectores que tienen grandes ingresos y acumulan riqueza legítimamente, pero no pagan sus deudas fundamentales, como ésta, mediante la cual el Estado le dio la posibilidad de desarrollarse profesionalmente y tener acceso a mejores ingresos, nivel y calidad de vida, pero no cumplen con lo mínimo: pagar el 5 por ciento de sus ingresos. 	¿Por qué señalo esto? Porque mil millones de pesos recuperados significan cientos de alumnos a los que se les puede otorgar a su vez ese crédito solidario.	En lo que sí existe consenso es en que todos nuestros alumnos deben tener acceso a la educación superior. Pero para que ello sea posible debe privilegiarse el talento, la inteligencia, la creatividad y la capacidad, y no los medios económicos de sus familias. Y para que esto ocurra, se debe apelar al concepto de la solidaridad respecto de lo que significa la educación superior, más aun en estos tiempos.	Por ejemplo, ayer, cuando estábamos terminando la elaboración del informe de la Comisión especial de Presupuestos de la Nación para el 2005 -tema que deberemos analizar en la Cámara de Diputados el próximo lunes-, uno de los temas ampliamente debatidos se refería al futuro de la educación superior en Chile. Y también quedó absolutamente claro que desde el punto de vista económico, en materia de innovación tecnológica Chile tiene que hacer un gran esfuerzo para duplicar el aporte del PIB, que en la actualidad no es más del 0,6 por ciento, a fin de empezar con la educación terciaria y aprovechar las posibilidades que ofrecen los mercados mundiales gracias a los acuerdos y a los tratados comerciales suscritos por Chile en los últimos años.	Pero ocurrió algo: más de 20 mil deudores del crédito solidario, recibieron significativas devoluciones de impuestos. ¡Qué injusticia! Y es injusto, porque es precisamente eso lo que está distorsionando el espíritu de los legisladores al aprobar las leyes Nos 19.287 y 19.848, sobre reprogramación de deudas de créditos solidarios.	Con este proyecto facultamos a la Tesorería General de la República para entregar información a los administradores del fondo solidario del crédito universitario, es decir, las 25 universidades que dependen del Consejo de Rectores, todos los antecedentes relativos a los ingresos declarados anualmente por los deudores del crédito, con el objeto de cotejarlos con los proporcionados por los deudores. Esta modificación también especifica claramente a quienes se considera deudores del crédito solidario, extendiendo la aplicación de dicho instrumento a todos los deudores de este fondo y no solamente a los que reprogramaron conforme a la ley Nº 19.848. Ésta es una gran cosa, porque no todos reprogramaron, y los que no se acogieron a la ley tienen que pagar. Ése es el concepto de solidaridad que debe aplicarse en la educación superior. 	Además, es bueno que se sepa que con esto se va a romper el secreto o reserva de los antecedentes tributarios del deudor.	Espero que esta iniciativa, que debería convertirse en ley en los próximos días, efectivamente cree el concepto de responsabilidad en esos 20 mil deudores que recibieron devolución de impuestos y que ni siquiera pagaron el mínimo, es decir, el 5 por ciento.	La bancada democratacristiana, al igual que los integrantes de las comisiones de Hacienda, y de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, va a votar favorablemente este proyecto, en general y en particular, porque ayudará a que miles de niñas y niños puedan optar al crédito universitario para acceder a una carrera de educación superior que el día de mañana les abrirá posibilidades en el mundo laboral.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, tal vez la discusión de este proyecto puede parecer muy simple, pero tiene un fondo muy significativo. Así lo señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	Esta iniciativa tiene un objetivo mayor que apunta al aspecto solidario del crédito universitario y a la posibilidad que se da a nuestros jóvenes para que puedan seguir sus estudios superiores.	Sin duda, la matrícula universitaria ha experimentado un considerable aumento, de acuerdo con los antecedentes entregados por el Consejo de Rectores. Ha subido casi el ciento por ciento: de los 114 mil estudiantes, en 1990, hoy día estamos bordeando los 230 mil, y con posibilidades de seguir creciendo, lo que nos parece fantástico. En definitiva, este proyecto tiende a incrementar el número de estudiantes en la educación superior y a que todas las personas que tienen dificultades económicas para estudiar, de una u otra forma, obtengan los recursos necesarios que les permitan seguir estudios superiores.	Lamentablemente, este beneficio se ha transformado en un problema fiscal. Eso lo entendemos, y así lo hicimos presente en la Comisión de Educación. Pero aquí hay un problema mayor. Existía buen ánimo y disposición para entregar recursos y lograr los objetivos deseados, mediante el compromiso -como alguien dijo- de todos los profesionales que egresan de devolver los recursos. Pero ello no ha ocurrido, razón por la cual nos vemos obligados, una vez más, a entregar mecanismos que faciliten a todas las personas que deben el crédito universitario la repactación de sus deudas. Así y todo, no han tenido la voluntad de devolver los recursos correspondientes al crédito otorgado. Incluso, en virtud de este proyecto podría haber una recuperación cercana a los 4 mil y tantos millones de pesos. Sin duda, sería un aporte extraordinario para que muchos otros jóvenes pudieran entrar a estudiar.	Además, el proyecto contempla situaciones bastante complejas. Por ejemplo, la obligación de pago es personal, no es colectiva; es del estudiante al que se le entregaron recursos para acceder a la educación superior; pero al egresar debe tener la voluntad y la responsabilidad de devolverlos para que otros alumnos puedan seguir en la misma senda.	Recién señalaba que mediante reformas a las leyes respectivas buscamos mecanismos para las repactaciones, pero, lamentablemente, no dieron buenos resultados. Pero más que eso, es decir, que no hayan sido suficientes para efectuar la cobranza, los profesionales chilenos que estudiaron con crédito universitario no tuvieron la voluntad de devolver los recursos. Eso es lo que nos ha obligado a presentar este proyecto de ley, que incorpora una instancia de presión, puesto que facultamos a la Tesorería para que retenga la devolución anual del impuesto a la renta correspondiente a los deudores del crédito universitario. Es como una herramienta que refleja nuestro deseo de que el Estado chileno, sea cual fuera el gobierno de turno, satisfaga las necesidades de muchos jóvenes chilenos y puedan seguir la educación superior.	Más allá de todo lo dicho y compartiendo las expresiones de todos los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, sin duda, estamos frente a un proyecto bastante positivo. Repito que tiene un objetivo, quizás, presionante, pero logrará que muchos jóvenes chilenos puedan estudiar gracias a la recuperación de los recursos adeudados.	En consecuencia, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para permitir el ingreso a ella de la jefa de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación, señora Pilar Armanet.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto necesario e importante para el país. Como han manifestado diputados de todas las bancadas, debemos facilitar a los jóvenes el ingreso a la educación superior.	Para nadie es un misterio el drama que enfrentan las familias de escasos recursos cuando sus hijos llegan a cuarto medio, pues no saben qué pasará con ellos después de que culminen sus estudios secundarios. Como la situación económica de algunas familias permite que sólo un hijo estudie en la universidad, los hermanos de éste ven frustradas sus aspiraciones de seguir estudiando, a pesar de sus capacidades y aptitudes.	El proyecto es importante porque permitirá mejorar el mecanismo de recuperación de los fondos entregados por concepto de crédito solidario universitario. Muchos jóvenes que estudiaron gracias a este crédito no pagan la deuda cuando ingresan al ámbito laboral como profesionales. De esa forma, no solidarizan con los jóvenes que también quieren optar a ese beneficio.	Los actuales mecanismos de cobranza de los créditos han demostrado ser insuficientes para cumplir con ese objetivo. Ello ha permitido que miles de personas eludan su responsabilidad no sólo con el Estado, sino también con sus compatriotas que quieren ingresar a la educación superior.	El mecanismo que propone la iniciativa consiste en retener las devoluciones de impuestos a la renta que perciben los deudores e imputarlas al pago del crédito moroso, lo que permitiría recuperar una suma superior a los 4 mil millones de pesos. De esa forma, las 21 mil personas que obtuvieron devolución de impuestos a la renta estarán obligadas a pagar su deuda. Este mecanismo permitirá a muchos jóvenes que estudian en las universidades que pertenecen al Consejo de Rectores acceder al crédito solidario.	Los jóvenes deben tener más posibilidades de estudiar. Hace dos semanas se aprobó una iniciativa importante -esperamos que entre en vigencia en marzo- que les permitirá acceder, incluso, a la educación superior privada. Son avances importantes que el Congreso Nacional ha entregado a nuestros estudiantes.	Por lo expuesto, anuncio nuestro voto favorable, porque el proyecto permitirá recaudar más fondos y recuperar esos dineros que el Estado invirtió en la educación de muchos jóvenes y que, lamentablemente, algunos no han devuelto, teniendo la posibilidad de hacerlo. Con la futura ley, tendrán la obligación de hacerlo	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero aclarar al diputado Espinoza que no por un problema de caballerosidad nos negamos a que ingresara a la Sala la jefa de la División de Educación Superior, sino por un problema de Reglamento -que él bien conoce-, que dispone normas sobre la presencia de los ministros en las sesiones de Sala máxime cuando se trata un proyecto trascendental para sus ministerios, en este caso el Mineduc, que le aportará 4 mil millones de pesos. Pero parece que estima que por este proyecto no vale la pena estar presente en la Sala. Seguramente estará en alguna actividad más importante para él.	Además, en forma permanente y responsable hemos exigido que los ministros asistan a la discusión de los proyectos de ley en la Sala.	Aun cuando la iniciativa apunta en la dirección correcta, porque significará recuperar fondos para el Estado, es lamentable que debamos legislar por la falta de solidaridad y de responsabilidad de muchos profesionales que, pudiendo hacerlo no devuelven los recursos que se les facilitó para estudiar. Es bueno que exista consenso sobre la materia, tanto a nivel parlamentario como en la opinión pública, porque el país no tiene los medios para que la educación superior sea gratuita. Aquellos que alguna vez recibieron créditos para estudiar tienen la obligación, en especial si están trabajando, de devolverlos a tasas de interés bastante favorables y en plazos extensos, porque el objetivo principal del Estado debe ser favorecer a los que tienen menos recursos y provienen del sector más deficitario en lo que a educación básica y media se refiere.	A los 21 mil profesionales que no han cumplido responsablemente con sus obligaciones y no han devuelto los dineros que se les facilitaron para sus estudios, se les descontarán de su devolución de impuestos porque tienen deudas con el Estado. Quizás, debió legislarse al respecto bastante antes y no esperar el momento en que el sistema hiciera crisis.	Con anterioridad, por disposición de la ley de reprogramación del crédito solidario, se publicaron los nombres de los deudores morosos. Este hecho hizo que muchas personas, incluso algunos colegas, concurrieran a cancelar lo que debían al Estado. Pero, debemos mirar hacia delante y exigir a las universidades que integran el Consejo de Rectores que hagan bien su trabajo.	Las universidades sostienen que han hecho grandes esfuerzos para recuperar el dinero, pero las cifras son disímiles entre una y otra. Algunas han recuperado el 75 por ciento y otras el 40, pero todas han recibido aportes del Estado. Entonces, ¿éste está haciendo bien su trabajo? Ellas tienen herramientas para presionar y no lo hacen. Por lo tanto, el Estado debe exigirles que hagan un esfuerzo por recuperar el crédito universitario y actúen con responsabilidad en el momento de otorgarlo, de modo de no exigir más fondos al Ministerio de Educación.	Es necesario avanzar hacia un fondo solidario único que considere a todos los jóvenes, porque con la modalidad actual se discrimina entre aquellos que estudian en las universidades adscritas al Consejo de Rectores y los que lo hacen en universidades privadas, centros de formación técnica e institutos profesionales. Eso no puede ser.	A los jóvenes capaces se les prometió, hace cinco años, recursos para estudiar en la educación superior. Pero fueron engañados; la ley aún está en trámite, y no por causas atribuibles a los parlamentarios, sino porque la iniciativa y la calificación de la urgencia son responsabilidad del Ejecutivo. Es más, se creó un sistema paralelo para favorecer a las universidades privadas, a los centros de formación técnica y a los institutos profesionales.	Si los jóvenes son los mismos, ¿por qué se les discrimina? Todos debieran tener la posibilidad de elegir libremente la institución de educación superior en la que quieren estudiar. Son ellos los que, junto a sus familias y con la información necesaria, debieran elegir dónde estudiar.	Se debe avanzar hacia una modalidad de fondo solidario único y cumplir las promesas que hace cinco años se les hicieron a miles de jóvenes.	Son miles los estudiantes de clase media que hoy no pueden acceder a la educación superior porque el Gobierno no se ha preocupado de legislar en forma rápida y eficiente en la materia. Como señalé, hay que tener visión de futuro.	Anuncio que apoyaremos el proyecto porque constituye un avance importante en la materia.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto de alta importancia para la educación superior, porque se orienta a dar solución a su actual situación deficitaria y al incremento de cupos para estudiar en universidades.	Al respecto, las estadísticas señalan que en 2003 la matrícula de la enseñanza superior alcanzó un total de 230 mil estudiantes, cifra que contrasta con la de hace una década, que fue de 114 mil. En este sentido, recuerdo que a mediados de la década de los años 80, época en la que cursaba estudios superiores, la matrícula alcanzaba a 60 mil estudiantes, fundamentalmente de universidades estatales.	Sin embargo, hoy la oferta académica se ha diversificado y, junto con ello, ha aumentado porcentualmente la cantidad de estudiantes talentosos de escasos recursos que necesitan apoyo económico para seguir estudios superiores.	Hoy se ofrece una variada gama de carreras, impartidas especialmente por universidades privadas de tiza y pizarrón, cuyos costos han ido aumentando debido a las exigencias académicas y la calidad en la educación, lo que implica hacer investigación y extensión. Por lo tanto, las familias y los estudiantes talentosos de escasos recursos han asumido que su educación tendrá un costo mayor.	Quiero destacar este hecho, que considero valioso, particularmente en el proceso encabezado por el ministro Bitar. Se ha sido muy claro con el estudiantado en general, no sólo respecto de la recaudación de fondos. Hasta hace un par de años, tal vez con mucha legitimidad, los jóvenes propiciaban el arancel diferenciado, que se mantuvo por décadas en la educación superior. Muchos de los actuales profesionales tuvieron la suerte de pagar por sus estudios lo que su familia podía pagar. Pero han cambiado las reglas del juego. Incluso, debió informarse de los deudores y hoy se propende a un marco legal distinto. 	Lamento que no se haya autorizado el ingreso a la Sala -como se hace en todas las comisiones, para tener un debate más fluido- a la especialista en estas materias, la señora Pilar Armanet, jefa de la División de Educación Superior del Mineduc, por cuanto me hubiera gustado precisar más el artículo 2º, que modifica el artículo 12 de la ley Nº 19.848. 	Si bien estoy de acuerdo en facultar a la Tesorería General de la República para retener de la devolución anual de impuestos a la renta que correspondiere a los deudores del crédito solidario universitario, regulado por la ley Nº 19.287 y sus modificaciones, los montos de dicho crédito que se encontraren impagos según lo informado por la entidad acreedora, considero un tanto extremo lo dispuesto en el artículo 2º. 	El informe señala que: “De esta manera se faculta expresamente al Servicio de Impuestos Internos para proporcionar a los administradores del fondo de crédito solidario aquellos antecedentes relativos a los ingresos declarados anualmente por los deudores del crédito, a objeto de poder contrastarlos con la información proporcionada por los propios deudores”. Esto no va a ocurrir con la mayoría de los contribuyentes, de manera que aquí también podría producirse algún tipo de desigualdad jurídica.	Lo importante es que el proceso de recuperación de fondos sea informado -como ha sido hasta ahora- para reinyectarlos a la educación superior. 	Dejo planteada la reserva. 	Por último, considero que el proyecto merece ser apoyado, porque incrementará los recursos para financiar los estudios superiores de muchos jóvenes, particularmente de escasos recursos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Aprobado el proyecto en general y en particular.	Despachado.
