MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 1.350, DE 1976, QUE CREÓ LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar ocupándose del proyecto que modifica la Corporación Nacional del Cobre de Chile.	Se encuentra presente el señor Ministro de Minería, don Benjamín Teplizky.	Solicito el asentimiento para que puedan ingresar a la Sala el Subsecretario de Minería, señor Sergio Hernández; el vicepresidente de Asuntos Legales de Codelco, señor Waldo Fortín; el asesor de la presidencia ejecutiva, señor Mario Cabezas, y el presidente ejecutivo de Codelco, señor Juan Villarzú.	Acordado.	Estaba en análisis el artículo 7º, que se refiere a la remuneración del directorio.	Ofrezco la palabra.
	El señor VALENZUELA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, este artículo consta de dos partes, que han creado una aparente dificultad.	La primera, que venía en el proyecto original, señalaba que los directores tendrían una renta equivalente a la de los directores de las sociedades que se mencionaron en la sesión de ayer, es decir, Copec, Endesa y CTC. Si el proyecto lo establecía así, debe entenderse que quienes presentaron la iniciativa consideraban suficientes esas cantidades.	Sin embargo, en la Comisión que analizó el desfalco ocurrido en Codelco en 1991, nos dimos cuenta de que para que haya mejor administración de nuestra principal empresa estatal es necesario que sus directores estén absolutamente concentrados en su funcionamiento.	Cuando conversamos con los directores de Codelco, supimos que, por ejemplo, uno de ellos -ruego que me escuchen los que tengan interés en saber cómo se manejan las platas en Chile- era General de Carabineros. Obviamente, su principal preocupación debía ser su institución. Otro era Ministro, y en esa ocasión señaló que no podía ser responsable en plenitud, porque estaba obligado por ley a ser director de 20 instituciones fiscales, además de Codelco. Entonces, no pudimos concluir que ellos eran responsables, porque tenían otras atribuciones, otras responsabilidades legales.	Por eso, redactamos una indicación que los obligará a tener dedicación exclusiva, porque una institución de esa naturaleza requiere que quienes tienen a su cargo la responsabilidad mayor se dediquen única y exclusivamente a ella.	El problema no está en la disminución del monto de las remuneraciones al complementar la norma con la indicación, sino en que se les restringe la posibilidad de obtener otros ingresos con otra actividad. 	Cuando analizamos la situación de Codelco, también nos dimos cuenta de que no sólo algunos de sus directores, sino altos ejecutivos, con gran responsabilidad en la administración, cumplían otras funciones paralelas; es decir, dirigían Codelco y además tenían intereses en otras empresas del rubro. Concluimos que esas actividades -que incluso habían sido autorizadas por sus superiores- eran legalmente compatibles y tuvimos que aceptarlas.	Por eso, esta norma se complementa con otras posteriores, en las cuales establecemos algunas incompatibilidades de los funcionarios. 	Ahora, tal como quedó la norma, mantiene las remuneraciones -a mi juicio, insuficientes-, pero cumple dos finalidades: una, que los directores tengan dedicación exclusiva, y otra, que sus cargos sean incompatibles, por ejemplo, con los de director de otra empresa privada del rubro. Eso es esencial.	Por consiguiente, sostengo la tesis de que debemos aprobar la norma como está, con la sugerencia de mejorar notoriamente la remuneración y establecer no el doble, sino el triple de la cantidad señalada. Así, en lugar de l.800.000 pesos, que se puede calcular al asimilar las remuneraciones de los directivos de Copec, Endesa y CTC, la suma será, tal vez, hasta cinco o diez veces superior. Es decir, mejoraremos el monto, pero mantendremos la incompatibilidad y la dedicación exclusiva.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en mi calidad de Diputado de zona minera y por conocer exactamente la situación de Codelco-Chile, la indicación del Ejecutivo al inciso tercero del artículo 7º me parece adecuada. 	No me parecía así cuando el proyecto original establecía que la remuneración de los directores equivalía a la de un ministro de Estado, incluidas todas sus asignaciones, dados el volumen y la envergadura de la principal empresa del país, como es Codelco-Chile. Estimaba que no era justo que sus directores, que realizan una acción muy importante en la administración y aprobación de todo lo que concierne a esa empresa, tuvieran remuneraciones muy por debajo de lo que estaba pagándose en el mercado.	En este sentido, me parece adecuado asignarles una remuneración equivalente al promedio aritmético de la que hayan percibido las tres principales empresas con mayores valores bursátiles en Chile. Creemos que sus remuneraciones deben ser acordes con la función que realizan, lo cual, además, permitirá que Codelco-Chile cuente con directores de alto nivel y especialización.	El hecho de que perciban esa remuneración no significa necesariamente que no queden afectos a ningún tipo de incompatibilidades. Contrariamente a lo sostenido por el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, creo que las disposiciones del proyecto son muy claras. Las prohibiciones, incompatibilidades y recusaciones que normalmente se aplican a los directores de las sociedades anónimas son plenamente aplicables también a los de Codelco-Chile, por expresa disposición de estas normas. Es decir, no ha surgido ninguna disposición en la Comisión ni en los distintos debates del proyecto que lleve aparejado el hecho de que estos directores tendrán dedicación exclusiva, salvo el presidente del directorio que, por expresa disposición del Ejecutivo, debe tenerla. Pero ello implica que le va a corresponder el doble de la remuneración que percibirán los directores. Eso viene en las modificaciones al artículo 8º, que se verá más adelante. En consecuencia, nos parece un avance importante.	Por otro lado, no hay que olvidar que Codelco-Chile es una empresa del Estado. Si consideramos las rentas de los demás funcionarios estatales, veremos que las que percibirán los directores por asistir a las sesiones de directorio y tener funciones en la administración de Codelco-Chile, están muy por sobre las que normalmente corresponden a altos jefes de servicios públicos. No olvidemos que si bien es una empresa, forma parte también del cuadro orgánico de la Administración del Estado.	En consecuencia, aumentarles las remuneraciones en dos o tres veces -como se ha señalado- significaría una injusticia respecto del resto del personal de la Administración Pública, que también cumple funciones administrativas relevantes tanto en los servicios fiscales, como semifiscales y de administración autónoma.	Creo que la indicación del Ejecutivo en debate, corresponde al espíritu que anima al Gobierno y a Codelco, en el sentido de contar con funcionarios de alta especialización y con las rentas adecuadas a un funcionario de Estado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, la intervención de ayer del Diputado señor Palma (don Andrés), me hizo fuerza en cuanto a hacer compatible lo que establece el artículo 7º en discusión y lo que dice el 8º, respecto de la dedicación exclusiva.	En la Comisión, a través de una indicación firmada por varios de sus Diputados integrantes, establecimos la dedicación exclusiva para el presidente del directorio de Codelco.	Respecto del planteamiento del Diputado señor Palma (don Andrés), en el día de ayer, me parece razonable estudiar la posibilidad de mejorar la renta del presidente del directorio, que tendrá dedicación exclusiva -se podría hacer en los trámites siguientes-, pues el profesional a cargo de la empresa más importante del país debe ser de primer nivel y su renta estar acorde con lo que representa profesionalmente.	En esa perspectiva, estaría dispuesto a aprobar, en otro trámite constitucional quizás, una mejora de la renta del presidente ejecutivo de la empresa. No así de los directores, pues a ellos no les exigimos dedicación exclusiva. Por lo tanto, podrían ejercer otras laboras complementarias y obtener una renta mayor a la que se mencionó ayer.	Creo que el principio buscado por la Comisión es recto; que el presidente ejecutivo de Codelco debe tener dedicación exclusiva y habría que estudiar -estamos dispuestos a hacerlo- la forma de mejorar por ley la renta fijada hoy.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta al Diputado informante.	Desde ayer estamos debatiendo sobre las remuneraciones de los directores y sus responsabilidades. Creo que, para mayor claridad, sería importante que el señor Diputado informante nos hiciera un escueto resumen respecto del monto de las remuneraciones de los directores en la actualidad, en virtud de qué se calculan y así compararlas con las proposiciones que se están formulando en esta iniciativa. Si la discusión se centra en el monto de las remuneraciones, sería mucho más fácil, sobre todo para quienes no participamos en la Comisión encargada del estudio del tema, que se nos entregara ese resumen, a fin de tener claro lo que vamos a votar y, al mismo tiempo, saber cuáles serán las responsabilidades que cada uno de estos personeros tendrá en la empresa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	A continuación, el Diputado informante para dar respuesta a la consulta formulada por el Diputado señor Galilea.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, deseo hacer una reflexión distinta acerca de este debate, que es de cara al país, pues estamos en la Sala de la Cámara de Diputados.	En el fondo, estamos discutiendo sobre el nivel de remuneraciones para personalidades respecto de las cuales se espera un rendimiento eficiente, que iría entre 1.800.000 pesos mensuales, que es el trasunto de la disposición en análisis, y de las versiones como las que nos entrega el Diputado señor Valenzuela, quien, abogando por la exclusividad y dedicación al cargo, nos propone que, incluso, aumentemos los sueldos cuatro o cinco veces, es decir, llegar a remuneraciones en torno a los diez millones de pesos mensuales para estos directores.	Estamos de cara al país, por lo que quiero hacer un análisis de estas remuneraciones en relación con el nivel general de las que se pagan en Chile y de las que percibe la gran mayoría de nuestros compatriotas.	Es posible que alguien diga que voy a hacer demagogia. Para no asumir ese cargo, lo voy a plantear en términos humildes, modestos, sin levantar el tono de la voz.	Creo que la discusión en esta Sala sobre remuneraciones para funcionarios del Estado del orden de 1.800.000 pesos mensuales, suma que podría llegar hasta 10 millones de pesos mensuales, traspasa los límites de la ética pública y de la conciencia nacional, porque los señores ministros de la Corte Suprema, los ministros de Estado, el directorio y el presidente del Banco Central tienen altas responsabilidades y dedicación exclusiva al cargo ¿y cuál es el nivel de sus remuneraciones?	El señor VALENZUELA.- Pido la palabra.	El señor FERRADA.- Perdón, Diputado señor Valenzuela, pero sólo necesito un minuto para terminar mi idea.	Conozco bien el nivel de remuneraciones generales del sector privado en América Latina. Estamos hablando en esta proposición de remuneraciones de 48 mil dólares anuales, que pudieran aumentar hasta 200 mil dólares anuales. No hay en América Latina ejecutivos de compañías transnacionales que obtengan estas remuneraciones. No estoy preparado en este momento para presentar las estadísticas, pero las ofrezco, porque las conozco bien. 	Invito a una reflexión sobre el debate producido en esta Sala. Estas remuneraciones tienen que guardar una proporción ética con los niveles generales de las remuneraciones del país, pensando en los profesores, en los magistrados y también en aquellos economistas que sirven al Estado en otras instituciones en las cuales circula mucho dinero o tienen grandes responsabilidades como el Servicio de Impuestos Internos, la Contraloría General de la República, etcétera.	Señor Presidente, personalmente -no sé si interpreto a mi bancada- no voy a dar mi voto para aprobar una disposición de esta naturaleza. Anuncio que a lo más que podría llegar es a dar un tratamiento igual, por ejemplo, al de los directores del Banco Central, que también tienen una responsabilidad económica muy alta y dedicación exclusiva. En mi concepto, tratos exclusivos de esta naturaleza no son éticos ni políticamente permisibles para Chile.	Señor Presidente, antes de terminar, concedo una interrupción con mucho gusto al Diputado señor Felipe Valenzuela.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, respeto y valorizo mucho la opinión del Diputado señor Valentín Ferrada; pero creo que no se condice con la gran discusión que se dio respecto del artículo 1º. Nosotros estamos por mantener a Codelco como una empresa pública, pero administrada como una sociedad anónima, y la Derecha estaba por convertirla en una sociedad anónima. Es decir, hay acuerdo en el fondo. Eso significa darle a Codelco los instrumentos para competir, posibilitando que sus ejecutivos actúen en las mismas condiciones que los del sector privado.	Pregunto, ¿cuánto ganan los ejecutivos de las minas La Escondida y Zaldívar, situadas en la misma zona de Chuquicamata? Ganan dos o tres veces más de lo que propongo. Si queremos realmente que nuestras empresas sean transparentes, ágiles, competitivas, tenemos que darles la posibilidad de que cuenten con funcionarios dedicados a ellas, como lo están los de La Escondida y de Zaldívar; que tengan el estímulo de ganar un sueldo similar a ellos. 	No me asustan estas cifras, porque felizmente se trata de un número muy reducido de ejecutivos.	Conozco a los profesores, pues he ejercido como tal, pero si tengo funcionarios públicos muy bien pagados, remunerados en forma excepcional, porque toda regla permite una excepción, ellos trabajarán en mejores condiciones para asegurar más ingresos.	En el plano formal, la comparación que hace el Diputado señor Ferrada con las empresas estatales en América Latina es correcta; pero en el plano real, basta observar los casos de corrupción existentes en ene cantidad de países. Mi experiencia en el Parlamento Latinoamericano me demuestra que la situación de la mayoría de ellos no son similares a la chilena, pese al “caso Dávila”.	Gracias, honorable colega Ferrada, por la interrupción que me ha concedido.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, recupero el uso de la palabra por un minuto.	Ayer le decía al Diputado señor Villegas que no es propio hablar de “la transformación de Codelco en sociedad anónima”, porque lo que estamos haciendo tiene un sentido jurídico muy distinto. Lo que hacemos, y así siempre lo he entendido, es que estamos normando una empresa que no pierde su naturaleza de estatal al pasar al régimen de las sociedades anónimas. No la transformamos jurídicamente en sociedad anónima. Y esto vale también como punto de referencia: la comparación tiene que hacerse necesariamente con otras instituciones del Estado, por ejemplo, el Banco Central u otras de esa naturaleza. No me opongo a establecer un nivel de remuneraciones justas y excepcionales, como dice el Diputado señor Valenzuela, pero guardando una correspondencia lógica no sólo con las de la Administración Pública, sino con el nivel general de remuneraciones del país. Me parecen impresentables estos sueldos ante los distintos estamentos nacionales, cuando tenemos problemas con las Fuerzas Armadas, con el magisterio, con los trabajadores de la salud y con el resto de los empleados municipales, tanto más cuanto no tenemos derecho -vea usted- ni siquiera a discutir ese tema.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en relación con la pregunta formulada por el honorable Diputado señor Galilea, debo señalar a la Sala que en el proyecto original del Ejecutivo se establecía que los directores de Codelco-Chile tendrían derecho a percibir una remuneración correspondiente a la de un Ministro de Estado, incluidas todas sus asignaciones, lo que en dinero actual, con los descuentos previsionales, corresponde aproximadamente a un millón de pesos.	La indicación sustitutiva del Ejecutivo de que las remuneraciones de estos directores correspondieran al promedio de las tres principales empresas de mayor valor bursátil, que, en la práctica, son Copec, Endesa y CTC, equivale a que ellas asciendan aproximadamente a 2 millones de pesos. Es absolutamente importante precisarlo para la claridad de las cifras.	Ahora bien, deseo puntualizar lo siguiente respecto al mismo tema.	En el artículo 7º no hay ninguna indicación presentada respecto del tema de la dedicación exclusiva; en consecuencia, las exposiciones hechas sobre el tema no tienen fundamento en una indicación específica.	Por otro lado, contestando al Diputado señor Ferrada sobre el tema específico de las sociedades anónimas, debo recordarle que ayer sosteníamos que Codelco era una empresa del Estado, y que la indicación que se refería al tema de las sociedades anónimas, presentada por la Oposición en el primer como en el segundo informe, básicamente tenía por objeto transformar a Codelco-Chile en cuatro sociedades anónimas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Debo hacer presente que la disposición referida a la dedicación exclusiva es el artículo 8º, al cual la Comisión de Hacienda le ha formulado indicación, y no el artículo 7º, que se está discutiendo.	Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.
	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, en esta discusión, que se ha verificado entre ayer y hoy, respecto de las remuneraciones de los directores de Codelco, quiero hacer dos consideraciones:	Cuando se nominan directores en la empresa privada, generalmente se recurre a las personas más idóneas para ejercer el cargo.	Me ha tocado participar en algunas Comisiones investigadoras por problemas acaecidos en empresas estatales. Desgraciadamente, la situación respecto de los directores en esas empresas estatales se repite. En primer lugar, generalmente parecen ser nombrados más como pago por favores políticos que por su idoneidad técnica, y en segundo lugar, jamás responden por los problemas acaecidos en sus empresas. Ni en Esval, ni en Empremar, ni en Codelco, ni en Lota, ni en ninguna parte un director ha pagado algún costo por su responsabilidad en la ocurrencia de hechos irregulares.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro, para luego proceder a votar.	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Señor Presidente, sólo deseo hacer algunas precisiones. 	Primero, quiero insistir en que la situación actual de los directores, de acuerdo con lo establecido por el decreto ley Nº 1.350, es la que precisaba el Diputado informante; es decir, reciben la misma remuneración de un ministro de Estado, sin descuentos previsionales, sólo deducido el impuesto a la renta.	Segundo, la indicación original del Ejecutivo no mencionaba el carácter de dedicación exclusiva, sino que de tiempo completo. Por ejemplo, el presidente del directorio, y no el presidente ejecutivo o futuro vicepresidente ejecutivo, puede integrar los directorios de las empresas que crea o en las que se asocia Codelco, como El Abra, por ejemplo. 	En ese sentido, el término “exclusivo” incorpora un factor de inflexibilidad...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Ministro, eso corresponde al artículo 8º y no al 7º.	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Lo sé, señor Presidente. Pero estos dos artículos están directamente relacionados con el tema de las remuneraciones, lo que es fácil colegir de la lectura de ambos.	Por lo tanto, debido a la actual situación de los directores de Codelco, no se les podría establecer dedicación exclusiva u horario completo, porque tendrían que compatibilizar esta actividad con otras. Por eso, el cargo de presidente del directorio tiene estas diferencias con el de los actuales directores. 	Repito, la indicación original no habla de dedicación exclusiva. 	Por lo tanto, el debate en torno a la remuneración es especial, porque es el punto de partida para la modernización de Codelco e, incluso, para el retiro de los ministros de Estado de su directorio.	He dicho.
	El señor ELGUETA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Elgueta, el debate está cerrado; pero, si insiste, puede hacer uso de la palabra.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me atreví a pedir la palabra después de haber escuchado la intervención del Diputado señor Ferrada.	Recuerdo que en la época de los romanos, los abogados no cobraban honorarios, porque era considerado un delito o un pecado. Sin embargo, eran inmensamente ricos. Entonces, sus fortunas venían por otro lado.	Si mal no recuerdo, en este mismo Congreso Nacional hubo un “ruido de sables” en 1924, porque alguien se atrevió a proponer que a los parlamentarios se les pagaran dietas. Todos conocemos la historia de este país, y hoy nadie se avergüenza en este Congreso por cobrar la dieta.	Estamos tratando un proyecto -que también apoya el Diputado señor Ferrada- donde se está planteando la transparencia, la publicidad, el debate acerca de los estipendios, emolumentos, remuneraciones y de las actuaciones de los funcionarios del Estado.	En consecuencia, cuando se debate este problema en la Cámara, es bueno que el país sepa por qué se están haciendo las cosas y no pretender que es un debate vano, subterráneo, y que, en consecuencia, no vale la pena decir de frente las cosas al país.	Por último, en el sector privado se pagan elevadísimas remuneraciones, al revés de lo que dice el Diputado señor Ferrada. Basta analizar las remuneraciones de los gerentes de bancos. ¡Y para qué decir de los directores de los bancos! Se dirá que es plata de ellos; pero cuando hacen malos negocios, entonces la pérdida es de todos. Y siguen percibiendo sus remuneraciones, recibiendo utilidades y nadie reclama. Eso se considera absolutamente lícito. 	El estilo de gobernar y administrar Codelco -una empresa del Estado- es el de las sociedades anónimas. En consecuencia, el mismo criterio que se sigue en una sociedad privada anónima de éxito debe ser aplicado en cuanto a las remuneraciones de los directores o de su personal respecto de una empresa pública que se gobierna y administra en la misma forma que una sociedad anónima.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión el artículo 8º.	Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.
	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, Renovación Nacional va a votar en contra del artículo 8º, por cuanto, como hemos dicho, el proyecto no mejora sustancialmente la actual legislación de Codelco. Con esta disposición, además, se empeora, porque establece que su directorio estará integrado por siete directores, seis designados directamente por el Presidente de la República, pero no menciona los requisitos que deberán cumplir. El Primer Mandatario podrá removerlos, lo cual significa, en la práctica, entronizar uno de los peores vicios que ha sufrido esa empresa.	En primer lugar, la intervención directa del gobierno de turno en ella. Si bien es del Estado, históricamente se ha criticado que quien llega al gobierno pone a sus parientes, a sus familiares y amigos en cargos delicados, como recién dijo la Diputada señora Matthei, en una empresa tan grande e importante para el país, es decir, a gente sin idoneidad técnica. 	El artículo 8º no exige nada. El Presidente podrá nombrar a quien se le ocurra en los cargos de directores. Esto significa, en la práctica, que cada partido de la Concertación o del gobierno que venga pondrá a sus representantes, sin considerar capacidades.	Por lo tanto, habrá una intervención directa del gobierno de turno en la empresa. ¿De qué forma le vamos a exigir que funcione como privada? De ninguna, porque vamos a tener una empresa subsidiaria del Ministerio de Hacienda o de los partidos que estén en el gobierno.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en el artículo 8º vale la pena destacar dos aspectos. Uno, se refiere específicamente a la indicación introducida y aprobada en la Comisión de Minería que establece que los directores titulares y suplentes de los representantes laborales serán elegidos en votación universal y secreta por los trabajadores que conforman los distintos estamentos.	Este hecho es relevante dentro de la alianza estratégica entre Codelco-Chile y sus trabajadores, que elegirán democráticamente, a través del sufragio, a sus representantes en el directorio, tanto de la casa matriz como de las filiales.	El segundo aspecto se refiere a la nominación del presidente del directorio por parte del Presidente de la República. Contrariamente a lo expuesto por el Diputado señor Prokuriça -se trata de la principal empresa del Estado, cuya responsabilidad es indudable porque aporta la mayor cantidad de recursos al presupuesto nacional-, no tengo ninguna duda en la capacidad del Primer Mandatario para hacer las designaciones. Incluso, en él se encuentra radicada la plenitud de las facultades de las juntas de accionistas, con las excepciones que se señalan en la disposición, y nombrará a personas de la más alta especialidad, eficiencia e idoneidad. 	Dudar de eso significaría poner en tela de juicio la alta responsabilidad que tiene el Presidente de la República en la conducción de los destinos del país. Si puede nombrar a sus ministros, con mayor razón podrá designar a quienes representarán los intereses del gobierno en la dirección de la empresa.	Ahora, el artículo 8º innova en cuanto a que establece que el presidente del directorio lo designará el Presidente de la República, pues con anterioridad se había aprobado su designación por parte del directorio.	Al respecto, si se trata de establecer las responsabilidades que le corresponde a cada una de las autoridades del gobierno en los distintos aspectos, no cabe ninguna duda de que el Presidente de la República delega una suya muy clara en la conducción de Codelco-Chile al designar al presidente de su directorio.	Por otro lado, puede removerlo en cualquier instante y sin expresión de causa. En consecuencia, el Presidente de la República elegirá para que integre el directorio a personas de la más alta calidad y eficiencia. 	En Chile existe gente capacitada para desempeñar estas funciones.	También me interesa resaltar que el ar-tículo 8º dispone que el cargo de presidente del directorio -y no el de presidente ejecutivo, como señaló recién el Diputado señor Leay- será de tiempo completo, de dedicación exclusiva. La persona que lo ejerza tendrá derecho a percibir el doble de la remuneración, porque además de las atribuciones que le confiere la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas, deberá desempeñar las funciones y facultades contenidas en el inciso noveno: la representación de Codelco ante entidades gubernamentales nacionales o extranjeras, organizaciones internacionales y otras entidades en que participe la empresa. Es decir, se amplían sus facultades y responsabilidades.	En consecuencia, desde mi punto de vista, el presidente del directorio deberá ser de confianza exclusiva del Presidente de la República para conducir adecuadamente los destinos de Codelco-Chile.	En ese sentido -como ha sido su historia en los últimos años-, los altos ejecutivos tendrán la idoneidad suficiente. Las anteriores administraciones han contado con personas de la más alta especialización.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, la Honorable Sala, al menos en términos formales, va a tener que pronunciarse sobre dos proposiciones del artículo 8º, distintas en relación con la dedicación exclusiva.	Una indicación de la Comisión de Hacienda propone que el presidente del directorio no tenga dedicación exclusiva, y otra de la Comisión de Minería que sí la tenga.	La eliminación de la dedicación exclusiva fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Hacienda, y me parece razonable que así sea, porque, a la larga, quienes realmente administran una empresa son los ejecutivos y funcionarios. Básicamente, el directorio fiscaliza, dicta las pautas generales y mantiene el control, pero la verdadera administración la ejercen quienes trabajan en forma permanente. En todos los directorios de las sociedades anónimas el cargo de presidente no es incompatible con el desarrollo de otras actividades. Imagino que esta práctica debería aplicarse en el caso de Codelco. En sociedades anónimas tan exitosas como las mencionadas en la Sala, sus presidentes no tienen necesariamente dedicación exclusiva.	La buena marcha de una empresa, a la larga, se deberá a quienes la administran, si son buenos ejecutivos y funcionarios, y no dependerá de la dedicación exclusiva del presidente del directorio. 	Al menos en términos personales, en esta materia me inclino por la proposición de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, no puedo dejar de coincidir con el Diputado señor Orpis. 	La naturaleza misma del artículo 8º tiene una importancia que quizás no ha sido resaltada por los oradores que me han precedido en el uso de la palabra. Eleva la responsabilidad de dirección de la empresa directamente al señor Presidente de la República. Hasta ahora ha sido manejada por un directorio en que participan diversos representantes de entidades, incluso de las Fuerzas Armadas. Esta disposición le asigna la responsabilidad de su dirección al dueño. ¿Y quién es el representante del dueño? El Presidente de la República.	Por consiguiente, si existen dudas acerca de la idoneidad con que pueda actuar el Presidente en esta materia, tendrán que hacerse presentes mediante los cursos legales que existen en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional.	Creo que es conveniente aclarar quiénes son los directamente responsables de la conducción de la empresa más importante del Estado. No me escandalizo ni me atemorizo de que el Presidente de la República tenga esa alta responsabilidad.	En segundo lugar, en una empresa que se pretende transformar en una organización mucho más eficiente, productiva y moderna de lo que es hoy, la estabilidad de los directores está asegurada, por cuanto el propio artículo 8º señala que su nombramiento será, por lo menos, por un período de seis años. No creo que la autoridad máxima del país esté cambiando directores a cada rato, alterando, en cierta medida, la estabilidad en la conducción que una empresa de esta naturaleza debe tener y el derecho a gozar de ella.	Por consiguiente, existe el espíritu bastante claro de asignar la responsabilidad de la conducción de esta organización económica-empresarial al Presidente de la República, de acuerdo con lo establecido en el artículo 1º, en cuanto a que la empresa está asimilada al estatuto de sociedades anónimas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero referirme sólo a lo planteado por el Diputado señor Baldo Prokuriça.	Quien habla estaría de acuerdo con lo que Su Señoría ha expresado, en cuanto a que no sería legítimo que el Presidente de la República designara -como lo señala el actual proyecto- a los miembros del directorio, exclusivamente en la circunstancia de que se trate de un gobierno de facto, esto es, de un mandatario no elegido por el pueblo. En tal caso, no tendría legitimidad alguna para que, mediante resolución, nombrara a personas en el cargo de director. Sin embargo, en la actualidad es otra la coyuntura: quien ocupa el cargo de Presidente ha sido elegido democráticamente y con mayoría absoluta, es decir, el Jefe de Estado ha sido legitimado para cumplir la función que la Constitución le señala, cual es la de administrar el país. Codelco-Chile es una empresa más -y la más importante-, por lo cual el Primer Mandatario tiene el derecho legal y constitucional para hacerlo, avalado por la legitimidad para cumplir la función que le señala este proyecto.	En tal sentido, espero que el Presidente busque a las personas más capacitadas para cumplir esas labores. Si no fuera posible, existen otros mecanismos, entre los cuales está el señalado en el artículo 48 de la propia Constitución, que entrega a la Cámara de Diputados la facultad de fiscalizar los actos del Gobierno, y esperamos, algún día, que también los de la administración comunal. En consecuencia, debemos confiar en lo que estamos haciendo dentro del proceso democrático.	En cuanto a lo señalado por el Diputado señor Orpis, estoy de acuerdo en que el presidente del directorio tenga dedicación exclusiva. Para ello basta mirar el artículo 10 del proyecto, que señala que corresponderán al directorio de Codelco ejercer variadas atribuciones, todas delicadísimas, razón por la cual a la persona que ocupe el cargo de presidente del directorio deberá supervigilársela constantemente para que la empresa y los directores, tanto aquellos que ejercen funciones en la sede central como los que lo hacen en filiales, se desempeñen como corresponde.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, no dudo de manera alguna respecto de la idoneidad del Presidente de la República y no creo que ése sea el punto en discusión. Por el contrario, en lo personal guardo mucha admiración por la idoneidad del actual Mandatario.	El punto es que estamos discutiendo un proyecto que no es para el actual Presidente de la República, sino que se espera que rija en el futuro. No quiero pronunciarme hoy sobre la idoneidad de personas que en 20 años más pueden llegar a ejercer ese alto cargo, porque es imposible presagiar quiénes serán los elegidos.	La cuestión central es que si el Presidente de la República es el único responsable -según nos ha dicho el Diputado señor Renán Fuentealba-, cabría concluir que la única forma de objetar algún acto de administración sería a través de una acusación constitucional, puesto que no existe otra. En consecuencia, esa responsabilidad llevada a un ejercicio de acusación constitucional es tan inmensamente grave, alta y delicada que, en el fondo, se determinará que, de hecho, no es tal, porque el artículo 7º del proyecto dice expresamente: “la dirección superior y la administración de Codelco y de sus filiales, así como la supervisión de estas últimas, corresponderán a sus respectivos directorios,”, es decir, es el directorio de Codelco quien tiene la dirección superior y la administración de la empresa y de sus filiales.	Cuando se aboga por la responsabilidad exclusiva no sólo del presidente del directorio, sino también de los directores, se hace para que tengan responsabilidades, asignación exclusiva al cargo y dedicación exclusiva aquellos a quienes se está entregando la dirección superior y la administración de Codelco-Chile. Por lo tanto, no parece consecuente ni armónico sostener que a quienes se entrega la administración y dirección superior, indiscutiblemente, no tengan esa atribución exclusiva por la cual el Diputado señor Valenzuela, con razón, alega.	Pero es más, en el mismo artículo 8º se añade, en su párrafo final, otra cuestión grave que sirve de abono a esta tesis, porque se sostiene que, sin más, el presidente del directorio puede delegar todas sus facultades de representación en otros directores o ejecutivos de Codelco, sin límite. Entonces, por una parte se entrega a estos directores, que serían de medio tiempo -part time, como dicen los más finos en este país-, la responsabilidad de dirección y administración superior. Por otra parte, no se les exige dedicación exclusiva y se les paga grandes remuneraciones. Además, se añade que el presidente del directorio puede delegar en ellos, sin restricción, todas sus facultades. Saquemos de esto al Presidente de la República. Sólo en el orden jurídico, y aun en el empresarial, ¿qué consecuencias hay en una disposición de esta inarmonía?	He dicho.
	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Minería.	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Señor Presidente, sólo para hacer una aclaración respecto de la última afirmación del Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	No es efectivo que, por esta ley, todas las facultades del presidente del directorio puedan ser delegadas en algunos de sus miembros, sino las que específicamente enumera este artículo, que son las de representación de Codelco ante entidades gubernamentales nacionales o extranjeras, organizaciones de productores comerciales o industriales, organizaciones internacionales y otras entidades; es decir, es una facultad de representación, nada más, desde el punto de vista de los honores y de las relaciones internacionales.	Muchas gracias.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, a propósito de lo señalado por los Diputados señores Ferrada y Prokuriça, me parece que nadie puede poner en duda las condiciones de un Presidente de la República bajo un régimen democrático, en la medida en que es elegido a través del sistema eleccionario y debe responder ante el interés particular.	Normalmente, suceden cosas muy distintas dentro de las empresas privadas, ya que la influencia que se tiene en esos directorios depende del monto de las acciones que posean determinadas personas. Entonces, me parece absolutamente legítima y justa -y no encuentro razón alguna para no tratar aquí de hacer equivalentes los ingresos que se tengan en algunas empresas con la autonomía- la ductibilidad y flexibilidad que requieren para operar en los distintos mercados. No me llama a escándalo que tengamos iguales capacidades dentro del aparato público y del privado. Lo que tenemos que hacer es que la competencia entre los sectores público y privado se haga en igualdad de condiciones, pero no podemos ponerle límites al sector público para que tenga capacidad de incorporar la mejor tecnología, los mejores elementos y después acusar a ese sector público de ineficiente y de incapaz para tomar resoluciones y decisiones en su debido tiempo. Por lo tanto, no comparto el criterio de mi colega Ferrada en cuanto a que esta cuestión pueda llamar a escándalo. Por el contrario, no me parece legítima su insinuación en un país que pretende modernizarse.	Por último, dado el debate suscitado respecto de lo que hoy se ha publicado en los diarios a propósito de lo ocurrido en Codelco -se discierne claramente cómo un funcionario, de bastante baja jerarquía, porque no existieron los mecanismos de control adecuados al interior de una entidad que requiere de flexibilidad y de capacidad operativas, pudo crear una red como la que generó el señor Dávila-, prefiero que haya responsabilidad política adecuada en estas materias. Creo que el diseño del proyecto de Codelco, de larga tramitación en la Cámara, apunta precisamente a que tenga mayor flexibilidad, mayor eficiencia, mayor eficacia y, al mismo tiempo, a que haya responsabilidades, pero que se sepa claramente a quién indicar y no, como se ha hecho sistemáticamente, que algunos se constituyen en una especie de dueños del país, que creen que por poseer poder económico pueden determinar la capacidad de discernir dónde está la honradez, la honorabilidad y la autonomía de las personas. Esos, que en muchas oportunidades del pasado no lo demostraron, se constituyen en jueces.	Los criterios que he escuchado aquí no me parecen adecuados.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Viera-Gallo, Vilches, Latorre, Orpis y Leay. Siete señores Diputados han hecho uso de la palabra sobre este artículo.	Menciono esto porque el Orden del Día terminará a las 12.30 horas. Es el segundo día de debate; por lo tanto, el resto del proyecto habrá que votarlo sin discusión, pues no habrá tiempo. Es una disposición reglamentaria, salvo que el tiempo destinado al Orden del Día se extienda por acuerdo de la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, a propósito de este artículo, podríamos discutir algo más de fondo.	Cuando el gobierno militar dictó la ley de bases de la administración del Estado, dejó un capítulo no escrito que se refiere a las empresas públicas.	En el inicio de la ley se señala que las empresas del Estado forman parte de la Administración Pública, pero no se dictan normas específicas, dada la naturaleza de tales empresas, quizás porque el gobierno militar pensaba privatizarlas a todas. Dejó a la etapa democrática decidir sobre un conjunto de empresas públicas de gran importancia, entre ellas Codelco.	En Chile falta un estatuto jurídico básico de las empresas públicas. En el Parlamento hemos discutido reformas de distinto tipo relativas a diversas empresas públicas, una por una, sin que tuviéramos un criterio general. Lo hicimos con Ferrocarriles y con Codelco; lo estamos efectuando con Emporchi y en el Senado se debate sobre las sanitarias, pero no hay una estatuto común.	¿A qué voy con esto? A raíz de este artículo, con la indicación del Ejecutivo, que cambió de criterio casi al final de la discusión en la Comisión de Minería, está en juego un relativo equilibrio, que se logró establecer en el proyecto, entre autonomía de la empresa -es decir, de Codelco para que pueda competir en el mercado y ser eficiente- y responsabilidad de su administración respecto de quien es su dueño, es decir, el Estado de Chile.	Ese equilibrio entre responsabilidad y autonomía está reflejado en todo el proyecto. En algunos momentos avanzamos más y en otros menos.	Quien se muestra más reticente a la autonomía es el Ministerio de Hacienda, no el Ministro actual, sino cualquiera, porque de Codelco saca los fondos que requiere el presupuesto; y el que se muestra más partidario de la autonomía, en general, es quien dirige la empresa, no digo los actuales directores, sino cualesquiera, porque ven la necesidad de avanzar con ella.	Traigo a colación esta discusión porque en este artículo habíamos establecido, de acuerdo con el Gobierno, que el directorio de la empresa iba a nombrar a su presidente, en vez de hacerlo directamente el Presidente de la República.	De manera que si el Primer Mandatario quisiera cambiar al presidente del directorio, el único mecanismo que tendría sería pedir la renuncia a todo el directorio de Codelco, lo que significaba un hecho político mayor y le daba cierta mayor autonomía a la empresa en su equilibrio inestable en las relaciones con Hacienda y con el Presidente de la República. 	Además, se establecía que el período de duración de los directores en el cargo no coincidiera con el mandato presidencial, con el fin de evitar lo expresado por el Diputado señor Prokuriça: que el Presidente de turno nombre a las personas que estime conveniente en cada caso. Al respecto, hay que tener presente que la marcha de la empresa está más allá de la orientación del gobierno de turno. La empresa pública responde al Estado en cuanto tal, no al gobierno de turno.	Me parece equivocada la concepción manifestada en reiteradas ocasiones en la Comisión -y que esta mañana de nuevo se ha repetido- de que el Presidente de la República por ser el jefe del Estado, encarnaría directamente al Estado y tendría, entonces, la responsabilidad de estar detrás del directorio de la empresa y de la conducción de Codelco. 	Si las cosas fueran como lo dijo el Diputado señor Fuentealba, la crisis de Codelco en el período del Presidente Aylwin habría sido de su responsabilidad y no es así. Sería extremadamente grave que llegáramos a una fórmula en la cual un problema de administración de una empresa pública se transformara ipso facto en un problema político del Presidente de la República, que es el de más alto nivel en la jerarquía de las autoridades del Estado.	Por eso, esta nueva indicación del Gobierno me parece absolutamente inadecuada -y lo hice presente en la Comisión-, porque le resta autonomía a la empresa, carga al Presidente de la República con una responsabilidad que no podrá ejercer y eleva conflictos propios de la administración de los negocios, del mundo del mercado, a un nivel político, que no es adecuado para la marcha de una nación.	Esto revela que en la Derecha no hay una reflexión respecto de las empresas públicas porque las quieren privatizar, y que en la Concertación existe un pensamiento anticuado sobre el tema porque se piensa todavía que dependen directamente de un poder central y que él -que sería el Presidente o el Ministro de Hacienda- debe tener la última palabra sobre la conducción de cada una de las empresas públicas. Es una visión muy anticuada, propia de la época del comunismo o de la socialdemocracia, hoy superada.	No hemos logrado crear e impulsar empresas públicas eficientes, responsables, que compitan en el mercado y que tengan su propia responsabilidad en el ámbito de la Superintendencia de Sociedades Anónimas, en lo que se refiere a su administración corriente y a la responsabilidad política. 	Este proyecto está a medio camino: a veces avanzamos, a veces retrocedemos; a veces somos audaces, a veces nos asustamos. 	A mi juicio, con la indicación aprobada en la Comisión de Minería se ha dado un paso atrás, pero si la votáramos en contra, es decir, de que el Presidente de la República nombre y remueva cuándo y cómo quiera al presidente de la empresa, el proyecto iría al Senado sin norma, porque no revive la indicación anterior del Ejecutivo, también aprobada por mayoría en la Comisión. Es un problema reglamentario, por lo cual simplemente estoy haciendo un ejercicio intelectual, diría testimonial, para dar cuenta de un error del Ejecutivo, en mi opinión, quizás porque habíamos ido demasiado lejos en la renovación del pensamiento de lo que deben ser las empresas públicas. Por lo tanto, es útil, aunque signifique perder algunos minutos, para revelar el problema de fondo.	El punto se planteará en todas las discusiones que vamos a tener en esta Sala sobre cada una de las empresas del Estado: Emporchi, Empremar, las sanitarias. Sería conveniente que el Ejecutivo enviara una iniciativa -esperamos que así sea- sobre un estatuto general básico de las empresas públicas de Chile, para no tener que entrar en cada oportunidad a discutir cuál será la relación con el Ministerio de Hacienda, cómo se nombrará su directorio, temas en los que ya debería haber consenso en el país. Por desgracia, todavía no se ha hecho.	Para la historia de la ley, termino señalando que cuando se indica que el presidente de Codelco tiene la representación de la empresa -como muy bien lo ha dicho el Ministro de Minería-, es sólo algo protocolar, no legal. El representante legal de la empresa no es el presidente del directorio. Pero como el verbo “representar” en nuestro vocabulario jurídico implicaría representación legal, se puede prestar para equívocos, como lo vimos en la discusión entre el Diputado señor Ferrada y el Ministro. Reitero, se trata de una representación protocolar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, nos ha resultado muy grato escuchar la exposición de un Diputado socialista renovado. Ha señalado con mucha claridad conceptos que compartimos casi en plenitud, excepto cuando se refiere al fantasma de privatizar a esta principal empresa del Estado.	Rechazaremos el artículo 8º, porque hemos trabajado en una dirección clara y precisa: dar autonomía a esta gran empresa del Estado para que no quede sometida a los avatares políticos. En definitiva, que su administración tenga continuidad en el tiempo y cuente con los mejores ejecutivos para cumplir con la responsabilidad de competir en el mercado nacional e internacional, ya que los contratos que se logran requieren de una plena estabilidad de las empresas que los asumen.	-Ingresa a la Sala el Senador Gabriel Valdés.	-Aplausos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado?	Señores Diputados, se encuentra presente en la Sala el Senador señor Gabriel Valdés, quien ha venido a despedirse de la Mesa de la Cámara con ocasión del término de su mandato como Presidente del Senado.	En nombre de la Corporación, expreso al señor Valdés nuestro sentimiento de aprecio y respeto por la labor que desempeñó.	-Aplausos.
	El señor VALDÉS (Presidente del Senado).- Señores Diputados, me siento muy honrado de tener esta oportunidad única de hacer uso de la palabra en la Cámara, para expresarles mi afecto y aprecio al dejar el cargo de Presidente del Senado, que tuve el honor de desempeñar durante los seis años que he estado en el Parlamento y presidir, por lo tanto, sus sesiones solemnes. Pero me voy con una pena: no tener la edad suficiente para ser candidato a Diputado.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, me siento honrado por ser el primer parlamentario que hace uso de la palabra después de esta interrupción. Como jefe de bancada, me sumo a este aplauso espontáneo, que constituye un reconocimiento de los parlamentarios y del país por la labor tan fructífera, honesta y equilibrante realizada por el Senador señor Gabriel Valdés, actual Presidente del Senado.	Respecto del artículo 8º del proyecto en discusión, señalaba que la autonomía por la cual hemos trabajado los parlamentarios de Renovación Nacional es fundamental para dar estabilidad a una empresa tan importante del país, y que, reitero, la vamos a defender como propiedad del Estado. En cambio, vamos a impulsar la privatización de todas las empresas de servicios, porque ha quedado demostrado que los privados tienen gran capacidad para competir en ese mercado. Pero, insisto, no compartimos en absoluto que esta empresa, ligada a nuestra principal fuente de ingresos, sea privatizada.	Coincido en que el nombramiento de todos los directores por el Presidente de la Re-pública es un paso atrás, porque en la conformación de los directorios actuales se permitía la representación de profesionales de alto nivel, como el Colegio de Ingenieros, que ahora no estarán.	También rechazaremos este artículo, porque la representación de los trabajadores, tanto de la Federación de Trabajadores del Cobre y de la Federación de Supervisores del Cobre quedará sujeta a la designación que haga de estas quinas el Presidente de la República. Es decir, la voluntad de los trabajadores tampoco estará ciento por ciento en este directorio. Eso también es un paso atrás, porque el representante de los trabajadores era elegido por la Federación de Trabajadores del Cobre y por la Federación de Supervisores del Cobre.	Además, siempre se ha señalado que este representante, más que ser un director, debe ser la voz de los trabajadores. Entonces, va a ocurrir que cuando existan problemas laborales o diferencias entre el Gobierno o la administración con los trabajadores, lo primero que se hará será cambiar, por voluntad del Presidente de la República, al representante de los trabajadores. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, durante el proceso de discusión del proyecto de ley ha estado presente, sin duda, un tema de fondo, aludido en la intervención de algunos señores parlamentarios y que tiene sentido hacer resaltar. Quiero plantearlo en la forma más breve posible.	En primer lugar, las propias palabras del Diputado señor Vilches reafirman nuestra opción fundamental, que está en el trasfondo del proyecto: la decisión política, eventualmente unánime, a pesar de que alguien podría tener dudas al respecto, de que Codelco se mantendrá como empresa estatal.	Esta primera opción, presente en los fundamentos del proyecto -sin perjuicio, insisto, de que alguien pueda tener una opinión distinta y que no se haya expresado durante la discusión; al menos en esta etapa-, aparece como uno de los aspectos centrales que debe mantenerse coherentemente en el texto. Habiéndose adoptado dicha opción, hemos intentado efectivamente que sea posible concebir una empresa del Estado de carácter estatal cuyo funcionamiento se ajuste a normas que en nuestro país son exigibles o válidas para sociedades anónimas -en este sentido no sólo ha habido aportes del Ejecutivo sino también en muchas reflexiones de colegas de la Oposición- con el objeto de que tenga la flexibilidad necesaria que le permita desarrollarse con potencialidad y con aquellas posibilidades que habitualmente advertimos en la empresa privada.	Entonces, en ese esfuerzo por lograr que la empresa estatal Codelco ajuste su funcionamiento como el de una sociedad anónima, en la Comisión de Minería entramos en una discusión que ha sido bastante rica y en la que no es fácil encontrar criterios unánimes.	Quiero plantear algo que dice relación con varias de las intervenciones efectuadas en la Sala. Creo que sería realmente una limitación grave para el funcionamiento de cualquier sociedad anónima, sobre todo para aquellas que son muy importantes para el desarrollo del país, que se exigiera dedicación exclusiva a sus directores o a su presidente.	Quiero plantear lo que significaría para empresas que, incluso, prestan servicios básicos para el desarrollo del país, a las que recién hacía alusión el Diputado señor Vilches. Por ejemplo, en el caso de empresas generadoras del sector eléctrico, como Endesa, cuya importancia para el desarrollo del país es indudable, constituiría una limitación absurda que alguien impusiera alguna exigencia de dedicación exclusiva a los miembros de su directorio o a su presidente. Ahora, constituye una limitación no porque no sea deseable que ese directorio o su presidente guarden una dedicación razonable para el ejercicio de una función tan relevante para el desarrollo de la empresa y del país, consecuentemente, sino porque hoy el desarrollo empresarial exige que quienes actúen como directores y como presidentes de esas empresas, puedan mantener una vinculación estrecha con la actividad que se desarrolla en el sector y, eventualmente, exigen de su presencia en otras empresas, incluso en calidad de directores. Esa es la realidad. 	Hace sólo un par de semanas, un diario nacional importante, presentó un cuadro acerca de los principales directores de empresas del país. Allí apreciamos que la presencia de algunos de ellos es fundamental en los directorios de cinco, seis, siete u ocho grandes empresas del sector privado, cuya importancia para el desarrollo del país es indiscutible.	En consecuencia, comparto plenamente el criterio del Diputado señor Orpis cuando expresa la opinión de la Comisión de Hacienda en el sentido de que la exigencia de dedicación exclusiva constituye una limitación. Más aún, en el caso particular de Codelco representa una limitación que contradice el fundamento de un proyecto de ley aprobado durante el período legislativo anterior, en cuanto a que, pretendiendo agilizar el desarrollo del sector estatal en la minería del cobre -especialmente en la empresa Codelco- plantea a la empresa la posibilidad de asociarse con el sector privado para el desarrollo de determinados proyectos -inclusive, mediante un planteamiento que aparece en la ley y que no es del caso reiterar-, a transferir parte de sus pertenencias mineras para que en definitiva se haga cargo de ellas el sector privado. Entonces, me parece inconsecuente con el planteamiento aprobado unánimemente en esa ley el hecho de que hoy impusiéramos a algún director de Codelco o a su presidente que no participe o se relacione con cualquiera de los grandes proyectos mineros en los cuales esa empresa, asociada con el sector privado, participará en el presente y en el futuro.	Por lo tanto, creo que aquí hay un planteamiento que tenemos que reiterar. Resulta necesario que el Gobierno y la Oposición hagan esfuerzos para lograr que una empresa del Estado pueda funcionar en forma simultánea, en este caso, como sociedad anónima, con suficiente flexibilidad a fin de competir y participar efectivamente en el mercado en las mismas condiciones en que participa una empresa del sector privado, porque surge una contradicción. No es que algunos seamos anticuados, como dice el Diputado señor Viera-Gallo. Resulta absurdo que impongamos a las empresas del Estado exigencias en su funcionamiento que les hagan imposible competir adecuadamente en el mercado nacional o internacional, como lo hacen las empresas privadas. Entonces, dichas empresas, por la vía de las restricciones o limitaciones, lograrán un nivel de desarrollo, de eficiencia y de resoluciones incompatible con los éxitos que habitualmente pueden mostrar en este campo las empresas del sector privado.	Ese es el problema de fondo y tenemos que llegar a una solución armónica.	Brevemente, me referiré también a lo que se señaló en cuanto a los términos con que se nombra a los directores de las empresas. Me parece que aquí hay una cuestión que dice relación con la verdad de las cosas.	Cuando el proyecto original planteaba que el directorio de Codelco elegiría a su presidente, a todos en la Comisión de Minería nos resultaba obvio que en definitiva sólo podía ser presidente del directorio de una empresa tan relevante aquella persona que contara con la confianza absoluta del Presidente de la República. Entonces, era una falacia decir que lo nombraría el directorio, porque -repito- sólo podría serlo quien hubiera sido señalado previamente por el Presidente de la República.	En consecuencia, parte de la argumentación dice relación con el hecho de que el presidente de esta empresa tendrá que ser alguien que cuente, no sólo con la confianza del directorio, sino directamente con la del Presidente de la República.	Además, quiero hacer un alcance al Diputado señor Vilches. El dijo que anteriormente los miembros del directorio eran nominados por algunas instituciones que hoy quedan fuera de su representación.	En primer lugar, la representación del Instituto de Ingenieros -no del Colegio- era sobre la base de una terna propuesta por el mismo Instituto, de entre cuyos postulantes el Presidente de la República debía nombrar un director. Lo mismo ocurría con la representación de los trabajadores. En consecuencia, aquí no hay una alteración sustancial, salvo en la representación global del directorio. Quiero recordarle a mi querido amigo, Diputado señor Vilches, que en la discusión habida en la Comisión de Minería, parlamentarios de Oposición, y también algunos de la Concertación, plantearon la inconveniencia de que en el directorio de una empresa de esta naturaleza hubiera una representación gremial y que se mezclara lo que podía ser la representación del interés legítimo de los sindicatos o de los gremios, que operan al interior de la empresa, con el funcionamiento de dicho directorio. Tuvimos una larga discusión sobre la inconveniencia que algunos observaban en cuanto a criterios -incluso de carácter laboral al interior de la empresa-, puesto que los trabajadores podrían discutir directamente, comprometerse con la decisión de un directorio y con ello perder incluso su independencia para confrontar sus criterios sindicales, gremiales, con los de un directorio en un momento determinado. 	Ahí también hay una discusión de fondo y pienso que la opción adoptada en este artículo puede ser materia de controversia, pero es razonable y ha sido el resultado de una larga maduración y discusión en el seno de la Comisión de Minería.	Por último, me parece que, cuando se fiscaliza a las empresas del sector público, cualquiera sea su naturaleza -tenemos muchos casos de procesos de fiscalización tremendamente controvertidos, incluso con comisiones investigadoras de esta Cámara-, siempre el objetivo central inevitable, legítimo, de nuestros colegas de la Oposición -por lo menos, de la experiencia que hemos vivido en estos años- es intentar advertir la responsabilidad política que pueda existir en las decisiones que han generado una situación indeseable. Es decir, en la fiscalización de las empresas del sector público siempre está presente el hecho de determinar si efectivamente lo ocurrido -indeseable o que ha tenido un efecto negativo para esas empresas- tuvo su origen en una falta de presencia adecuada del Ejecutivo en su administración o en su conducción. 	Incluso, el Diputado señor Viera-Gallo en una intervención, que personalmente no he logrado entender, hace alusión a lo que ocurrió en Codelco. 	En Codelco se está demostrando en estos días que un grupo de personas se confabularon para la comisión de delitos. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado su tiempo.	El señor LATORRE.- Concluyo en seguida, señor Presidente.	En consecuencia, cualquiera que hubiera sido el mecanismo de control, ese grupo habría buscado la forma de evitarlo, porque estaba consciente de que cometían eventualmente hechos delictuales. Cualquier mecanismo de administración o de conducción de la empresa no habría podido controlar adecuadamente o asumir responsabilidades en relación con un hecho evidentemente delictual.	Reitero nuestra disposición, como bancada democratacristiana, de respaldar esta opción, sin perjuicio de pensar que muchos de los criterios que están implícitos aquí legítimamente, pueden ser objeto de una discusión de fondo, como la que durante mucho tiempo tuvimos en la Comisión de Minería.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Restan dos minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, el tema de fondo es cómo mejoramos la capacidad competitiva de la empresa y, sin duda, el Diputado señor Viera-Gallo tiene razón en cuanto a que uno de los tantos factores que ha ayudado a su deterioro es que ha sido manejada más bien con un criterio gubernativo que de empresa del Estado con proyección en el tiempo. 	Pero creo que los puntos de fondo sobre autonomía no se tocan en el proyecto que analizamos, sino que muy tangencialmente. Si uno analiza la autonomía y la descentralización puede comprobar que son más bien un maquillaje, pero que no se enfrenta el tema de fondo. Por eso -lo hemos repetido en esta Sala-, presentamos un proyecto alternativo que verdaderamente apuntaba a que existiera autonomía. Creo que la discusión del artículo 8º es tangencial; no es importante, porque si el presidente del directorio lo nombra el Presidente de la República, con ello no solucionamos el problema de fondo, cual es otorgar a la empresa descentralización y autonomía para mejorar su capacidad competitiva que está deteriorada.	Sin embargo, dentro de la línea tibia que representa el proyecto para enfrentar los grandes desafíos que tiene la empresa, es un mal absolutamente menor.	He dicho.
	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Es sobre una cuestión de Reglamento, Diputado señor Ávila?	El señor ÁVILA.- Podría llamarse así, señor Presidente.	¿Podría formularle una pregunta al señor Ministro acerca de una duda que no he podido despejar hasta ahora? 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Reglamentariamente, no es posible. Además, hay otros señores Diputados inscritos antes que Su Señoría.	Sin embargo, por acuerdo unánime se puede obviar el Reglamento y darle la palabra.	¿Habría acuerdo de la Sala en tal sentido?	Acordado.	Tiene la palabra Su Señoría, siempre que sea para hacer una pregunta y no para intervenir.
	El señor ÁVILA.- Es una pregunta y la formulo de inmediato, señor Presidente.	Quiero consultarle al señor Ministro cómo se resguarda la imparcialidad, autonomía e independencia, que necesariamente debe tener el control público constitucional, si la fiscalización de Codelco se hace a través de un órgano como la Comisión Chilena del Cobre, cuyo consejo está integrado por el Ministro de Minería, que lo preside; el Ministro de Defensa Nacional, el Jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional, dos representantes del Banco Central y dos representantes del Presidente de la República. Deseo saber qué grado de independencia tiene un órgano de estas características respecto del Ejecutivo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Señor Presidente, entiendo que en una república con democracia representativa los debates deben ser efectuados por los integrantes de sus instituciones. En este caso, hemos prescindido de responder a algunas afirmaciones hechas en este debate, porque la discusión corresponde a los señores Diputados. Sin embargo, hay ciertas cosas que no pueden dejarse pasar por el carácter testimonial que revisten. 	El Diputado señor Nelson Ávila está reiterando algo que ya debatimos durante varios meses en la Comisión de Minería de la Cámara, cuando se trató el capítulo relativo a la fiscalización; pero como ha hecho uso de un derecho, debo responderle que, en el contexto de la modernización de la empresa, estamos tomando algunas medidas como la de sacar a los Ministros de Minería -de la presidencia- y de Hacienda del directorio de Codelco.	Ahora bien, en esta decisión del Supremo Gobierno de retirar a los ministros del directorio -medida que me parece racional, desde el punto de vista de la administración de una empresa- no tengo tan claro que debamos sacar al primero de la Comisión Chilena del Cobre una vez que ya no sea presidente del directorio de Codelco. Esa es la línea y la coherencia del proyecto. No veo por qué en esta parte del debate sobre nombramiento del directorio y de su presidente, el Diputado señor Ávila trae a colación un tema que puede debatirse en otra oportunidad y que se relaciona con tecnología y controles de la administración civil del Estado. Pero de todas maneras le respondo. 	No hay que olvidarse de la historia. Los decretos leyes Nºs 1.349 y 1.350, dictados en 1976 -época en la cual no éramos gobierno-, están asociados entre sí: el 1.349 es de Cochilco y el 1.350, de Codelco, y fue el gobierno de la época el que estableció esta situación que estamos tratando de corregir desde hace bastante tiempo y que esperamos sea ratificada en esta oportunidad con la aprobación del proyecto en debate. En efecto, no debería existir esta doble presencia del Ministro de Minería en Codelco y en Cochilco. Creo que en el caso de Cochilco podría estar perfectamente radicado en su consejo un departamento de estudio o un órgano de fiscalización y de asesoría del Ministerio de Minería. A lo mejor, el resto del consejo -así lo vamos a proponer oportunamente- debe ser readecuado a las nuevas circunstancias del país y de la democracia, pero en lo demás -repito- no veo el motivo del debate. Sin embargo, como luego se votará, quiero hacer un breve alcance.	Hemos escuchado reiteradamente al Diputado señor Viera-Gallo plantear la necesidad de revisar el estatuto de las empresas productivas del Estado, proposición que nos parece correcta. El problema está en que las otras materias en que la angustia del Diputado es evidente, corresponden a una actitud testimonial personal, pero abiertamente contradictoria. Con los Diputados de Oposición acordamos no discutir el tema de la propiedad de los yacimientos de Codelco, para poder modernizarlos.	Lo mismo digo yo: las evidentes diferencias de opinión que hay en muchos sectores de la opinión pública no pueden esgrimirse como testimonio en un debate sobre la modernización de Codelco, porque eso debe producirse previo acuerdo en la opinión pública. Si en el país no hay consenso para privatizar, entonces para qué discutimos; modernicemos.	Sobre esta materia se ha hablado en forma reiterada de los errores, las tragedias y los fracasos de Codelco. Me gustaría que los señores parlamentarios conocieran los balances y los resultados de Codelco -creo que los conocen- en estos dos años de administración. Allí verían cómo una empresa productiva del Estado puede ser eficientemente administrada y obtener resultados que quisieran ver otros sectores, y que muchas empresas privadas del sector minero quisieran para sí. Dichos resultados serán dados a conocer, pero los señores Diputados ya han opinado.	Por lo tanto, no disparemos tan fácilmente a la bandada y a una empresa que le ha dado mucho al país y que lo seguirá haciendo con la actual administración.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, lo que corresponde ahora es votar una indicación del Ejecutivo, aprobada en la Comisión, que incorpora tres nuevos incisos.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, reglamentariamente, cuando una indicación se somete a votación y se aprueba, también se entiende aprobado el artículo que la contiene. Sin embargo, en nuestras prácticas esto no siempre ha sido así, y como existe confusión al respecto, es mejor acoger la petición de votar el artículo con las dos indicaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, no es tan así, porque nos hemos pronunciado exclusivamente sobre las indicaciones de Hacienda, pero no respecto del artículo propuesto por la Comisión de Minería, que es lo que correspondería hacer ahora.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el artículo 26, la Comisión de Hacienda insiste en la indicación de su primer informe, y agrega lo siguiente: “La misma información deberá ser presentada dentro del plazo de treinta días, contado desde el vencimiento del trimestre respectivo, a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados.” Se refiere a la obligación de publicar trimestralmente, en un diario de circulación nacional, los balances y estados financieros.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para plantear un problema reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, eso es inconstitucional, porque el Senado no tiene facultades fiscalizadoras. Por lo demás, no corresponde que una empresa del Estado informe regularmente al Parlamento, menos al Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, a nuestro juicio, en este caso no se trata de facultades fiscalizadoras, sino sólo de informar, obligación con la que también cumplen otros organismos del Estado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Despachado el proyecto en segundo trámite constitucional.	Tiene la palabra el señor Ministro de Minería.
	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Señor Presidente, en nombre del Supremo Gobierno, de Codelco y de todos los chilenos -porque esta empresa es un tema de Estado que preocupa a todos los chilenos- agradezco el tratamiento dado al proyecto en la Sala y en las Comisiones de Minería y de Hacienda de la Cámara de Diputados.	Como se dijo durante el debate, el aporte de los Diputados de la Concertación y de la Oposición ha sido hecho con altura de miras, pensando en Codelco y en el futuro de Chile. En 1995, la empresa entregó 1.726 millones de dólares al Estado para sus tareas de bien público y de carácter social.	Por lo tanto, señor Presidente, no podía dejar de agradecer por su intermedio a los señores parlamentarios que participaron con este espíritu en el debate de la iniciativa.	Muchas gracias.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Gracias, señor Ministro.
