PERFECCIONAMIENTO EN ASIGNACIONES PARA FUNCIONARIOS DE SECTOR SALUD Y DELEGACIÓN DE FACULTADES PARA FIJACIÓN DE PLANTAS DE SERVICIOS DE SALUD Y DE FONDO NACIONAL DE SALUD(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10752-11) [Sobre Tabla]
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece perfeccionamientos en materia de asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud.Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente..
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que establece perfeccionamientos en materia de asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud.La idea matriz o fundamental de la iniciativa es establecer perfeccionamientos en las asignaciones que perciben los funcionarios de los servicios de salud y de los funcionarios traspasados a la Subsecretaría de Salud, y delegar facultades para fijar y adecuar las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud.La iniciativa legal se estructura en seis artículos permanentes y quince transitorios.Durante el análisis del proyecto, la comisión contó con la colaboración de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher, y de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Gisela Alarcón Rojas. Asimismo, recibió a los representantes de diez gremios del sector: el presidente de la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud Unitaria, el presidente de la Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud, el presidente de la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería de Chile, la presidenta de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, el presidente de Confederación Fenats Nacional, un representante de presidencia de la Confenats Nacional, la presidenta de la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud, a un representante de los gremios del hospital Padre Hurtado, al presidente nacional de la Asociación Nacional de Choferes, a la presidenta de la Asociación Nacional de Profesionales y Técnicos de Fonasa, a la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de Fonasa, a la químico farmacéutica Ann Lorens Smith, quien concurrió en representación de los funcionarios traspasados desde los Servicios de Salud a las secretarías regionales ministeriales de Salud, que corresponden a médicos cirujanos, químicos farmacéuticos y dentistas; a la presidenta de la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats) del hospital Barros Luco, y al subdirector de Racionalización Pública de la Dirección de Presupuestos, del Ministerio de Hacienda.Muchos de los representantes de esos gremios querían acompañarnos en el debate de esta iniciativa, pero como su discusión se adelantó, no podrán acompañarnos en esta ocasión.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensajeEl mensaje señala que el proyecto se enmarca en el cumplimiento de los acuerdos contenidos en el protocolo firmado entre los gremios de la Salud y el Ejecutivo el 1O de septiembre de 2015, en el cual estuvieron representados la Confederación Nacional de los Trabajadores de la Salud (Confenats), la Confederación Fenats Nacional, la Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud (Fentess), la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud, (Fenpruss), la Fenats Unitaria, la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile (Fenasenf) y la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería de Chile (Conafutech).La iniciativa contempla el mejoramiento de asignaciones que perciben los funcionarios de los servicios de salud en virtud del reconocimiento a la labor que cada uno realiza en sus distintos ámbitos de acción. Además, incluye algunas mejoras al sistema de promoción de los ascensos del personal.Asimismo, el proyecto se enmarca en el proceso de diálogo que se está llevando a cabo entre el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y sus asociaciones de funcionarios desde diciembre de 2015.La idea es contribuir para fortalecer los estímulos que perciben los funcionarios de los servicios de salud, de acuerdo a las características de cada uno de los puestos de trabajo, de la experiencia adquirida en el sistema de salud y del aporte en el cumplimiento de los objetivos institucionales.Del mismo modo, se busca progresar con equidad en materia de condiciones laborales y de compensaciones salariales. Para ello, se modifican diversas remuneraciones y se faculta para dictar nuevas plantas de personal. La provisión de las nuevas plantas se hará gradualmente, en el marco de los recursos comprometidos en el protocolo respectivo.Por otra parte, se extiende la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria de la ley Nº 20.865 a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública que se rigen por las leyes Nos 15.076 y 19.664, que hubieren sido traspasados desde los servicios de salud a dicha subsecretaría.Finalmente, se propone facultar al Ejecutivo para que dicte las respectivas normas a través de las cuales se fije nueva planta para el personal del Fondo Nacional de Salud.Contenido del proyectoEl proyecto de ley, en términos generales, propone modificar las remuneraciones de los funcionarios de los servicios de salud, facultar para dictar nuevas plantas de personal de los servicios de salud, extender la asignación de fortalecimiento de autoridad sanitaria de la ley Nº 20.865 a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública que se señalan y facultar para fijar nuevas plantas del personal de Fonasa.Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Salud, dado que, en general, todos los involucrados estuvieron de acuerdo con el proyecto, los diputados se abocaron a aquellos temas que habrían preocupado y sido observados por los gremios. Es así como algunos diputados plantearon su aprensión respecto de las facultades que se conceden a la Presidenta de la República para dictar los decretos con fuerza de ley que fijarán las plantas, puesto que una vez hecho, no se informa a las regiones cómo se distribuirán los cargos y los grados respectivos.También coincidieron en que se deben hacer las gestiones necesarias para que el hospital Padre Hurtado forme parte de la red asistencial y para que se homologuen sus plantas con los de dicha red.Asimismo, solicitaron a la ministra de Salud su compromiso para el envío de reportes periódico de los avances en las mesas de trabajo que tienen por objeto homologar las plantas y negociar con los gremios, al igual que sobre la reducción de los plazos en la emisión de los decretos con fuerza de ley a través de los cuales se adecuarán las plantas de los funcionarios del sector salud.En respuesta, la subsecretaria de Redes Asistenciales explicó que el contenido del proyecto de ley se basa en los protocolos de acuerdo a los que arribaron los ocho gremios de la Salud con representación nacional. De esta forma, expresó, los cambios en las plantas serán transversales para todos los funcionarios del país. Aclaró, asimismo, que los cambios propuestos no crean cargos adicionales ni cierran brechas, sino que los cargos a contrata existentes se traspasan a cargos de planta y que se suben de grado algunos cargos y se eliminan otros, pero sin aumentar las dotaciones.Respecto de la retroactividad de las asignaciones, indicó que para el caso especial del hospital Padre Hurtado se requieren resoluciones tripartitas específicas que se empezarán a construir una vez que este proyecto haya sido promulgado y que no tendrá efecto retroactivo.Finalmente, afirmó que este proyecto beneficiará a 65.000 trabajadores y trabajadoras, de un universo de 100.000, con beneficios directos, sobre todo en las plantas de menores ingresos, en las que todos subirán entre uno y tres grados.Se consultó acerca de cuál es el plazo para terminar con los hospitales experimentales y si estos han producido algún beneficio que justifique su mantención. Al respecto, la subsecretaria de Redes Asistenciales señaló que la situación del hospital Padre Hurtado es que hoy existe una mesa que no se ha entendido con la autoridad, pero que no se ha cuestionado ni bajado, sino que, por el contrario, se sigue trabajando en ella. Aclaró que esa instancia se dio plazo hasta el 30 de agosto de 2016 para enviar a la subsecretaría los insumos que permitan seguir trabajando en el proceso de traspasar el hospital Padre Hurtado a la red asistencial.En cuanto a la mesa técnica, informó que ha habido malos entendidos en materia de agenda, puesto que el Ejecutivo no ha renunciado a lo que ha sostenido desde el comienzo, que es homologar todo lo que sea homologable con los funcionarios del hospital Padre Hurtado, conforme al protocolo de acuerdo y los proyectos de ley, pero siempre y cuando se mantenga la equidad entre los funcionarios de dicho hospital y el resto de los funcionarios de la red asistencial. No cree que deban traspasarse homologaciones que finalmente pudieran dejar a funcionarios del hospital Padre Hurtado en una situación de privilegio respecto de los funcionarios de la red ni tampoco en dejarlos en una situación de desmedro. Para ello, dijo la subsecretaria, hay que trabajar con técnicos en la materia y con los gremios, para que se pueda lograr equidad y no esta asimetría que se ha venido sosteniendo por largo tiempo respecto del hospital Padre Hurtado.En cuanto a los plazos contemplados en la iniciativa para dictar los decretos con fuerza de ley y realizar los encasillamientos, reiteró la voluntad política para que esos términos se acorten; pero no se pueden reducir dichos plazos a cuatro o cinco meses, pues son actos administrativos que tienen un plazo en sí mismos que no se puede alterar.Del mismo modo, respecto de las solicitudes de asignaciones requeridas por algunos gremios, reiteró que solo se puede acceder a aquello que esté dentro del marco financiero de esta iniciativa legal. Es sabida la inconstitucionalidad que afecta a una indicación que irrogue mayor gasto del que está autorizado. Aquí se han solicitado asignaciones que, de hacerse efectivas, significan mayor gasto fiscal del contemplado, por lo que no tienen ninguna viabilidad de prosperar.Votación general del proyectoLa comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje original y en las indicaciones presentadas, y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y la opinión de los gremios relacionados con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señor Miguel Ángel Alvarado, señorita Karol Cariola, señora Marcela Hernando y señores Luis Lemus, Marco Antonio Núñez, Jorge Rathgeb y Víctor Torres; es decir, por siete votos a favor.Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece perfeccionamientos en materia de asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud.El objetivo de la iniciativa es histórico, porque mejora la situación de 65.000 funcionarios de la salud pública, de un total de 100.000 que existen a lo largo del país, lo que es inédito. Esto se debe a que se acordó constituir una mesa de trabajo en septiembre del año pasado, en la que todo se consensuó.El objetivo del proyecto de ley consiste en perfeccionar y mejorar las asignaciones que perciben los funcionarios de los servicios de salud y de los traspasados a la Subsecretaría de Salud, y delegar facultades para fijar y adecuar plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud. Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa legal está estructurada a base de seis artículos permanentes y quince transitorios.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es bueno clarificar lo que establece el proyecto, porque hay mucha gente de la red de salud fiscal que está pendiente de su tramitación.En la Comisión de Hacienda escuchamos a representantes de trece instituciones, muchas de los cuales también asistieron a la Comisión de Salud, a los que se agregaron otros, como la presidenta de Fertess Biobío, señora Mireya Sanhueza, asociación que agrupa a alrededor de seiscientos funcionarios técnicos en enfermería del hospital Doctor Guillermo Grant Benavente, quienes atienden eficientemente a los enfermos.Entre las asignaciones que se perfeccionan figuran:En primer lugar, la asignación de urgencia.Se extiende esta asignación de urgencia permanente al personal del Sistema de Atención Médica de Urgencia (SAMU) y al personal de otras unidades homologables, definidas estas últimas cada tres años mediante resolución del subsecretario de Redes Asistenciales y serán visadas por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.Vigencia. La primera resolución de unidades homologables a las señaladas en el artículo 1° de la ley N° 19.264 se dictará dentro de los tres meses siguientes a la publicación de la ley en proyecto.En segundo lugar, la asignación de estímulo por experiencia y desempeño, ley N° 19.494.Esta asignación contiene dos modificaciones:Primero, se aumenta de treinta años a treinta y nueve años el tiempo contemplado para la contabilización de los trienios establecidos en la letra b) del artículo 1° de la ley N° 19.490, que establece la asignación de estímulo por experiencia y desempeño funcionario.Vigencia. Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de la ley en proyecto, los directores del respectivo servicio de salud deben reconocer trienios a funcionarios que al 31 de diciembre de 2015 tengan treinta años de servicios, hasta treinta y nueve años. Los nuevos trienios reconocidos se devengarán con efecto retroactivo a contar del 1 de enero de 2016.Segundo, se incorporan las licencias médicas por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y a las licencias médicas por enfermedad o accidente común, como excepciones por las cuales se permite que los funcionarios que no hayan sido calificados durante el periodo correspondiente, puedan percibir igualmente la asignación de estímulo por experiencia y desempeño.En tercer lugar, la bonificación del artículo 4° de la ley N° 20.209.Esta asignación también contiene dos modificaciones.1. Se extiende la bonificación mensual que hoy perciben en los servicios de salud los conductores de ambulancia, a quienes se desempeñen cumpliendo de funciones de conductor de equipos de salud.Entrará en vigencia con efecto retroactivo a contar del 1 de enero de 2016.2. Se aumenta en 635 cupos el número de personas que podrán percibir la bonificación, alcanzándose una cobertura de 2.155 funcionarios.En la comisión escuchamos a los conductores de ambulancias, quienes plantearon que desempeñan dicho cargo y el de auxiliar. Hay buena disposición para perfeccionar detalles como estos.En cuarto lugar, la asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo, artículo 84 del decreto con fuerza N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.Se perfecciona esta asignación, igualando los porcentajes y ponderadores para todos los funcionarios técnicos, administrativos y auxiliares para el pago de la asignación. Para ello, se incrementan los porcentajes de dicha asignación correspondiente a los técnicos.Entrará en vigencia con efecto retroactivo a contar del 1 de enero de 2016.En quinto lugar, procedimiento de acreditación de competencias para funcionarios de las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares de los servicios de salud, artículo 102 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.Se perfecciona el procedimiento de acreditación de competencias, modificando las ponderaciones de los factores a evaluar, como capacitación, experiencia calificada y calificación obtenida por el personal. La nueva ponderación establecida pasa de 33 por ciento, 33 por ciento y 34 por ciento, a 30 por ciento, 40 ciento y 30 por ciento, respectivamente, pues se privilegia la experiencia calificada. También tiene efecto retroactivo, a contar del 1 de enero del presente año.Respecto de la asignación de turno, que fija artículo 72 del decreto ley N° 2.763, del año 1979, y cuyo procedimiento establece el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2005, del Ministerio de Salud, se aumenta en 2 por ciento la base de cálculo de la asignación de turno para el personal que labora efectiva y permanentemente en puestos de trabajo que requieren atención las 24 horas del día, durante todos los días del año, en un sistema de turno integrado por cuatro funcionarios. Por lo tanto, la asignación de turno pasa de 38 por ciento a 40 por ciento, incremento que será aplicado sobre la suma mensual del sueldo base del grado del funcionario, más la asignación de antigüedad y las asignaciones establecidas en las leyes correspondientes que hemos aprobado en los últimos años.Además, se otorga la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria. Cabe destacar que el presente proyecto de ley extiende la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria, establecida en la ley N° 20.865 -que aprobamos recientemente- a los profesionales y funcionarios afectos a las disposiciones de las leyes Nos 15.076 y 19.664 que hubieren sido traspasados desde los servicios de salud a la Subsecretaría de Salud Pública, en virtud de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2006, del Ministerio de Salud.Asimismo, a estos funcionarios se les reconoce el derecho a percibir, por una sola vez, un bono de 150.000 pesos brutos, tal como se les otorgó a los funcionarios beneficiarios del artículo segundo transitorio de la ley N° 20.865.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos precisa que en el caso de la Subsecretaría de Salud Pública la entrega del bono y de la asignación en 2016 asciende a 80.073.000 pesos, y en 2019 será de 96.236.000 pesos. ¿Qué significa todo esto? Que por unanimidad otorgamos a la Presidenta de la República la facultad de adecuar las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud.En relación con lo anterior, quiero manifestar que luego de las conversaciones y los análisis que se desarrollaron en las comisiones de Hacienda y de Salud, la subsecretaria de Redes Asistenciales se comprometió a tener listos los decretos respectivos para adecuar las plantas de personal en noviembre próximo. Ello significará la creación de 8.975 cargos titulares, la eliminación de grados de inicio de las plantas de profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares; la creación de un nuevo grado tope para cada uno de dichos estamentos y una nueva distribución de grados en las plantas.Es bueno que se conozca el esfuerzo financiero que está realizando el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet para cumplir sus compromisos, a pesar de las críticas. El costo fiscal del proyecto de ley anual en régimen asciende a 80.768.528.000 pesos (moneda de 2016), que, conforme a la gradualidad que se establece en el informe financiero, llegará hasta 2019.Por otra parte, cabe destacar que se contempla una completa restructuración del Fonasa, en la que se cumplirá una importante demanda que siempre han anhelado todos los gremios. Me refiero al 80/20, es decir, que la proporción sea 80 por ciento de funcionarios de planta y 20 por ciento de funcionarios a contrata. Esto se financiará con recursos de Fonasa, que son del Estado. En suma, el financiamiento es mucho más grande.Finalmente, quiero manifestar que en los últimos tres proyectos vinculados con el fortalecimiento del sector salud -el presente, el del incentivo al retiro y otro más-, el Estado chileno está invirtiendo, en régimen, 250.000.000.000 de pesos, lo que constituye un positivo y gran esfuerzo.¡Nuestra gente se lo merece, en especial los trabajadores del Fonasa!Por eso, la Comisión de Hacienda aprobó el proyecto por unanimidad y solicita a la Sala su aprobación para su rápido despacho.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, como lo han mencionado los diputados informantes, la intención del proyecto es otorgar mejores condiciones laborales a los funcionarios del ámbito de la salud, incluyendo a algunos que habían quedado fuera tras su traspaso a la Subsecretaría de Salud Pública.Indudablemente, como explicó el diputado José Miguel Ortiz, la iniciativa permitirá mejorar condiciones laborales, pues estamos avanzando respecto de los grados de ingreso y, por lo tanto, perfeccionando las condiciones en las que los funcionarios asumen las distintas labores que les corresponden dentro del servicio de salud respectivo. También estamos mejorando sus condiciones de trabajo en aspectos vinculados con la calidad contractual y con incrementos de remuneraciones.No cabe duda de que la iniciativa va en la dirección correcta, pues permitirá mejorar las condiciones de los trabajadores y del servicio que otorgan, y, de alguna manera, está inserta en un programa más amplio de fortalecimiento de la salud pública. Por ello, ha ido de la mano de otros proyectos para los profesionales afectos a la ley médica, en el mismo sentido y tenor.Además, existen compromisos del Ejecutivo que espero puedan concretarse prontamente. Uno de ellos es la homologación de los beneficios en discusión a los funcionarios del hospital Padre Hurtado, que de alguna forma están contenidos en la redacción del proyecto, pero no de manera precisa. Por lo tanto, mediante la creación de una mesa de trabajo se podrá construir un acuerdo en torno a los beneficios a los que estarán afectos esos trabajadores.Insisto: el proyecto va en la dirección correcta porque mejora las condiciones de nuestros trabajadores del sector público de salud. Quienes creemos en la necesidad de fortalecer la salud pública debemos aprobar sin más trámite el proyecto, de tal manera de otorgar lo antes posible los beneficios comentados.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, al igual que el Presidente de la Comisión de Salud, el diputado Víctor Torres, valoro el proyecto de ley en debate. Tal como lo he mencionado en otras oportunidades, este se suma a una serie de instancias y de iniciativas legales que ha llevado adelante el Ministerio de Salud durante el último tiempo, que tienen relación con un proceso largo de discusión y de convocatorias desde los trabajadores hacia el Ministerio de Salud para encontrar mecanismos de mejoras, tanto de sus condiciones laborales como también -y es una consecuencia de lo anterior- para el sistema de salud pública. En ese sentido, destaco el protocolo de acuerdo firmado el 10 de septiembre de 2015 entre el Ejecutivo y las organizaciones, como la Confenats, la Fenats Nacional, la Federación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud (Fentess), la Fenpruss, la Fenats Unitaria, la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, y la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería de Chile, y que hayan logrado, a pesar de sus diferencias -porque las tienen-, ponerse de acuerdo respecto de los elementos centrales para generar mejoras en las condiciones de los trabajadores de la salud, particularmente en relación al tema de los encasillamientos. Es de público conocimiento que, lamentablemente, en el mundo de la salud, una de las razones por las cuales durante mucho tiempo no se ha producido el recambio y no se ha logrado tener una dotación conforme con sus condiciones laborales es que la famosa proporción 80-20, establecida por ley y que propone que las instituciones tengan 80 por ciento de trabajadores de planta y solo 20 por ciento a contrata u honorarios, en los últimos años, tanto en el área de salud como en otras, esa relación se ha invertido.Por lo tanto, la flexibilización laboral que hemos tenido durante tiempo se asume, afortunadamente, a partir del desarrollo de los protocolos de acuerdo, que han sido varios, y que han ido en la misma dirección, acompañados de asignaciones que fortalecen, por ejemplo, elementos que tienen relación con trabajadores que dan prioridad y exclusividad al servicio público. De la misma manera, también hemos aprobado proyectos de ley que han generado incentivos al retiro para que personas que están en condiciones de jubilar y de salir del servicio también lo puedan hacer. De esa forma, se abren nuevas plazas y espacios para que los trabajadores jóvenes que ingresen al servicio de la salud pública lo hagan en mejores condiciones.Tal como se dijo en la Sala, este proyecto de ley beneficiará a 65.000 funcionarios de un total de 100.000. ¡Cómo no vamos a estar contentos con dar un paso como este! Sabemos que los recursos son limitados y queremos que sean mayores. Asimismo, deseamos que en este proceso de encasillamiento no solo pasen a ser titulares personas que se encuentran en condición de contrata, sino que, incluso, se hubiesen abierto nuevas plazas en aquellos lugares en donde se requiera.Lo importante es destacar que el proyecto va en esa dirección y que resuelve problemas concretos, de fondo, a pesar de algunas diferencias o elementos en particular que tienen que ver con los tiempos de implementación -que el proyecto de ley establece en diez meses- y en que los trabajadores han solicitado insistentemente que este plazo se reduzca. Todos los que fuimos parte de la discusión escuchamos el compromiso del Ministerio de Salud para que la implementación se realice en menos tiempo. Mucho de esto también depende de los procedimientos administrativos, de la contraloría y de otros organismos que también son parte de la implementación de una iniciativa como esta.No solo quiero felicitar al Ministerio de Salud por el rol que ha jugado en abrir estos procesos de diálogo, sino, por sobre todo, quiero saludar a los trabajadores, a los gremios y a las organizaciones de la salud, que han sido capaces de ponerse de acuerdo y de dialogar entre sí, cuestión que no se había logrado en muchos años, para conseguir un objetivo que no solo los beneficiará a ellos como trabajadores de la salud, sino que también trae consecuencias directas en el mejoramiento del servicio de salud pública. Al tener trabajadores contentos, no solo con sus remuneraciones, sino también con la valoración que les da el sistema y con la estabilidad laboral real en sus carreras funcionarias, al final tendremos consecuencias positivas para los usuarios que se atienden en esos servicios de salud, que cada día debemos mejorar más, para no volver a experimentar situaciones como las que tuvimos que vivir tristemente hace algunos días en el Hospital San José, de la zona norte de Santiago.Con mucho gusto, tal como lo hice en la comisión, de la cual soy miembro, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor del proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- El diputado Jaramillo ha cedido su tiempo al diputado Miguel Ángel Alvarado. Tiene la palabra, su señoría.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que establece perfeccionamientos en materias de asignaciones para los funcionarios del sector salud y delega facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud se discutió y se trabajó con ocho gremios del sector salud, desde el 10 de septiembre de 2015.Es notable el avance que se ha producido en un aspecto que muchas veces no valoramos. Solo se critica el sistema de salud, por las listas de espera, por los problemas en los hospitales o servicio de urgencias, etcétera. Sin embargo, no se da cuenta del mundo de quienes trabajan en él y de la realidad de los indicadores objetivos que tiene Chile en materia de salud. Tenemos de las más altas tasas de expectativa de vida; la gente vive más años. ¡Qué bueno que esto suceda y que ojalá siga ocurriendo! Sin embargo, ese trabajo depende, principalmente, de los trabajadores de la salud. Esta iniciativa establece cierto orden, ya que cuando hablamos de sistemas previsionales en Chile, uno de los sectores más afectados es el de los funcionarios de la salud, tanto hombres como mujeres. Me consta que hay muchas mujeres que trabajan a honorarios, de manera que este proyecto de ley viene a ordenar, en parte, un proceso que lleva muchos años. Ayer me llamó un funcionario del Hospital de Ovalle -a quien envío mi saludo-, quien me dijo que va a jubilar y que, a lo mejor, luego moría, porque eso es lo que pasa habitualmente. Muchas veces, por licencias médicas o enfermedades profesionales, los años de trabajo no se reconocían. Este proyecto viene a dar cuenta de esa realidad. La iniciativa consta de seis artículos permanentes y otros transitorios, que incluyen asignación, experiencia de desempeño, reconocimiento a la labor, la contabilización de los trienios. Antes, se reconocían hasta 30 años, pues ese era el tope. Ahora ese tope se aumentará a 39 años. Respecto de las licencias médicas, nadie se da cuenta de la actividad del chofer de ambulancia y de su compromiso diario. Cada vez que en el país hay siniestros, terremotos o tsunamis, los funcionarios tienen que estar en sus lugares de trabajo y siempre están presentes. Eso ha permitido que la calidad de la salud en Chile no se cuestione. Lo que se cuestiona es la oportunidad del tratamiento, pero no la calidad, porque esta es de la mejor. Eso da cuenta de los equipos de salud que hay en nuestro país. Asimismo, estamos muy satisfechos con el pago de asignación de desarrollo para los funcionarios técnicos, administrativos y auxiliares. Lo mismo respecto de la bonificación compensatoria para asignaciones de turnos. Los turnos no son fáciles, ya que duran 24 horas. Por eso, se aumentará la base de cálculo de 38 a 40 por ciento. Por otro lado, algo que estaba pendiente, y que también se discutió en la comisión, es la autoridad sanitaria, que se había dejado al margen. Es muy importante que se establezca la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.La iniciativa en debate viene a normar, en parte, las dificultades que tenemos los funcionarios de la salud. Viene a ordenar, a dar una carta Gantt de desarrollo futuro, a mejorar las plantas que muchas veces dependen de los directores de servicios o de hospitales, sin atributos objetivos para calificar el lugar que le corresponde a cada uno, y eso significa dinero para el funcionario y su familia. Esta iniciativa viene a cambiar definitivamente esa figura.Debemos cuidar la salud pública, pues atiende al 80 por ciento de la población. Aquella debe estar integrada por funcionarios de calidad, adecuados a las normas básicas sugeridas por la Fenats, la Confenats, la Fenpruss y todos los gremios que trabajaron para el proyecto de ley. De ese modo, en el futuro se mejorará la debilidad endémica que afecta la cobertura de la salud en los últimos años. Debemos estar conscientes de que en el siglo XXI las exigencias son mayores, de que tenemos otro tipo de enfermedades y patologías: problemas de obesidad, cánceres, accidentes, etcétera. Por lo tanto, es necesario capacitar a todos los equipos de salud. Si acudimos a un hospital público no nos recibe el médico más experto, sino el portero, que debe estar orgulloso de su labor, o el médico de la ambulancia, que debe estar capacitado en resucitación cardiopulmonar. De esos minutos depende la vida de una persona.Anuncio que apoyaré el proyecto y aprovecho la ocasión para saludar a los ocho gremios que concurrieron a la comisión a perfeccionarlo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, el proyecto viene a suplir un déficit importante. Desde 1993 que no se hacía un encasillamiento en los servicios de salud. Eso significa que quienes se desempeñan en la red asistencial no solo están desactualizados, sino que no responden a las necesidades actuales en materia de salud.Lamentablemente, el proyecto de ley solo se refiere a un ordenamiento de lo que existe, y si bien es cierto que contempla la incorporación de funcionarios a honorarios a la planta y elimina algunos grados muy bajos, con sueldos que no se condicen con las tareas desempeñadas, no soluciona las brechas ni los déficits de personal que existen en los hospitales y establecimientos de la red asistencial de salud.Me parece importante dejar sentado que la iniciativa, que va a dejar tranquilos a los gremios por bastante tiempo, no es una solución para el sistema. Por lo tanto, ojalá que el ministerio no se olvide de elaborar un proyecto de ley que apunte a corregir las brechas que existen en materia de recursos humanos, tanto en calidad como en cantidad, en todo el país.La iniciativa es un tremendo avance para los funcionarios. En las sesiones efectuadas en la comisión los gremios manifestaron su satisfacción por la negociación conseguida con el Ministerio de Salud.Los funcionarios de los organismos experimentales, por ejemplo, del hospital Padre Hurtado, no se rigen por DFL, sino que tienen una normativa especial. El compromiso del ministerio y de las mesas de trabajo es que luego de promulgados los DFL y llegado a acuerdo con los gremios del hospital Padre Hurtado, habrá una homologación que se implementará a través de una norma especial.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, por más de veinte años fui oftalmólogo del hospital de Chillán y comprobé los avances en los índices de salud en nuestro país.Lo que hemos visto en los últimos días en el hospital San José no nos deja valorar los avances observados en la medicina y que hacen que nuestro país tenga el mejor índice de esperanza de vida de Sudamérica. Eso se ha logrado con un trabajo de años, con políticas de salud en las que, por supuesto, lo más importante son los recursos humanos, los funcionarios.Tal como lo señaló la diputada Marcela Hernando, desde 1993 que no se fijaba un encasillamiento en los servicios de salud y en el ministerio. Ahora, todo el personal que trabaja en esos lugares podrá adecuarse a las plantas a que se refiere el proyecto.La iniciativa beneficia a 65.000 funcionarios de un total de 100.000 que trabajan en los diferentes estamentos de salud. Además, 8.900 funcionarios pasan de contrata a planta, medida que les dará estabilidad en el empleo.Reitero la importancia que tienen los recursos humanos en la atención en salud. Se trata de funcionarios que atienden de la mejor forma posible a las personas, desde el momento en que se gestan hasta que fallecen.Normalmente ponemos el foco en los problemas en la atención de salud, lo que nos impide apreciar las mejoras.Quiero hacer un reconocimiento a todos los funcionarios que se desempeñan en los diferentes estamentos de salud; felicitarlos por el acuerdo que lograron los ocho gremios con el Ministerio de Salud y resaltar el trabajo de este último. Esperamos que pronto se efectúe el reencasillamiento. También felicito a la Presidenta de la República, en su condición de médico, por la preocupación que ha demostrado por la salud y sus funcionarios.El trabajo hecho por los ministerios de Salud y de Hacienda con los gremios permitió tramitar de buena forma el proyecto, el que, no me cabe duda alguna, será aprobado por unanimidad. Desde luego, cuenta con mi voto y el de la bancada Radical Socialdemócrata.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, valoro que el Ejecutivo haya llegado a acuerdo con los gremios de la salud y que durante los últimos dos años haya generado condiciones de negociación que permitieran incorporar mayores recursos a los gremios, a los profesionales y a los funcionarios de la salud pública.Una crítica que manifestamos durante la tramitación del proyecto de ley en las comisiones de Salud y de Hacienda se relaciona con el hecho de que en los últimos dos años se han generado y comprometido recursos por casi 400.000.000 de dólares en régimen, fundamentalmente en incentivo al retiro y aumentos de remuneraciones, materias muy necesarias y que se deben seguir fortaleciendo; sin embargo, se echa de menos una mirada del ministro de Hacienda que permita conocer las consecuencias y aspiraciones desde el punto de vista de política pública en salud. Creo que durante la tramitación de esta iniciativa el ministro de Hacienda no tuvo la oportunidad de explicarnos qué se pretende, de qué manera van a cambiar nuestros indicadores y cómo se va a ver reflejado esto en la disminución de listas de espera.No tengo ninguna duda de que si los trabajadores tienen mejores condiciones salariales se desempeñan mucho mejor y tienen la capacidad de sacar adelante las demandas de su sector. Pero -reitero- se echó de menos y se perdió la oportunidad de que el ministro de Hacienda hubiera explicado lo que acabo de señalar. Por el contrario, en una actitud que, a mi juicio, es de poco respeto hacia la Corporación y hacia dos comisiones, primero la de Salud y luego la de Hacienda, que es donde debió haber dado las explicaciones del caso desde el punto de vista de la política fiscal y de las negociaciones con los gremios, el ministro no lo hizo.Espero que en el segundo trámite constitucional del proyecto en el Senado el ministro explique cómo 400 millones de dólares puestos en régimen en los dos últimos años se van a traducir en una mejora de las condiciones para los funcionarios del sector salud, cuáles son los compromisos que se asumirán al respecto y de qué manera se seguirá avanzando en esa materia.También manifestamos preocupación por aquella disposición, de la cual pedimos votación separada, que establece un cambio de ponderación de las calificaciones. Me parece una mala señal que se haya aumentado la ponderación del factor “experiencia calificada”, desde 33 por ciento a 40 por ciento, y que a su vez se haya disminuido la ponderación de los factores “calificación obtenida” y “capacitación”. Es una señal equivocada, que va en una línea distinta de lo que se ha propuesto en otros proyectos de ley similares.Asimismo, critico el hecho de que no se haya dado una respuesta más razonable y satisfactoria a tres gremios que manifestaron sus reparos durante la tramitación del proyecto. Me refiero a la Asociación de Funcionarios del Hospital Experimental Padre Hurtado. Se encuentra funcionando una mesa técnica; sin embargo, los funcionarios de ese hospital no ven que el proyecto de ley ni esa mesa de trabajo sean la solución final para sus problemas. También existe disconformidad en relación con el cambio de categoría funcionaria de los choferes de ambulancias. La Asociación Nacional de Choferes de la Salud (Anchosa), que los agrupa, no está conforme con algunas disposiciones del proyecto, lo que se suma a las diferencias planteadas por los funcionarios de la Fenats del Hospital Barros Luco.Por esas consideraciones no apoyaré el proyecto. Sé que la gran mayoría de esta Corporación lo votará favorablemente; es lo que yo he hecho con otros proyectos de ley de esta naturaleza. Pero, sin perjuicio de que veo favorablemente esta iniciativa, debo plantear un voto de protesta, en primer lugar por el hecho de que el ministro de Hacienda no respondió las inquietudes planteadas ni asistió a las comisiones de Salud ni de Hacienda; en segundo lugar, por el cambio de ponderación que en el proyecto se hace de los factores a evaluar, respecto de lo cual pedimos votación separada, y, en tercer lugar, porque no se escuchó a tres gremios que a mi juicio eran importantes; haberlos escuchado no tenía costo fiscal asociado. Espero que exista la posibilidad de hacerlo durante el trámite del proyecto en el Senado.Esas son las razones por las cuales no voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en verdad estamos ante un buen proyecto, que es fruto del diálogo social del gobierno con los trabajadores del sector salud.Mejorar la gestión de salud no significa solo renovar la infraestructura, tener más hospitales, más cecosf, más cesfam o mejores postas rurales. Mejorar la salud significa además lo que está haciendo el gobierno: propiciar la formación de más especialistas, mejorar la gestión y mejorar las condiciones laborales de los trabajadores del sector salud. Por eso nos parece que este proyecto, que busca perfeccionar y mejorar las asignaciones que perciben los funcionarios de los servicios de salud y de los funcionarios traspasados a la Subsecretaría de Salud Pública, y que delega facultades para fijar y adecuar las plantas del personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), va en el sentido correcto. Queremos que los mejores profesionales y técnicos trabajen en la salud pública, que los mejores se comprometan con la salud de los chilenos en el ámbito de la salud pública. Para que eso ocurra debe establecerse una carrera funcionaria adecuada para ellos, con los estímulos necesarios, lo cual es importante para mejorar la calidad de la atención. Muchas veces los profesionales y técnicos que trabajan en la salud pública lo hacen en condiciones difíciles, complejas y precarias. Por tanto, merecen tener mejores condiciones laborales.Valoramos el amplio respaldo dado a este proyecto en las comisiones de Salud y de Hacienda, lo que se tradujo en que fuera aprobado en tiempo record. También valoro el asentimiento que dio la Sala para que la iniciativa fuera incorporada sobre tabla en la presente sesión.El proyecto establece beneficios retroactivos al 1 de enero. De manera que si lo despachamos cuanto antes, lograremos que tales beneficios lleguen pronta y efectivamente a los funcionarios de la salud. En ese sentido, perder una o dos semanas más en su tramitación es absolutamente innecesario, sobre todo en consideración a que el proyecto es fruto de un acuerdo alcanzado entre el gobierno y los gremios.Sin perjuicio de que en este hemiciclo podemos discutir y también influir respecto de una iniciativa, me parece que, si estamos de acuerdo en que el proyecto va en el sentido que corresponde, invito, por su intermedio, señor Presidente, al diputado Javier Macaya a que reflexione, porque si él cree que la iniciativa va en el sentido correcto, para qué va a votarla en contra.Demos una señal clara de que mejorar la salud no pasa solo por renovar la infraestructura, sino también por mejorar las condiciones laborales de los funcionarios del sector.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo tenía una preocupación: que los gremios de la salud no hubieran estado presentes el día en que la Cámara de Diputados aprobó el gran proyecto que da respuesta a un anhelo que ellos tenían. Por eso, quiero que quienes no están aquí presentes sepan que la gran mayoría de los diputados está aportando para el beneficio de quienes nos entregan salud a todos los chilenos.También quiero hacer referencia al aspecto económico. El proyecto tiene un costo cercano al 60 por ciento del último ajuste económico que se hizo en el país. Entonces, ¡cómo no va a ser un tremendo logro! Por eso, tampoco soy parte -con mucho respeto- de la posición de mi colega Javier Macaya. Él habla en modo plural. No nos meta a todos en su posición, señor diputado. Yo soy de aquellos que lucharon para que este proyecto fuera realidad. Por lo tanto, anuncio mi aprobación, con mucha fuerza, al proyecto.He dicho.
