EXTENSIÓN DEL DERECHO DE LAS MADRES TRABAJADORAS PARA ALIMENTAR A SUS HIJOS LACTANTES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun cuando no exista sala cuna.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Navarro.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1758-13, sesión 25ª, en 23 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, me es muy grato informar este proyecto de ley, originado en moción de varios señores Diputados, que tiene relación directa con la situación de la mujer en el mundo del trabajo.	Como es claro para los señores Diputados, en los últimos veinte años la fuerza laboral se ha visto incrementada fuertemente por la participación de la mujer en el mercado del trabajo, lo que la ha llevado a enfrentar algunos problemas propios de su naturaleza. En este ámbito, la maternidad ha sido un tema que la legislación ha intentado resguardar y proteger.	En la actualidad, existe un conjunto de disposiciones legales, contenidas en el título II del libro II, artículos 194 y siguientes del nuevo texto del Código del Trabajo, destinadas a darle protección adecuada y a facilitarle el ejercicio de los derechos inherentes a ella.	Entre los derechos de la mujer referidos a la maternidad, se encuentran, en primer lugar, los que se ejercen durante el período de embarazo. Entre éstos tenemos principalmente el fuero maternal; es decir, el derecho de la mujer a no ser despedida, sin autorización previa del juez, desde el momento mismo de la concepción hasta un año después de terminado el descanso postnatal.	A ello, se agrega el derecho a descanso prenatal, que prohíbe el trabajo de la mujer embarazada, para que exista una adecuada preparación del alumbramiento, desde seis semanas anteriores a la fecha del parto, período durante el cual percibe un subsidio equivalente a su remuneración, de cargo fiscal.	En segundo lugar, están los derechos de la mujer posteriores al parto.	El primero dice relación con el descanso postnatal, cuya duración es de 12 semanas después del parto, a fin de que la mujer se recupere, pueda estar con su hijo y alimentarlo durante un período de tiempo prudente.	Otro beneficio dice relación con las salas cuna. Los establecimientos laborales de más de 20 trabajadores deben disponer de salas cuna o los empleadores deben asumir el pago de los gastos de la misma hasta que el menor cumpla dos años de edad.	Este derecho va complementado con otro que permite a la madre dar alimentos a sus hijos, para lo cual contarán -así lo establece el artículo 206 del Código del Trabajo- con dos porciones de tiempo que en total no excedan de una hora al día. Este lapso puede ampliarse en el requerido para viajar de ida y vuelta en el caso de que los menores se encuentren en sala cuna fuera del lugar de trabajo, siendo de cargo del empleador el pago de los gastos de traslado.	Sin embargo, la jurisprudencia administrativa de la Dirección del Trabajo, a través de los dictámenes Nºs. 2.337, de junio de 1979; 4.004, de septiembre de 1980; 1.674, de marzo de 1986, y 7.489, de diciembre de 1992, ha determinado que el derecho a dar alimentos sólo corresponde a las trabajadoras de los establecimientos con obligación de mantener salas cuna, negándoles este beneficio a las mujeres que pertenecen a empresas con menos de veinte trabajadoras.	Dicha interpretación, a juicio de la Comisión, no se aviene con el espíritu general de la legislación, en especial con el de nuestra Carta Fundamental, pues este derecho ha sido establecido por el legislador con el claro propósito de proteger la vida y la salud del menor en edad de amamantamiento.	En consecuencia, las madres que trabajan en lugares donde no existan salas cunas, poseen idéntico derecho, pues tienen la misma necesidad y sus hijos tienen el mismo valor frente a la ley. Por lo tanto, tienen el mismo derecho a ser alimentados del mismo modo y en las mismas condiciones que los menores de dos años de madres cuyos trabajos cuentan con salas cuna.	De esta manera, y en conformidad al número 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, a los artículos 66 y 70 de la Constitución Política, como asimismo a los artículos respectivos de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, la idea matriz de este proyecto -que extiende el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun cuando no exista sala cuna- fue aprobada por la Comisión.	El proyecto propuesto a los honorables Diputados para su discusión -y espero también su aprobación- cuenta con un artículo único que complementa el artículo 206 del Código del Trabajo, en orden a aclarar el sentido de la norma referente al beneficio de dar derechos a los hijos menores de dos años. 	No existen disposiciones que revistan el carácter de normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	A su vez, durante la discusión y las audiencias, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social hizo valiosos planteamientos que se tuvieron presentes por la Comisión al momento de elaborar el texto definitivo. 	Efectuada la discusión general, el proyecto fue aprobado en forma unánime.	Además, durante el debate en la Comisión se planteó la necesidad de precisar con mayor detención el período de lactancia de los dos años; es decir, establecerlo de una manera asertiva, concreta y con mayor regulación. El tema quedó pendiente para ser discutido por la Sala.	Por último, el texto del proyecto que se somete a discusión de la Sala es el siguiente: “Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:	“1. Elimínanse los incisos séptimo y octavo del artículo 203, y 	“2. Sustitúyese el artículo 206 por el siguiente: 	“Artículo 206.- Las madres tendrán derecho a disponer, a lo menos, de una hora al día para dar alimento a sus hijos menores de dos años, ya sea en sala cuna -si existiere-, su hogar u otro lugar escogido por éstas para tal efecto. Este tiempo podrá, a solicitud de la madre, dividirse en dos porciones. En todo caso, este tiempo se considerará como trabajado efectivamente para el efecto del pago de las remuneraciones. 	“El permiso a que se refiere el inciso anterior se ampliará en el tiempo que requiera el viaje de ida y vuelta de la madre para dar alimentos a sus hijos, cuando se ejerza en sala cuna.	“El empleador pagará el valor de los pasajes por el transporte que deba emplearse para la ida y regreso del menor al respectivo establecimiento y el de los que deba utilizar la madre en el caso a que se refiere el inciso anterior.	“El derecho a usar este tiempo con el objeto indicado no podrá ser renunciado en forma alguna.”	En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el proyecto, fue aprobado por unanimidad, salvo lo referido al derecho de amamantamiento, que actualmente está siendo interpretado por la Dirección del Trabajo con una jurisprudencia que es equívoca al sentido real y a la voluntad del legislador. Esperamos que la Honorable Cámara, y, con posterioridad, el Senado lo restituyan, dando a las madres en estado de amamantamiento, a los hijos y a la familia en general mayor protección.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que corrige una injusticia que han sufrido por mucho tiempo niños y mujeres, puesto que se ha limitado el permiso de amamantamiento sólo a aquellas trabajadoras en cuyo establecimiento laboral existía la sala cuna.	A los señores Diputados también les debe haber llegado el reclamo de muchas madres que, terminado el postnatal, debían suspender la lactancia de sus hijos por no contar en su establecimiento con una sala cuna que permitiera hacer uso de este derecho.	La lactancia materna es un componente fundamental en términos del desarrollo de los niños. Se ha comprobado científicamente que por cada mes que un niño esté en lactancia materna, aumenta en 5 su coeficiente intelectual. En consecuencia, la lactancia materna es fundamental en el desarrollo de la persona.	Debemos seguir profundizando sobre este tema no sólo en términos de dar facilidades a las madres que trabajan para que amamanten a sus hijos, sino de qué manera se promueve la lactancia materna tanto para el caso de mujeres que trabajan fuera de su casa como de aquéllas que lo hacen en su hogar.	El proyecto va en la línea de muchos otros presentados por el Gobierno que, diría, van “despenalizando” la maternidad. Cada vez hay mayor conciencia de que en nuestro país la maternidad está “penalizada” y que debemos “despenalizarla”. Estamos frente a un proyecto que avanza en torno a esto.	Este proyecto -que espero que se apruebe por la unanimidad de los señores Diputados- puede ser ampliado posteriormente, porque, al igual que muchas personas, pienso que debemos asumir el tema del cuidado de los niños de manera global y completa. En ese sentido, en la Corporación tuvimos una debate muy interesante a propósito de la moción presentada por el Senador señor Bitar, en torno a las salas cuna de las trabajadoras de los malls comerciales. Nos permitió constatar que habría bastante consenso, en términos de asumir el cuidado de los niños con aportes estatales, privados, empresariales, estableciendo salas cuna en los lugares donde vive la gente más que en los lugares de trabajo. Hay mucho que avanzar en el tema.	Felicito al Diputado señor Navarro por presentar esta moción, que hace justicia y corrige un problema muy concreto que tienen muchas mujeres, que sabiendo las bondades del amamantamiento, tienen que suspenderlo a los tres meses del postnatal. Esta moción corrige este problema y extiende ese derecho a todas las mujeres trabajadoras.	Esperamos que los empresarios den cumplimiento a esta normativa -que no me cabe duda que vamos a aprobar-, y que la Dirección del Trabajo pueda establecer métodos de fiscalización cuando entre en vigencia.	En las mujeres existe esta necesidad y no me cabe duda de que harán efectivo este derecho irrenunciable.	En consecuencia, nuestra bancada aprobará por unanimidad este proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está a punto de terminar el Orden del Día. Están inscritos los Diputados señores Gajardo, señora Mariana Aylwin, señor Viera-Gallo, señora Prochelle, señores Seguel, Navarro, Galilea y Ortiz. Hay más señores Diputados inscritos y sólo resta un minuto. 	¿Habría acuerdo para insertar los discursos y votar ahora?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, continuará el debate en una próxima oportunidad.
