REFORMA A LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, destinado a dar mayor proporcionalidad y representatividad al sistema electoral.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7417-07, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª, en 2 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional que tiene por objeto dar mayor proporcionalidad y representatividad al sistema electoral. La iniciativa se originó en una moción del diputado señor Auth y cuenta con el copatrocinio de los diputados señores Araya, Ascencio, Burgos, Harboe, Hasbún, Nicolás Monckeberg, Robles, Schilling y Teillier.El proyecto consta de un artículo único en virtud del cual se suprime del texto constitucional la mención del número de diputados que integran la Cámara, dejando su determinación a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con la finalidad ya señalada de dar mayor proporcionalidad y representatividad al sistema electoral que nos rige.Los antecedentes de esta iniciativa recuerdan que las distintas reformas introducidas a la Constitución Política han ido eliminando gradualmente sus aspectos autoritarios y poco representativos del sentir mayoritario de la ciudadanía. Ejemplo de ello son, entre otros, los cambios al Consejo de Seguridad Nacional, al sistema de nombramiento y remoción de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, a la composición y atribuciones del Tribunal Constitucional y a la eliminación de los senadores designados y vitalicios.Señalan que si bien las reformas introducidas por la ley N° 20.050 lograron un importante avance en materia de representación al suprimir la institución de los senadores designados y vitalicios, la falta de acuerdos suficientes entre los distintos sectores políticos ha impedido dar una solución definitiva al tema, largamente debatido y siempre presente, de la reforma al sistema electoral vigente aplicable al Congreso Nacional.Tal sistema, establecido en la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, consiste en un mecanismo electoral mayoritario conocido como binominal, que se caracteriza por declarar elegidos como senadores o diputados a los candidatos que figuran en una misma lista, siempre que esta alcance un número de sufragios que le permita duplicar los obtenidos por la lista que le siga en la obtención de preferencias. En caso de no alcanzarse ese duplo, corresponde elegir un cargo a cada una de las listas que obtengan las dos más altas mayorías de votos totales, resultando elegidos quienes, a su vez, dentro de cada nómina, obtengan la mayor cantidad de sufragios individuales.Tal sistema ha merecido amplias objeciones, fundamentalmente porque origina una representación desigual y excluyente en el Congreso Nacional, puesto que, en primer lugar, solamente quedan representadas las dos fuerzas mayoritarias, y las restantes quedan fuera de tal representación. Además, siempre resulta más favorecida la lista menos votada de las dos con más preferencias, puesto que con poco más de una tercera parte de los votos, obtiene la misma representación que la que alcanza casi los dos tercios restantes.En segundo término, genera una seria distorsión en la proporcionalidad con que las diferentes opciones existentes en la sociedad deberían estar representadas en el Congreso Nacional, circunstancia que afecta notoriamente la realidad política del país, en la que coexisten distintas agrupaciones o partidos políticos que suelen alcanzar un apoyo significativo en la ciudadanía, por sobre el 5 por ciento del total de sufragios, que en otras democracias garantiza una representación parlamentaria.Los mismos antecedentes señalan que, luego de conversaciones sostenidas con actores políticos de relevancia en el país y de participar en diálogos abiertos con distintos sectores de la sociedad, se ha logrado un consenso en orden a, primero, terminar con la exclusión, evitando dejar fuera de la representación parlamentaria a toda fuerza política que cuente con una adhesión significativa de la ciudadanía; segundo, permitir una mayor proporcionalidad en la representación parlamentaria, de tal modo que el número de escaños que corresponda a cada partido y pacto político esté más acorde con la proporción del apoyo ciudadano que obtenga, y tercero, acercarse más al ideal democrático de una persona, un voto, por la vía de reducir la gran desigualdad en el valor del sufragio según sea el lugar en que se lo emita.Todo lo anterior lleva a la convicción de la necesidad de una reforma constitucional que dé mayor flexibilidad a la Carta Política respecto del número de integrantes que componen los cuerpos colegiados del Congreso Nacional, necesidad compartida por la Comisión al aprobar mayoritariamente la idea de legislar al respecto.Para alcanzar tal objetivo, se propone suprimir la mención del número de diputados que conforman la Cámara, eliminando del artículo 47 de la Constitución Política de la República la cifra “120”, proposición que fue acogida por la mayoría de la Comisión.Finalmente, cabe señalar que siempre dentro de los propósitos ya expuestos de lograr una mayor proporcionalidad en la representación parlamentaria de las distintas tendencias políticas y de las regiones, el diputado señor Burgos y quien habla presentamos una indicación para agregar un inciso final en el artículo 18 de la Constitución, norma que se refiere precisamente al sistema electoral público, encomendando a una ley orgánica constitucional su organización y funcionamiento, y estableciendo un sistema de registro electoral para disponer que en las elecciones parlamentarias deberá emplearse un procedimiento que dé lugar a una efectiva proporcionalidad en la representación popular, como también una adecuada representación de las regiones, propuesta que, no obstante la objeción que se hiciera acerca de no corresponder a las ideas matrices del proyecto, se encuadra plenamente en tales ideas, puesto que busca “dar mayor proporcionalidad y representatividad al sistema electoral que nos rige”, y solo se orienta a fijar los objetivos o fines que debe contener la Ley Fundamental en tal sentido.Tal proposición se aprobó por mayoría de votos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de reforma constitucional.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, estamos discutiendo una iniciativa que constituye un paso esencial e ineludible para terminar con el binominal como sistema electoral vigente en nuestro país.Después de la reforma de 2005, en las disposiciones constitucionales solo la Cámara quedó con una mención sobre el número de diputados. La ecuación que permitía el número para el Senado en el texto previo al de 2005, desapareció tras dicha reforma, tal como, afortunadamente, desaparecieron los senadores designados. Para aclarar cierta confusión que ha habido en la opinión pública, es necesario decir que en esta reforma constitucional no se discute qué sistema sucederá al binominal; eso no está en discusión. Por ende, tampoco se discute si hay aumento, mantención o disminución del número de diputados. Ese debate, sobre el número -secundario, por cierto- y el sistema que elija la institucionalidad para el futuro, está pendiente. Pero es de la esencia sacar de la Constitución un número que complica sobremanera las cosas. Como dije, no está en discusión el número de diputados; pero, seamos francos: no conozco ninguna propuesta, ni oficial ni oficiosa, que no diga que para establecer una verdadera proporcionalidad puede ser necesario un aumento. Lo digo, porque también en las propuestas informales que la Democracia Cristiana ha recibido de Renovación Nacional -lo digo con todas sus letras- se consideran aumentos; para decir las cosas por su nombre, ninguna propuesta no requiere de un aumento en el número de parlamentarios, aunque sea muy pequeño.Entonces, es una inconsistencia decir que no se puede poner término al guarismo “120” y, acto seguido, hacer propuestas que requieran modificar ese número.Más allá de argumentos razonables para justificar el sistema binominal, los que lo defienden exageran sus efectos. No nos engañemos: el binominal está marcado a fuego por las necesidades de un determinado sector de la política chilena. En efecto, hacia fines del 87 y después de ponderar varias fórmulas alternativas, la Comisión de Estudios de la nueva Constitución de Pinochet optó por proponer la creación de sesenta distritos electorales, que eligen dos diputados cada uno: binominalismo.Sin embargo, con posterioridad al plebiscito presidencial de octubre del 88 -esto es muy importante-, el gobierno de la época, la dictadura, decidió modificar el trazado específico de los sesenta distritos propuestos previamente por la comisión asesora. En un ejercicio que no puede ser considerado inocente, el nuevo diseño en materia de distritos castigó a las zonas en que había triunfado el “no”; así de claro. Se les restaron diez diputados a las regiones Metropolitana y del Biobío, y se premió a aquellas en las que el “sí” había tenido un buen resultado.Ahí está el origen fundamental del sistema. El resto, para la teoría, para la academia. La historia no miente.El antecedente recordado confirma nuestra convicción en el sentido de que el sistema binominal no fue el fruto de una reflexión general sobre el futuro de la política chilena. Se trató de un esquema pensado y diseñado para favorecer a los amigos políticos de quienes detentaban en ese entonces el poder político sin límites. Dos palabras sobre la larga marcha de esta reforma. El primer proyecto lo presentó el Presidente Patricio Aylwin, en junio del 92. Fue aprobado por la Cámara con los votos a favor de la Concertación y los votos en contra de la UDI y de Renovación Nacional, cuestión esta última que esperamos hoy cambie. En enero del 93 se rechazó la iniciativa en el Senado por la mayoría que conformaban en aquel momento la Derecha y los designados. El Presidente Frei Ruiz-Tagle, por su parte, presentó un primer proyecto en 1994, que no llegó a votarse. En octubre del 95, su gobierno patrocinó una segunda iniciativa, que tenía supuestamente el apoyo de RN, incluidos los actuales Presidente de la República y ministro de Defensa. Luego de ser aprobada por la Cámara, fue rechazada por el Senado. El Presidente Lagos insistió una y otra vez en la necesidad de reformar el binominal. Tanto es así que en algún momento llegó a condicionar la aprobación de los muchos e importantes otros acuerdos a que se arribó el 2005 -senadores designados, Cosena, Tribunal Constitucional- al cambio electoral. Al final, debió contentarse con que esta regulación saliera de la Carta Fundamental solo para el Senado. En todo caso, el 20 de diciembre de 2005 presentó igual un proyecto de reforma constitucional al sistema binominal. El 2006, la Presidenta Bachelet le pidió a Edgardo Boeninger -que en paz descanse- que dirigiera una comisión que propusiera alternativas concretas. El grupo así lo hizo. Se creía que las promesas de campaña del candidato Sebastián Piñera y las ofertas de Renovación Nacional al Partido Comunista habían creado finalmente condiciones para un acuerdo. Nuevamente, no fue así.Las últimas encuestas demuestran que existe una gran mayoría ciudadana que exige estas reformas. Nuestra voluntad es hacernos eco de esa reclamación. Esa es la larga historia de un intento de reforma que los diputados y senadores de la Concertación e independientes votamos favorablemente. Nos faltaron votos para aprobarla. Hoy, si se cumplen, más que los compromisos, las decisiones de honor respecto de modificar el sistema, deberíamos tener esos votos. Por último, en esta materia hago un llamado a no esconderse en pretextos o subterfugios de ninguna especie. A decir verdad, aquí se encuentra en juego una reforma constitucional ineludible. Votar en contra, más allá de todo eufemismo y populismo, es perpetuar el binominalismo, es perpetuar el statu quo, es privilegiar el interés personal por sobre el bien común, y, por cierto, es estar de espaldas a la ciudadanía y reconocer, en definitiva, que esta generación de políticos es incapaz de cambiar las desgastadas reglas institucionales. Sí, señor Presidente: al final, el pueblo juzgará, y a los que se nieguen a dar este paso, los juzgará mal, muy mal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la posibilidad de establecer un avance en nuestro sistema democrático es de la mayor importancia para el país. La representación popular debe existir en forma equilibrada, a fin de llevar a cabo una democracia íntegra. La modificación al sistema binominal es el paso trascendental que necesitamos dar para que el pueblo de Chile, la ciudadanía se sienta interpretada como corresponde en cada una de las regiones y en los lugares más recónditos de nuestro país. Si bien esta modificación pareciera ser mínima, resulta fundamental. Tenemos que recordar que la ley N° 20.050 logró un importante avance, cual fue la eliminación de la institucionalidad de los senadores designados y vitalicios. Sin embargo, quedó pendiente el cambio al sistema binominal imperante hoy día en Chile, por un sistema electoral realmente representativo. En efecto, se requiere un sistema de estas características, no como el que tenemos en la actualidad: un acuerdo entre coaliciones que, como señalé, no permite avanzar en una representación justa. Con la aprobación de la presente iniciativa -ella parece muy simple-, que establece la eliminación de la mención del número de diputados y su sistema de elección -para lo cual se dispone la sustitución del artículo 47 y una modificación al artículo 18 de la Constitución, respectivamente-, podremos realizar un avance trascendental en nuestro país. Muchos pensamos que el aumento del número de diputados no es lo más adecuado. No obstante, el cambio del sistema binominal nos parece de vital importancia para Chile. En consecuencia, creemos que dando este paso podremos avanzar como corresponde en el punto que quedó pendiente en la reforma anterior sobre la materia, debido a que en esa oportunidad no se alcanzó el número de diputados necesario para su aprobación ni los consensos requeridos para cambiar el sistema binominal.Al cambio de dicho sistema yo agregaría el relativo al número de veces que uno puede ser elegido como representante. Ello, porque considero que, al igual como sucede con muchos países desarrollados, Chile necesita limitar el número de reelecciones a los diferentes cargos de elección popular. Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente este proyecto de reforma a la Constitución. Cuando nos aboquemos al número de diputados y al cambio del sistema binominal por el proporcional, quiero que ello no sea solo un barniz, sino un trabajo en serio, y, como señalé, que también avancemos respecto del número de veces que podemos ser reelegidos. Considero que el sistema electoral vigente y la falta de limitación del número de reelecciones son malos para Chile, y que se debe cambiar el sistema en todos los niveles: de alcaldes, concejales, consejeros regionales -en este caso, esperamos sacar luego la iniciativa de ley de elección directa-, diputados y senadores. De esa manera, avanzaremos hacia un sistema verdaderamente democrático y representativo de lo que hoy nos está pidiendo la ciudadanía, como lo estamos viendo en todas sus manifestaciones: que seamos representantes elegidos como corresponde, con una proporcionalidad adecuada.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, con la discusión de este proyecto de reforma constitucional hoy vemos que, una vez más, no nos encontramos a la altura de lo que nuestros electores y la sociedad demandan de la Cámara de Diputados, que es decir las cosas de frente y no creernos los poseedores de la verdad o de los anhelos de nuestros representados.La eliminación del guarismo “120” en lo referente al número de diputados y diputadas que componen la Cámara es solo un mero distractivo a la opinión pública, ya que la verdadera razón para esta eliminación es, a mi entender, aumentar el número de parlamentarios, tanto diputados como senadores, so pretexto de mejorar la representación y la participación de grupos que hoy dicen no tener representación parlamentaria. Eso podría ser entendible y razonable; pero no se le ha informado a la ciudadanía de forma clara y transparente que cualquier modificación al sistema electoral vigente pasa necesariamente por aumentar el número de parlamentarios -entre catorce y treinta para diputados y doce para senadores-, lo que hoy solo viene a solucionar problemas internos de los partidos y las coaliciones políticas.En mi opinión, nuestro sistema electoral ya no cumple su objetivo; incluso más, en esta misma legislatura vemos que no hay dos coaliciones fuertes, sino que volvemos a los tres tercios y a las bisagras políticas de antaño. Por lo tanto, soy partidario de modificar el sistema electoral, pero sobre una base sólida de respaldo de la ciudadanía, diciéndole que cualquier fórmula que se acuerde necesariamente aumentará el número de parlamentarios o disminuirá el número de distritos. Al respecto, me pregunto: ¿Qué dirán los chilenos y chilenas de regiones o distritos con pocos habitantes o electores? Por eso, tenemos una gran responsabilidad, en relación con eliminar caprichosamente ese guarismo para desatar una carrera de fórmulas electorales.Como diputado elegido democráticamente, soy partidario de revisar y cambiar el sistema electoral, pero de cara al país, con la verdad y sin tecnicismos ininteligibles para la mayoría de los chilenos y chilenas. Una vez consensuado un sistema electoral que dé garantías a todos los sectores, o a la gran mayoría de ellos, recién ahí habría que eliminar el famoso guarismo “120”. Como estas condiciones no se han dado, tengo dudas de la verdadera intención que hay detrás de este proyecto de reforma constitucional. Por eso, quiero invitarlos a repensar esta reforma para tener una alternativa debidamente consensuada y validada por la ciudadanía, los partidos políticos y el Gobierno.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, venía con la plena convicción de rechazar este proyecto. Pero uno debe reconocer cuando está equivocado. Así, tras conversar con los diputados Teillier y Auth, creo que el fondo del proyecto tienen una gran significación.Sin lugar a dudas, todos los chilenos y chilenas queremos ser partícipes del logro de una democracia plena. El sistema electoral binominal representa todo lo contrario: la existencia de sectores minoritarios del quehacer político y social que no tienen representación en el Congreso Nacional.Creo que este proyecto de ninguna manera significará la solución definitiva, sino que será el inicio -por eso es necesario aprobarlo- para abrir las puertas y lograr, ojalá en un futuro inmediato, una plena democracia. Pero este proyecto también nos puede dejar algo amargo. Lo que queremos y lo que necesita Chile son cambios de fondo, lo que significa terminar de una vez por todas con el mal de todos los males, con el mal superior: la Constitución Política que heredamos de Pinochet, que, lamentablemente, cuando existió una correlación de fuerzas favorable, el Congreso Nacional y los anteriores gobiernos no quisieron cambiar.Creo que los chilenos debemos seguir el ejemplo de otros países: llamar a una asamblea constituyente y elaborar una nueva Constitución Política que nos rija en forma democrática y participativa, que no sea excluyente ni discriminatoria, como la que tenemos hoy. Esas son soluciones de fondo. No obstante, creo que, sin lugar a dudas, este proyecto constituye un avance hacia lo que todos los chilenos anhelamos. Por otra parte, el sistema de representación popular en el Congreso Nacional de-biera ser más moderno y menos burocrático. Por eso, considero necesario que nuestro país tenga un sistema unicameral, igual que otros países hermanos de Latinoamérica; con una sola cámara y no dos instancias donde los proyectos se tramitan y se vuelven a tramitar, y se contradicen en perjuicio del pueblo.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto, pero deseo dejar en claro que no es suficiente para que nuestro país realmente se democratice y que en esta Sala, como también en el Senado, estén representados todos los sectores políticos y toda la sociedad chilena. En verdad, hoy nuestro Congreso Nacional no representa en plenitud a todos los sectores de nuestra sociedad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, soy de aquellos que hace tiempo vienen diciendo que nuestro sistema electoral debe estudiarse, analizarse y reformarse si es que así se concluye. Considero que el sistema binominal, tal cual se aplicó en la última elección parlamentaria, está agotado. Por ello, es necesario entrar en un debate y análisis serio del sistema electoral que queremos para el país. Más adelante, voy a entregar las razones por las cuales considero que el sistema electoral está agotado y cuáles son, en mi opinión, los pasos a dar. Sin embargo, creo que antes es oportuno hacer dos reflexiones.En primer lugar, quiero hacer un reconocimiento al sistema binominal, porque ha jugado un papel clave en estos 22 años de democracia posteriores al gobierno militar. Ha sido un factor estabilizador que le ha dado gobernabilidad al país. Con dos coaliciones fuertes, una de centroderecha y otra de centroizquierda, hemos permitido que el país avance. Hoy, Chile es un país mucho mejor que el de hace veinte años. Eso es así, es la realidad y nuestro sistema democrático así lo ha permitido. Soy de los que no tienen ninguna vergüenza en decir que durante los gobiernos de la Concertación el país avanzó en muchos aspectos. Eso se debe en gran medida al sistema político que hemos tenido y al sistema electoral.En segundo lugar, en la modificación del sistema electoral están los discursos, pero no están los proyectos, no están las realidades. Aquí no hay discurso político en que las bancadas de la Oposición no mencionen el cambio del sistema binominal. Incluso más, se ha satanizado ese sistema, pero nadie ha tenido el coraje de hacer propuestas concretas y defenderlas. Hay que decirlo: en la historia de los gobiernos de la Concertación, hubo momentos en que tuvieron mayoría y, por lo tanto, pudieron haber aprobado reformas constitucionales; sin embargo, no lo hicieron. Respecto de esta materia hay mucho cinismo. Todos dicen que quieren cambiar el sistema; pero, llegado el momento de las cosas concretas, no hay voluntad, adhesión política, ni valentía para enfrentar el asunto. ¿Qué diputado está dispuesto a que le redibujen su distrito? Al parecer, muy pocos. Por eso, es necesario entrar en un debate serio sobre la cuestión de fondo que hay detrás de todo esto, y no hacer meros discursos.Aclaradas estas dos cosas, sostengo que el sistema binominal ha tenido virtudes; por cierto, las ha tenido. Sin embargo, también tiene falencias, y hoy, una ciudadanía cada vez más empoderada, hace ciertas exigencias que, lamentablemente, el sistema binominal no puede satisfacer: más competencia y más participación. La ciudadanía entiende que no tiene mayor injerencia en la decisión de quienes deben ser parlamentarios, lo que hace que caiga en la apatía y que no participe en los procesos eleccionarios, cuestión que es grave para nuestro sistema democrático.Por lo tanto, lo que tenemos que hacer es entrar en un debate serio, acerca de cuál es el sistema más adecuado para el Chile de hoy. Lo dije y lo repito: para el Chile de hace veinte años el sistema binominal resultó magnífico, muy positivo, y los resultados están a la vista. Sin embargo, hoy tenemos que revisarlo. Soy partidario de los sistemas mayoritarios, porque creo que dan mayor estabilidad y gobernabilidad a los países. Los sistemas proporcionales nos pueden llevar a una completa atomización de la política y del Congreso Nacional, lo que podría arrastrarnos, penosamente, a una situación similar a la de crisis institucional que vivimos en los años 70 y que hoy nadie desea. Por cierto, nadie podría desearlo seriamente.Como digo, debemos entrar en ese debate; hagamos un análisis del sistema, pero no esta propuesta que, en definitiva, no nos conducirá a nada. Modificar la Constitución suprimiendo la mención de la cifra “120” no es un avance; es más bien una tozudez insistir en que este es un primer paso. Reitero que no lo es. Hay proyectos de ley que están durmiendo, que podríamos revisar y poner en la Tabla de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Le he dicho a su Presidente que hay algunos proyectos que sería interesante discutir. También podemos trabajar entre nosotros y hacer propuestas concretas.Considero que cada sistema tiene sus ventajas. El sistema binominal tiene virtudes que ya han sido mencionadas. Es cierto que el sistema proporcional es más participativo, pero hace más ingobernables los países en los cuales se aplica. Podemos buscar fórmulas mixtas porque las hay y muchas. Podríamos mejorar nuestro sistema electoral con otras medidas como, por ejemplo, la que mencionó la diputada Denise Pascal: limitar las reelecciones. Es una cuestión que hemos debatido aquí, pero, lamentablemente, en esta misma Sala no ha habido voluntad política para aprobarla. Por mi parte, patrociné una iniciativa de reforma constitucional que discutimos aquí, hace unos cuatro años, y obtuvimos solo setenta votos, en circunstancias de que necesitábamos 72. He vuelto a presentar ese proyecto y espero que podamos votarlo pronto, porque es una señal clara de que podemos avanzar en esta materia. Insisto en que contribuir con nuestro voto a modificar esta norma constitucional, suprimiendo la mención de la cifra “120”, solo daría pie para que algunos diputados de la Concertación, muy aficionados a aparecer en los medios de comunicación, alzaran la bandera chilena diciendo: “Ganamos, ganamos”. Pero, ¿qué habremos ganado? Nada, absolutamente nada. Invito a la Cámara a que realicemos un debate serio; estoy disponible para ello. Soy partidario de modificar el sistema binominal; no me parece adecuado ni positivo en las actuales circunstancias, porque la ciudadanía siente que no tiene participación, intervención ni competencia, y cuando no hay competencia, baja la calidad de los elegidos, lo que termina afectando a las dos ramas del Congreso Nacional y a sus integrantes. Por último, no obstante que podría compartir el fondo de este proyecto de reforma constitucional, no estoy disponible para votarlo favorablemente, porque no conduce a nada. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, con el tiempo, los sistemas electorales cambian, porque no son, como algunos nos quieren hacer creer, piedras filosóficas, sino, simplemente, procedimientos a través de los cuales los votos se convierten en escaños. Eso es un sistema electoral: los procedimientos a partir de los cuales los votos de las personas se convierten en diputados y senadores.La Constitución Política de 1925 establecía un principio general que propendía a un sistema que diera como resultado una efectiva proporcionalidad en la representación de las opiniones. Por supuesto, no es la Constitución, sino la respectiva ley la que estableció un sistema proporcional con coeficiente D’Hondt. En la prensa hemos leído que Sergio Fernández se atribuye la invención de este sistema binominal, según él, “para evitar un cambio total de todo lo hecho en el gobierno militar”. En realidad, se podría decir que el sistema binominal cumplió en buena medida el objetivo para el cual fue creado. Sus defensores -aquí hay varios de ellos- dicen que su gran aporte es la estabilidad política. La estabilidad política y la configuración política del país en dos grandes bloques no se debe fundamentalmente al sistema electoral, sino a la división de los chilenos en el “sí” y el “no”, al aprendizaje tras la polarización en tiempos de la Unidad Popular y al aprendizaje de la valoración de los derechos humanos y de los grandes consensos en dictadura. Si hay una institución que ha incidido en la conformación de dos grandes bloques políticos no es precisamente el sistema electoral parlamentario, sino el sistema electoral presidencial, que obliga a la fuerza que quiere gobernar a obtener la mayoría absoluta, es decir, la obliga a conformar una alianza de mayoría política y social para poder gobernar. Esto es lo que ha estructurado la política chilena en gobiernos y oposiciones.Tal como decía el diputado Eluchans, probablemente el sistema binominal sirvió para que la Derecha reaprendiera la democracia. De alguna manera, uno podría decir que este sistema se constituyó en las “muletas” que le sirvieron a una fuerza política para ingresar a la democracia. Pero debemos convenir en que la democracia y la Derecha están suficientemente consolidadas para seguir necesitando “muletas” para caminar en democracia. Aunque el sistema binominal tiene muchísimos problemas, no todos los existentes en la actualidad se deben a él -en realidad, se ha caricaturizado un poco-; pero, insisto, presenta muchos problemas. Solo quiero remitirme a tres que me parecen fundamentales y que no son los que normalmente se comentan en la prensa.El primero es la tremenda dificultad para que pueda expresarse la diversidad de la sociedad. Estoy seguro de que los colegas han viajado a otros parlamentos del mundo. Pues bien, entonces habrán comprobado que la principal diferencia es la extrema homogeneidad que existe en el nuestro en comparación con esos parlamentos, en los cuales está expresada la diversidad de edades, géneros, culturas y opiniones políticas de manera infinitamente más completa y compleja que en Chile.El segundo consiste en que favorece enormemente el distanciamiento de la ciudadanía respecto de la democracia, porque deja fuera a todo aquel que aspire a representar un anhelo o una pasión minoritaria. Es decir, fuerza a todos a optar por el mínimo común denominador, el cual representa poco. Son las minorías de todo tipo las que representan a su sector, pero deben ser anuladas para ingresar al Congreso Nacional.El tercer problema, tal vez el más importante de todos, es que en cada elección es muy poco lo que se pone en juego. Algunos países tienen un sistema uninominal. Así, por ejemplo, cuando los laboristas o conservadores ingleses cambian en tres puntos su votación -incluso más, puede ocurrir que, después de ganar los laboristas, pasen a ganar los conservadores por un solo punto-, se constituye una variación muy significativa en la representación de la Cámara, al punto de que el sector ganador pasa a ser mayoría absoluta. O sea, con 35 por ciento de los votos en lugar de 34 por ciento, los laboristas pueden ganar por completo el Parlamento.Lo mismo pasa en el sistema proporcional, en el cual pequeñas variaciones, reflejo de la evolución política y social, hacen que las mayorías que se configuren sean distintas.Francamente, en el sistema binominal da lo mismo sacar 51 o 58 por ciento de los votos. Por eso, toda fuerza que propone un programa al país, después no puede realizarlo, porque el sistema propende al empate y no configura mayorías suficientemente sólidas para gobernar.El artículo 49 de la Constitución establece que “El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país,”. ¡Dice que el Senado se compone de “miembros”, pero no establece cuántos, porque es una anomalía completa! ¡Es como si el número de efectivos militares figurara en la Carta Fundamental!La Constitución, al fijar el número de parlamentarios, constituye una especie de camisa de fuerza para el diseño de fórmulas electorales y procedimientos para convertir los votos en escaños.¡Cómo colegas pueden defender que el número de diputados esté inscrito a sangre y fuego en la Constitución Política de la República, en circunstancias de que es un elemento clave que permite el rediseño y la evolución del sistema parlamentario! Es como la llave de paso para el cambio del sistema binominal.Por lo tanto, la línea divisoria en esta votación no estará entre quienes quieren aumentar el número de escaños y los que desean mantenerlo o disminuirlo, sino entre quienes buscamos cambiar el sistema electoral chileno y quienes quieren perpetuarlo sin ninguna modificación. Quien quiera introducirle modificaciones, requiere reformar la Carta Fundamental para sacar el sistema electoral de ella y trasladarlo a la ley electoral, como ocurre en todas las democracias modernas y maduras.Por favor, ¿qué demócrata sentado en esta Sala puede defender que el sistema electoral y el número de parlamentarios estén inscritos en la Constitución, cuando en verdad ella debe establecer principios generales y no procedimientos? Para los procedimientos están las leyes, y para las leyes estamos nosotros y nuestra capacidad de debate franco y libre, a fin de determinar qué sistema electoral es el más adecuado para Chile.Invito a reflexionar al respecto, porque no se puede decir que se está abierto a cambiar el sistema electoral y, al mismo tiempo, votar por mantener el número de escaños en la Constitución Política de la República. Francamente, esa contradicción es insostenible.Al plantear que se busca cambiar el sistema electoral, estamos abriendo paso a un debate que, por supuesto, requerirá consensos. Pero los consensos se deben lograr, primero, sobre la base de que existe voluntad. En ese sentido, lo que se pondrá en juego en la votación que se realizará en un rato más es la voluntad de cambio del sistema electoral chileno.Espero que contemos con los 72 votos que se requieren. De no ser así, con compañeros y compañeras de todas las bancadas -también espero contar con el diputado de la UDI que suscribió esta reforma; ojalá que el diputado Hasbún honre su palabra, votándola a favor-, me comprometo a presentar un proyecto de reforma al sistema binominal, manteniendo los 120 diputados; incluso más, anuncio su presentación independientemente del resultado de esta votación. Lo que está en juego aquí es la voluntad de cambio del sistema electoral y no el número de escaños que se elige.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ha hablado un diputado por Comité. Enseguida le voy a dar la palabra al diputado Sergio Aguiló; pero, después de su intervención, sugiero a la Sala limitar los discursos a cinco minutos por diputado.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra, sin esta limitación, el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, le agradezco enormemente su gentileza, pero le pido que, por nuestro Comité, intervenga sin esta restricción el presidente del Partido Comunista, compañero Guillermo Teillier, y que a mí me coloque a continuación, si es tan gentil.Muchas gracias.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay inconveniente.Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, durante mucho tiempo nuestro partido ha tratado de establecer acuerdos y fórmulas para reformar el sistema electoral binominal, y nos hemos encontrado con la situación que voy a detallar a continuación.Cuando queríamos hacerlo en la Cámara de Diputados, antes de que mi partido tuviera representación aquí, se nos decía que era inconstitucional discutir en la Sala un proyecto de reforma electoral. ¿Por qué? Porque se suponía que si se aumentaba o bajaba el número de diputados para un nuevo sistema electoral, era inconstitucional, porque no estaba de acuerdo con la Constitución, y el asunto se enredaba en un círculo vicioso. Se decía que acá nadie estaba dispuesto a discutir un proyecto de esa naturaleza, que no se podía, porque era inconstitucional.Para abrir la llave de la discusión de un tema tan sentido por la ciudadanía, debemos reformar la Constitución Política y eliminar el guarismo “120”. Es necesario despejar ese tema, a fin de que desarrollemos un intercambio fructífero en relación con esa materia.En lo grueso, solo veo dos posibilidades de reforma electoral, a pesar de que pueden haber muchas otras. Una, es optar directamente por un sistema proporcional, por el que me pronuncio a favor, tanto respecto del número de votos de cada partido, o de los independientes que lo acompañan, como del número de electores, pero salvaguardando la representación de las regiones para que no queden en una situación desmedrada. Insisto, podríamos discutir derechamente esa opción, o, como lo habíamos propuesto, un sistema que corrija las perversidades excluyentes del sistema binominal.A nuestro juicio, la Cámara de Diputados debe representar la diversidad política y social del país. Por lo menos, debería fijarse un piso de adhesión ciudadana para que los partidos puedan elegir diputados, ya sea a través de sus militantes o de los independientes que van en pacto con un partido político. En el caso de Chile, se había propuesto un piso de adhesión ciudadana de 5 por ciento. Incluso, hay países donde esa cifra alcanza un 2 o 3 por ciento. Se trata de una medida que favorece a que todos tengan representación en el Parlamento.Desde hace años, hemos hecho esfuerzos en esa dirección, incluso, algunos bastante inéditos. Como se sabe, llevamos adelante conversaciones públicas y privadas con Renovación Nacional, porque teníamos la esperanza de que esa idea prosperara. Finalmente, no fue así. Personalmente, creo que ello se debió a presiones de partidos aliados de Renovación Nacional, en particular de la UDI, que me consta que se opuso tajantemente a cualquier tipo de reforma al sistema electoral. ¿Por qué la UDI se opone de manera tan categórica a reformar el sistema electoral chileno? ¿Qué temor tiene si, como señalan sus propios adherentes, es el partido más votado y poderoso? Si es así, repito, ¿qué temor puede tener para cambiar el sistema electoral? La conducta a que he hecho alusión se repite. A través de la prensa nos enteramos de que Renovación Nacional dialogaba la materia con la Democracia Cristiana -ojalá esas conversaciones hubieran fructificado-; sin embargo, nuevamente la UDI se ha opuesto a tal acercamiento. De todas maneras, no pierdo la esperanza de que algunos colegas de Renovación Nacional se pronuncien favorablemente a modificar la Constitución Política en lo relativo al número de parlamentarios que deben integrar la Cámara de Diputados. Constituiría un gran gesto democrático de ese partido político. Cabe señalar que en las dos oportunidades que discutimos la posibilidad de cambiar el guarismo “120”, hubo diputados y diputadas del Partido de Renovación Nacional que votaron favorablemente la idea. Espero que en esta oportunidad ese número se incremente, a fin de conseguir el quorum requerido para suprimir esa cifra.Por otra parte, se señala que la ciudadanía no está de acuerdo con la idea de aumentar el número de parlamentarios, pues ello significaría más gasto. Sin embargo, tengo la impresión de que el actual presupuesto de la Corporación perfectamente podría financiar la cantidad de diputados suficiente para reformar el sistema binominal y crear las condiciones para que un conjunto de partidos, que superan el 4 o 5 por ciento de adherentes, elijan representantes.Estoy de acuerdo con las palabras del diputado Pérez, en el sentido de abrir el tema para que los parlamentarios interactuemos con la ciudadanía. Sería un buen ejercicio, incluso para revertir la poca aceptación ciudadana que tiene la Cámara de Diputados. Es cosa de observar las encuestas para constatar que ella solo alcanza a 16 o 17 por ciento. ¿Por qué tenemos tan poca aprobación? Porque la población siente que el sistema electoral binominal no permite una representación democrática de todos los sectores del país. Muchos piensan -y creo que es así- que hay diputados que no quieren cambiar el sistema electoral para permanecer el mayor tiempo posible en el cargo. Otros plantean con cierta razón que cuando se nominan los candidatos que van a representar a los diferentes partidos, se sabe con anticipación quién será electo, precisamente, como consecuencia de la aplicación del sistema binominal. Por consiguiente, la ciudadanía pierde interés en participar en los procesos electorales. Hubo que aprobar una ley de inscripción automática y voto voluntario para que cinco millones de chilenos, que no querían inscribirse ni participar en los procesos electorales, lo hicieran. Hoy, no sabemos cuántos de ellos van a votar en las próximas elecciones. Tampoco sabemos cuántos, de los que ya participaban, dejarán de hacerlo, pues, como ha quedado dicho, el voto es voluntario. De hecho, existe el peligro de que en los próximos procesos electorales la cifra de votantes sea menor que la que tuvimos en mente a la hora de modificar la ley de inscripción electoral.Como señalan las encuestas, debemos abrir un diálogo con la ciudadanía, la que exige cambiar el sistema electoral binominal. Tenemos la gran oportunidad de hacerlo ahora. Si se rechaza el proyecto, tendremos que esperar un año más para tratarlo nuevamente. Apelo a que algunos de los presentes honren las palabras del Presidente de la República, quien en una conversación que sostuvo con nuestro partido se comprometió a enviar a la Cámara de Diputados un proyecto de reforma al sistema electoral o, por lo menos, discutirlo. Finalmente, ello quedó en nada, porque nunca fuimos invitados a conversar la materia. Tampoco existe indicio de que el Gobierno quiera presentar un proyecto de reforma al sistema electoral. Cuando se empeña la palabra, hay que cumplirla. Por eso, los partidarios del Gobierno deberían intentar honrar esa palabra. Un paso en ese sentido es suprimir el guarismo “120” de la Constitución Política. Por último, como dijo el diputado Burgos, ello no significa que vamos a imponer un determinado sistema. No se trata de eso, sino más bien del inicio de una discusión más profunda para establecer un sistema electoral no excluyente, democrático y no discriminatorio que realmente prestigie a nuestra institucionalidad.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, todo el mundo conoce el marco en que se da esta discusión: nuestro sistema político -recién lo señaló el diputado Teillier cuando habló sobre el resultado de las encuestas- atraviesa por una crisis de representación. No cabe duda de que cuando un sistema político como el nuestro atraviesa por una grave crisis de representación, nos afecta a todos por igual, sin distinción de ninguna especie. Tampoco está en juego la supervivencia de un bloque o de un partido político determinado. Esta crisis de representación más bien tiene que ver con que nuestro sistema político atraviesa por una grave crisis de legitimidad de las instituciones del Estado. Basta con leer los estudios de opinión de distintos centros para darse cuenta de ello. No cabe duda de que esta cuestionada legitimidad -no me voy a extender sobre el punto- se expresa en gran medida por la existencia de un sistema electoral que no refleja en forma fidedigna la diversidad y pluralidad de nuestra sociedad. ¿Qué legitimidad puede tener un sistema electoral cuando hay parlamentarios, de uno u otro bloque, que son elegidos antes de que los electores voten? Como se sabe, existen senadores y diputados que, como consecuencia del sistema electoral vigente, fueron elegidos antes de que la ciudadanía se pronunciara en las urnas. Hago esta referencia, porque el diputado Teillier, con toda razón, habló del esfuerzo que se hizo para sacar adelante la ley de inscripción automática y voto voluntario. Pero, ¿qué incentivo tendrán esos 5.000.000 de chilenos y chilenas cuando el próximo año voten en la elección parlamentaria -no tengo duda de que así va a ocurrir- si van a existir candidatos elegidos antes de que esa masa electoral se pronuncie? Por lo tanto, mantener la inscripción automática y el sistema electoral binominal constituye un de-sincentivo para que la gente vote, además de afectar la legitimidad de nuestro sistema político. Por consiguiente, no es menor esta discusión, porque no solo estamos discutiendo la posibilidad de lograr escaños más o escaños menos, sino también -sería absurdo negarlo- la crisis de legitimidad que atraviesa nuestro sistema político. No cabe duda de que hay otras reformas que deberán efectuarse. El diputado Edmundo Eluchans se refirió a algunas de ellas. Debemos modificar la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, también se debe enfrentar con valentía -así lo señaló su señoría- su sistema de financiamiento, una verdadera caja negra que nadie sabe cómo se costea. Sin embargo, el primer paso para combatir la crisis de legitimidad de nuestro sistema político es abordar la reforma al sistema electoral que hoy nos rige, con el propósito de que refleje en forma fidedigna la pluralidad de la sociedad chilena y asegure -en esto coincido con lo que señaló el diputado Edmundo Eluchans- la no proliferación de partidos políticos que mañana puedan afectar la estabilidad política que el país necesita y que requiere para enfrentar desafíos futuros.En consecuencia, no se trata solo de un tema electoral, ni de votos más o votos menos. Es absurdo negar que nuestras instituciones atraviesan por una crisis de legitimidad, lo que tarde o temprano -quizás más temprano que tarde- va a terminar afectando a todos los partidos, sin distinción de ninguna especie.El diputado señor Edmundo Eluchans señaló que existía falta de valentía. Nosotros entregamos a su excelencia el Presidente de la República una carta, firmada por 63 señores diputados, entre independientes, concertacionistas y comunistas, en la que le señalamos que estamos disponibles para abordar una reforma al sistema electoral, independientemente del costo que ello conlleve. Reitero, parlamentarios de la Concertación, Independientes, del PRI y del Partido Comunista hemos reiterado nuestra disposición de reformar el sistema electoral, porque nos damos cuenta de que hoy está en juego la legitimidad del sistema político. Y cuando el sistema político entra en crisis, diputado Eluchans, por su intermedio, señor Presidente, se afectan la estabilidad y la gobernabilidad del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto indica que se trata de una reforma constitucional que tiene por objeto dar mayor proporcionalidad y representatividad al sistema electoral. La primera pregunta que se me viene a la cabeza es qué tiene que ver la proporcionalidad del sistema electoral con cambiar o eliminar el guarismo “120”. Podría responder que con ello se quiere disminuir el número de diputados. Pero, por lo que he escuchado acá, nadie está en esa línea. Otros dirán, como señaló el diputado Pepe Auth, que se quiere cambiar el sistema electoral, pero mantener a los 120 diputados. Así las cosas, todavía no me cuadra la idea de querer eliminar el guarismo “120”. Digámoslo derechamente: lo que se pretende es aumentar el número de parlamentarios, idea con la cual no estoy de acuerdo.En segundo lugar, es bueno que las regiones pongan atención, porque uno de los considerandos del proyecto señala que la idea es poner término a la exclusión, a fin de evitar que quede fuera de la representación parlamentaria toda fuerza política significativa de la ciudadanía. ¿Hay alguna fuerza política que cuente con una adhesión significativa de la ciudadanía que no tenga representación parlamentaria? Hasta el momento, no la conozco.El segundo considerando del proyecto señala que otra idea fuerza del proyecto es dar mayor proporcionalidad al sistema electoral, con el objeto de que el número de escaños que corresponda a cada partido y pacto político esté más acorde con la proporción del apoyo ciudadano que obtenga. Es decir, la proporcionalidad se quiere lograr en función de la cantidad de votantes, lo que significaría volver atrás, porque es lo mismo que centralizar. En la medida en que se pretende aumentar el número de diputados, las regiones van a tener menor representatividad, porque la Región Metropolitana, donde vive la mayor cantidad de gente, también elige la mayor cantidad de representantes. En tal sentido, al menos el sistema binominal entrega igualdad de oportunidades para representar a las regiones. Y eso la Cámara lo quiere abolir al suprimir el guarismo “120”. ¿La gente que vive en las zonas extremas no tiene derecho a ser representada, al igual que quienes viven en el centro y tienen mejor calidad de vida? Creo que sí, y el sistema binominal lo permite. He escuchado que esta reforma es muy ansiada. Sin embargo, durante los veinte años que gobernó la Concertación no se presentó ningún proyecto de este tenor. Lo más lamentable es que hoy tampoco hay un proyecto. Estamos actuando “a la chilena”. La iniciativa requiere para su aprobación del voto afirmativo de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio, es decir de 72, pero no hay ningún acuerdo sobre un proyecto serio. La idea es actuar “a la chilena”, esto es eliminar el guarismo “120” y después ver qué hacemos. Cuando se requieren 72 votos para aprobar una iniciativa, resulta poco serio y populista tratarla de esta manera. Ni siquiera hay un proyecto sobre el cual dialogar o formular indicaciones. Recordemos que el Gobierno del Presidente Piñera es el que ha efectuado la mayor cantidad de reformas políticas en los últimos 22 años. En primer lugar, promulgó la ley sobre inscripción automática y voto voluntario; en segundo lugar, ingresó un proyecto de ley sobre plebiscitos comunales, iniciativa que se encuentra en segundo trámite constitucional; en tercer lugar, firmó un proyecto de ley que establece un Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y alcaldes, a partir del cual será la ciudadanía, no los partidos políticos, los que van a nominar a las candidatas y candidatos. Entonces, no entiendo que se quiera achacar todos los males de la democracia representativa al sistema binominal. ¿No será acaso, como dijo el diputado Pepe Auth, que al ser los sistemas electorales discutibles, acordables, de conveniencia, hoy, a un grupo, no le conviene un sistema que en un momento sí le convino, porque pudo gobernar con mayorías?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Concluyó su tiempo, señor diputado.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, lamento no poder terminar mi intervención. Por lo señalado, anuncio que votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, tenemos que ser muy claros: lo que está en debate no es la cifra. Lo mismo ocurrió en su momento con el guarismo que hacía referencia al número de senadores, el que fue eliminado de la Constitución, con el propósito de que la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios resolviera lo relacionado con el mecanismo electoral. No estamos hablando de más o menos diputados, sino de si queremos o no cambiar el sistema binominal. Dejemos de mentirle a la gente, como lo hizo un dirigente de un partido político a través de un diario de la Región de Coquimbo -zona que represento junto con el diputado Bertolino-, quien señaló que nunca se había presentado un proyecto sobre esta materia. Sin embargo, sí se han presentado. De hecho, para quienes no lo sepan -es razonable que ello sea así-, diputados de Oposición y también de Renovación Nacional ingresaron un proyecto, radicado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que plantea un sistema alternativo.En consecuencia, estamos hablando de si estamos o no dispuestos a darles a los ciudadanos un sistema electoral plenamente representativo y poner fin a un sistema electoral que -digamos las cosas como son- se creó para mantener intacta la obra de la dictadura. Ello implicó entregar a quienes ocupan los escaños de la Derecha en esta Corporación poder de veto sobre los cambios políticos, sociales y económicos, de forma de proteger los negociados que se hicieron en la dictadura y la herencia política de Pinochet. Eso es lo que hoy está en discusión.Es perfectamente posible hacer una reforma al sistema electoral con 120 diputados. Sin embargo, eso habrá que discutirlo, en su mérito, cuando corresponda; este no es el momento. De lo que aquí estamos hablando es si estamos o no dispuestos a viabilizar un debate legislativo que permita reemplazar el sistema electoral.Escuché con atención los planteamientos del diputado señor Eluchans, quien señaló que coincide con aquellos que, desde la Oposición, hace rato hemos señalado que el sistema electoral binominal está destruyendo y corroyendo la democracia chilena, porque es un sistema que sobrerrepresenta a la minoría y que subrepresenta a la mayoría.Me alegro mucho que la gente que está en las tribunas escuche lo que voy a señalar sobre la materia, porque es perfectamente posible que a pesar de que una lista en un distrito o una circunscripción obtenga el 65 por ciento de los votos, otra logre el 20 por ciento de los votos y una tercera obtenga el 15 por ciento de los votos, la lista que obtuvo más sufragios elija un senador y un diputado, al igual que la que obtuvo el 20 por ciento de los votos. Si a ese cóctel de inequidad en la representación y de subsidio a la minoría uno agrega los elevados quorums que se establecen para reformar no solo las leyes políticas, sino otros cuerpos legales, como los relacionados con las pensiones, las AFP, las isapres y las concesiones mineras, es decir, para modificar aquellas que tienen que ver con la calidad de vida de las personas -como ocurre con el caso de este proyecto de ley de reforma constitucional, para cuya aprobación se requiere del voto afirmativo de 72 diputados y diputadas en ejercicio-, lo que se hace, en la práctica, es entregar poder de veto a la minoría sobre los cambios políticos, sociales y económicos.¿En qué se ha traducido eso? En frustración, porque la gente elige a un determinado gobierno y a los integrantes del Congreso Nacional, pero luego ese Poder del Estado no lleva a cabo las reformas que se requieren, debido a que la minoría, que puede controlar un tercio más uno de los diputados y senadores en ejercicio, tiene derecho a veto, con lo cual puede fijar el ritmo de los cambios.Esa es la consecuencia de nuestro sistema electoral binominal, que es único en el mundo y que se estableció, como muy bien lo señaló el diputado señor Jorge Burgos, después del plebiscito de 1988. Una vez que la dictadura conoció los resultados de esa consulta, dibujó a los partidos herederos de Pinochet un mapa electoral que les garantizara, al menos, un tercio del Congreso Nacional, para que, sobre la base de los quorums elevados que se establecieron para efectuar determinadas reformas, pudieran fijar el ritmo de los cambios.Hoy debemos hacernos cargo de aquello, porque ninguno de nosotros puede hacerse el leso y engañarse respecto de la corrosión que ese sistema está significando desde el punto de vista de la legitimidad del Congreso Nacional. De hecho, hoy se publicó una nueva encuesta Adimark -creo que ya todos la conocemos-, cuyos resultados arrojan que el Presidente de la República cuenta con el 34 por ciento de adhesión de la población, el Senado, con el 21 por ciento, y la Cámara de Diputados, con el 17 por ciento.Eso ocurre, entre otras cosas, porque la gente siente que el Congreso Nacional es inútil, que da lo mismo por quién vote, puesto que, al final, los partidos son los que deciden quiénes estarán sentados en estos escaños, ya que aunque voten, en forma mayoritaria, por una determinada opción política, en el marco de un debate nacional y de una elección democrática y competitiva, quien obtenga el tercio más uno del Congreso Nacional controlará qué se hace y qué no se hace.¡Digamos las cosas como son! La inmensa mayoría de los chilenos quiere erradicar el lucro en la educación, y estaría dispuesta a aprobar un proyecto de ley que establezca educación pública, gratuita y de calidad para todos. Sin embargo, eso no se puede hacer, porque no se cuenta con los votos para ello. ¿Por qué ocurre eso? Debido a que el sistema binominal, una vez más, entrega a la minoría el derecho de decir qué se hace y qué no se hace.Entonces, creo que llegó la hora de que nos pongamos serios y que digamos lo que está en juego; que no se plantee esa cortina de humo populista, de “mala leche”, mediante la cual se señala que hay algunos que quieren dar pega a más políticos, a más burócratas, como si quienes están sentados aquí no cobraran el sueldo a fin de mes, como si no trataran de conseguir sus reelecciones, como si no se peleara, en cada momento, por asegurar la posibilidad de ser reelectos. Aquí no está en juego que haya cinco, diez o veinte parlamentarios más, sino si estamos dispuestos a devolver a los chilenos el derecho a tener un Congreso Nacional que, en realidad, exprese el sentir popular de las mayorías ciudadanas, de la diversidad política del país; si estamos dispuestos a que las mayorías ejerzan sus derechos con legitimidad. Eso es lo que está en juego: la solvencia de nuestra democracia.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley de reforma constitucional, porque creo que es la única forma de que se genere un debate serio y de verdad sobre la materia, con el objeto de que los chilenos cuenten con un Congreso Nacional como se lo merecen: digno, republicano y democrático.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, celebro a los diputados que han intervenido en esta sesión y que se han referido al proyecto de reforma constitucional que se somete a nuestra consideración.La iniciativa consta de un artículo único, cuyo numeral 2.- propone la sustitución del artículo 47 de la Constitución Política, con el propósito de que la ley orgánica constitucional respectiva determine el número de diputados. Es decir, lo que se plantea, en no más de dos líneas, es la eliminación del guarismo 120 de la Carta Fundamental, con lo que se abre la puerta para que el día de mañana se pueda discutir y aprobar, eventualmente con un quorum menor, una reforma a la ley orgánica que dispone uno de los cuatro mecanismos electorales con que contamos. ¿Para qué? Para establecer un mecanismo nuevo, que lo reemplace, a fin de aumentar de 120 a 150 el número de diputados, y para incrementar, también, el número de senadores. De hecho, algunas iniciativas plantean aumentar de 38 a 50 el número de senadores.Considero que está de más referirse a las razones para oponerse a ese cambio, puesto que son evidentes y de sentido común. Basta con tener algo de sintonía con la ciudadanía para saber qué espera de nosotros, de este debate, de lo que debe llevar a cabo el Congreso Nacional. La gente quiere que nos aboquemos al trabajo para efectuar reformas en materia de educación, de seguridad ciudadana, de salud, en fin, en relación con muchas otras áreas cuyos problemas requieren ser resueltos a la brevedad.Sin embargo, algunos dirigentes políticos están abocados a los temas que únicamente les interesan a ellos. Por lo tanto, reitero, está de más repasar las razones por las cuales rechazaremos el proyecto que se somete a nuestra consideración.Celebro a los pocos diputados que han planteado su apoyo al proyecto, porque debe ser difícil sostener un aumento significativo de diputados y de senadores al considerar la realidad actual del país. Por ejemplo, el diputado señor Auth señaló que no tiene ningún sentido que el número de congresistas estuviera contemplado en la Constitución Política, puesto que la Carta Fundamental está para preceptuar determinados principios. Comparto que es importante que la Constitución Política establezca las grandes matrices de funcionamiento, pero también hay una parte orgánica que es evidente que debe contemplar. Sería difícil entender que la Carta Magna en materia de los órganos colegiados constitucionales no se refiera a su composición y al número de sus integrantes. Por ejemplo, fija el número de los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de la Corte Suprema. A mi juicio, en el caso del Senado eso no ocurre únicamente debido a un error, el cual tuvo como origen la discusión que se llevó a cabo cuando se propuso la creación de la Región de Arica y Parinacota, con el objeto de no retrasar su creación.En Chile, existen cuatro mecanismos electorales: dos mayoritarios y dos proporcionales. En la elección de alcaldes el mecanismo es netamente mayoritario; en la elección Presidencial es mayoritario, con segunda vuelta. Por su parte, para la elección de diputados y senadores se establece un sistema proporcional binominal, sobre la base de las correspondientes listas. Por último, tenemos un sistema proporcional multinominal, para la elección de concejales, que pueden ser seis, ocho o diez, sistema en el cual también se presentan los mismos “problemas” que eventualmente se podrían criticar al sistema binominal. Sin embargo, frente a ese mecanismo -al parecer- ningún diputado ha planteado reparo alguno.Acá se ha dicho que el país vive una crisis de representación, situación que no niego; estoy convencido de que, efectivamente, es así. El diputado señor Cornejo se refirió a ella. Sin embargo, achacar esa crisis al sistema binominal en verdad me parece inaudito, porque, hasta donde entiendo, la crisis de representación también se observa en las organizaciones vecinales, en las federaciones de estudiantes y en cada una de las distintas organizaciones de la sociedad. No tengo la respuesta para explicar a qué se debe ese fenómeno; no soy sociólogo.Me encantaría que avanzáramos en la solución de esos problemas, pero -reitero- convengamos en que ni las juntas de vecinos ni las federaciones de estudiantes se eligen a través de un sistema binominal y tienen el mismo problema de representatividad o de interés de participación por parte de sus miembros. Hay algo que está pasando que es imposible asociar al sistema binominal.Al proyecto de reforma constitucional en discusión se le ha asociado un proyecto de modificación de ley orgánica, respecto del cual no se ha hablado mucho, pero es relevante decir algunas cosas al respecto.Prácticamente, los mismos diputados que suscribieron la iniciativa sometida a nuestra consideración fueron los que firmaron el proyecto que propone reformas al sistema binominal. En ese sentido, una de las principales críticas que se le hace al sistema binominal no se corrige con las proposiciones que se han planteado, respecto de las cuales quizás el día de mañana nos corresponderá pronunciarnos. Uno de los aspectos que se critica al sistema binominal se relaciona con la sobrerrepresentación. Sin embargo, esa sobrerrepresentación se mantiene exactamente igual en el proyecto de ley que se presentó en junio. Si se alega que, de alguna manera, se afecta la centralización del país, bueno, acá se agregan 17 nuevos diputados a la Región Metropolitana en perjuicio de las regiones.Aún así, en el proyecto de ley se han olvidado algunas comunas y eso nos habla de que tanto la reforma constitucional como la de la ley orgánica carecen de seriedad absoluta.Por lo mismo, esta bancada va a votar en contra del proyecto, pero no se cierra a la posibilidad de discutir sobre alguna iniciativa que mantenga el guarismo “120”. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, he escuchado con atención el debate y, claramente, se advierte argumentos en pro y contra del proyecto.Coincido con lo señalado por el diputado Squella en cuanto a la crisis de representatividad. No le echemos la culpa al sistema binominal de que, políticamente el país está actuando mal, que los resultados no son los esperados, o que la gente no está percibiendo la política como creemos que debería, etcétera. Efectivamente, la clase política, los diputados, los senadores, el sistema electoral, pueden contribuir en esa línea, pero no es la causa exclusiva del problema. Es mucho más de fondo, porque se relaciona -lo conversábamos recientemente con los diputados Verdugo y Bertolino- con la realidad sociológica que vive Chile, con las expectativas de llegar a ser un país desarrollado. Se trata de oportunidades que están sobre la mesa y que no podemos desaprovechar.Por eso, recojo lo que hemos conversado en nuestra bancada, la que, en esta materia ha sido extremadamente cauta, prudente y, además, mira hacia adelante, en el sentido de no desaprovechar las oportunidades que tiene el país. Alcanzar el desarrollo debe ir de la mano con un desenvolvimiento institucional, político y democrático como la gente; vale decir, no podemos actuar a tontas y a locas y resolver las cosas como algunos pretenden, esto es cambiando todo de un plumazo y dejando la institucionalidad política a un lado, como si no hubiera ninguna posibilidad de conversar con el resto de las estructuras del país que hacen que este funcione. En esta materia, soy uno de los que ha empujado el carro, o como alguien decía, uno de los ideólogos de esta discusión. En efecto, me interesa que avancemos en reformas políticas. Reconozco que hay temas importantes y urgentes. Otros, quizás, no tienen una urgencia inmediata, pero sí son necesarios. Este es uno de ellos: conversar sobre nuestra institucionalidad política, sobre la que es necesario reconocer que ha funcionado y ha dado estabilidad al país; sin embargo, también es necesario subrayar que en algún momento se agotará. Como decía el diputado Pepe Auth, se trata de discutir sobre el mejor sistema electoral, no de principios. El principio es la democracia, elegir a las autoridades, con mandatos no indefinidos, sino determinados en el tiempo y con plazos. Esos son principios. Por el contrario, el sistema electoral no es un principio, sino, simplemente, un mecanismo. El diputado Auth lo definía muy bien: se trata de un mecanismo según el cual los votos se traducen en escaños de representación parlamentaria, de concejales o de alcaldes. Por lo tanto, es un tema sumamente opinable. Aquí no hay dogmas de fe. Eso, por favor, despejémoslo. Todas las opiniones son respetables. El tema de fondo, lamentablemente, es que hay mucha opinión, pero poca conversación. Constatamos cómo, con entusiasmo, muchos señalan la intención -lo escuchaba recién del diputado Eluchans- de sentarse a conversar y formar mesas de trabajo. Bueno, ¡de una vez por todas convoquémoslas! Pero, ¿hay voluntad política para ello? Claramente, no. Ideas hay; sin embargo, ¿cuál es la propuesta sobre la cual vamos a trabajar? Reitero, ideas hay. En su momento, tanto el exministro Boeninger y el diputado Ascencio hicieron planteamientos sobre el particular. Por otra parte, me tocó firmar un proyecto con el diputado Burgos, que no suscribo ciento por ciento, porque tengo algunas diferencias; sin embargo, se trata de otra proposición. La UDI -lo hemos escuchado muchas veces- ha planteado la idea de un sistema uninominal. Otro, que en nuestra bancada gusta mucho, se relaciona con mantener el guarismo “120” y elegir a los titulares en forma proporcional. Repito, existen fórmulas, pero no hay voluntad para sentarse a conversarlas.El Ejecutivo -y aquí hago un mea culpa, porque soy partidario del Gobierno- debería lidiar y hacerse cargo de esta discusión. En eso no podemos hacernos los “lesos”. Con todo, no es aceptable que quienes durante veinte años han invocado, a manera de martingala, cambiar el sistema binominal, nos vengan a decir ahora que no tienen los votos para avanzar en esta reforma que para nosotros es importante. Hay muchos que estamos entusiasmados con ella. Por ello, ojalá que no aparezcan votos de abstención o votos en contra, ni menos que ellos provengan de la Concertación, porque eso sería el mundo al revés. Me parece normal que la UDI o mi bancada voten de esa manera, porque es consistente con nuestro discurso y porque muchos creen que el sistema político, como está, funciona bien; pero -reitero-, no puede ser que esos votos provengan de la Concertación. Ojalá que no sea así, porque, de lo contrario, quienes voten de esa manera, ¿cómo sostendrán su discurso el próximo año? ¿Qué va a decir su candidata o candidato presidencial el próximo año si los diputados de la Concertación no concurren con sus votos? Sería, por decir lo menos, sorprendente.La discusión central no apunta a eliminar el guarismo “120”, o a aumentar más o menos la cantidad de diputados. Creo que han sido efectivos los discursos de quienes señalan que no quieren más políticos, más parlamentarios. Mediáticamente, el tema fue instalado. Repito, no estamos hablando aquí del guarismo “120”, o de la incorporación de más o menos diputados, sino dando una señal política que apunta, simplemente, a que estamos disponibles a seguir conversando y a avanzar en reformas importantes como esta. Voy a votar a favor del proyecto, porque estoy convencido de que tenemos que avanzar en esta materia. Muchos personeros de mi sector estuvieron convencidos de ello durante años. Aquí siempre se ha estigmatizado a la Derecha; se dice que está anclada en el pasado y que no tiene ideas que vayan de la mano de la democracia. Nada más alejado de la realidad.Voy a votar a favor de la iniciativa, porque estoy absolutamente convencido de que esa Derecha que pensó en la democracia como un gran principio, hoy hace presente tal idea en la discusión que nos convoca. Hay temas sobre los cuales vamos a seguir debatiendo, como, por ejemplo, las leyes de quorum o las excesivas facultades del Tribunal Constitucional. Creo que ello es positivo y necesario.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.La señor MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la intervención del diputado Cristián Monckeberg nos entrega una gran noticia, porque desde hace casi 22 años que estamos esperando un compromiso de Renovación Nacional -quedó pendiente antes de que asumiera el Presidente Aylwin- para que nos acompañe en esta importante reforma al sistema político, cual es eliminar el sistema binominal. Me alegro de ello. Los votos de la Concertación y de la Oposición estarán disponibles para lograr ese propósito. Ojalá que en el transcurso del debate recibamos más noticias interesantes como las entregadas por el diputado señor Cristián Monckeberg.Quiero enfatizar lo ya señalado por los diputados Aldo Cornejo, Pepe Auth y otros que me han antecedido en el uso de la palabra, en relación con la importancia de este debate y la seriedad con que debemos enfrentarlo, sobre todo por el momento que está viviendo nuestra clase política. Acabamos de conocer los resultados de la encuesta Adimark. Todos los meses recibimos información acerca del creciente deterioro de la percepción ciudadana en relación con nuestro sistema político. El sistema electoral binominal no es la única causa, pero sí gravita fuertemente en ese deterioro. En consecuencia, es importante tener cuidado con la forma y el fondo con que llevamos a cabo este debate. No es bueno que asociemos, de manera casi criminal, la eliminación del guarismo “120” con nuestra decisión de querer aumentar el número de parlamentarios. Creo que eso es llevar el debate muy bajo y sacar del foco principal esta propuesta de reforma. Lo que buscamos es representación y proporcionalidad. No es bueno que una fuerza política que obtiene el 23 o 24 por ciento de los votos a nivel nacional tenga un tercio de la representación parlamentaria. La Unión Demócrata Independiente, con el 24 por ciento de los votos, tiene cuarenta diputados. ¡Eso paraliza todas las reformas! ¡No podemos hacer la reforma al Código de Aguas! ¡Los representantes de la zona norte necesitamos 72 votos para nacionalizar el agua!Quiero complejizar más el debate con una propuesta de la bancada de mujeres de la Cámara de Diputados: queremos instalar la representación de género. A través de este proyecto, buscamos asegurar la proporcionalidad y la representación de las regiones, pero no podemos dejar atrás el hecho de que las chilenas quieren tener la debida representación en el sistema político. Desde la época de la Independencia, las mujeres hemos venido luchando por el bienestar de nuestro país en el mundo público, pero sin una representación equilibrada en el sistema político. Por ello, hemos presentado una indicación que modifica el artículo 18 de la Constitución Política, con el propósito de que en las elecciones de diputados y senadores se emplee un procedimiento que dé como resultado una participación equilibrada entre hombres y mujeres, proporcionalidad en la representación popular y adecuada representación de las regiones. Es una indicación que busca un equilibrio real en la representatividad de género, de modo de no privar a las mujeres de la opción de ser elegidas.Pido que se ponga en votación la indicación y, a la vez, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia votará a favor de la propuesta de eliminar el guarismo “120” de la Constitución Política.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, es público y notorio, de todos los ilustrados miembros de esta Cámara de Diputados, que el mundo de hoy cuestiona la democracia representativa. Mientras ella es sinónimo de disminución de la participación ciudadana en los procesos de toma de decisiones sobre las cuestiones que importan a las sociedades, la ciudadanía crece no solo en lo cuantitativo, sino que, también, en lo cualitativo. Hoy, las personas son más ilustradas, más cultas, más educadas, mejor informadas y, en consecuencia, también más exigentes en cuanto a que se les considere en las decisiones sobre su vida cotidiana y la calidad de esta. Ese es un fenómeno universal, contemporáneo y civilizacional, que es probable que no tenga vuelta atrás. Eso redunda en la necesidad de reformar muchas materias para preservar lo que está detrás de la democracia, que es la libertad.En Chile, el llamado sistema electoral binominal produce claros efectos nocivos y negativos. Primero, en las elecciones políticas la ciudadanía no tiene derecho a libre elección, la que sí se pregona para el mercado y el intercambio de mercancías. Segundo, trata de establecer una oferta limitada. En otras palabras, los ciudadanos no pueden elegir entre mucha variedad. Tercero, conduce a un empate permanente. En el caso extremo, iguala el 66,6 por ciento con el 33,4, puesto que ambos guarismos eligen, finalmente, un solo representante por distrito.Todo eso conduce a la paralización de las instituciones, en especial, del Congreso. Aquí no somos capaces de resolver nada que sea sustantivo para la vida de los ciudadanos. Debemos agregar a este diagnóstico el hecho de que existen las leyes de quorum calificado, también llamadas leyes orgánicas, que requieren supermayorías, en circunstancias de que la dinámica del sistema electoral conduce al empate. De ahí al descrédito del Congreso, como espacio de representación y decisión, no hay ninguna distancia. Ello se ha instalado como un dato firme. Lo distintivo de la democracia, que es el Congreso, pasa a ser anulado. Pero, además, pasa a ser anulado un principio básico de la democracia, que es el derecho de la mayoría a gobernar.Ese derecho, que sí es reconocido para el cargo de Presidente de la República, no es reconocido al Congreso Nacional, para la representación del pueblo.Se arguye que el sistema binominal habría tenido efectos positivos en la política nacional y el desarrollo del país, y que la estabilidad política y social que hemos logrado ha sido fruto de dicho sistema. Creo que la verdad, como dicen los diputados del frente, es que la estabilidad, primero, derivó del miedo al regreso de las bayonetas. Los diputados oficialistas lo pueden negar, pero así fue. Todos nos acordamos del boinazo, de los ejercicios de enlace y otras amenazas a la democracia. ¡Eso les ayudó a la estabilidad! Y segundo, deriva del presidencialismo, puesto que, para obtener cierto nivel de influencia en la construcción de las políticas en Chile, se requiere de la mayoría absoluta, lo que conduce a la configuración de los grandes bloques, y no el sistema binominal.Es cierto que eliminar de la Constitución Política el número “120” no produce un efecto inmediato en el cambio del sistema electoral, pero, como dijo el diputado Cristián Monckeberg, marca una voluntad de cambio del sistema binominal. Además, hace entender a la sociedad chilena que el Congreso Nacional, en general, y la Cámara de Diputados, en particular, atienden al pedido de más del 70 por ciento de la ciudadanía, que opina que hay que cambiar el sistema electoral binominal por uno proporcional, y se abre al debate.Ahora, ¿por qué cambiar el sistema? Si quieren, después podemos dejar la misma cifra de 120 en la ley, pero lo que no puede continuar es el sistema binominal. Podemos cambiarlo para hacer de Chile un distrito único que elige, proporcionalmente, a los 120 diputados y a los 38 senadores, y cada partido tendrá el número de representantes según los resultados electorales que obtenga. O cambiémoslo por un sistema uninominal. Para ello, habría que dividir los 60 distritos, para convertirlos en 120 y en cada uno de ellos se elegiría solo a un representante.¡Ustedes pueden elegir! ¡Pueden ejercer lo que le niegan al pueblo: el derecho a elegir!El señor MONTES (Presidente accidental).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.El señor SCHILLING.- Termino de inmediato, señor Presidente. Finalmente, se dice que aumentar los 120 diputados es impopular, porque aumentaría el gasto. Si esa es la preocupación de los honorables, propongo que tomemos el acuerdo de reducirnos a la mitad las dietas, para poder compartirlas con más representantes del pueblo, para que aquí pueda haber mapuches, trabajadores, mujeres, jóvenes, etcétera.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hay un acuerdo para intervenir por solo cinco minutos, y cuando se cumplió el tiempo del diputado Schilling, usted se lo hizo saber, pero, en definitiva, intervino por más de seis minutos, porque no quería terminar. Al final, nadie supo lo que dijo; pero da lo mismo. En todo caso, no tengo ningún interés en que el diputado Schilling escuche lo que voy a decir, porque intervendré para los míos.Cabe preguntarse: ¿Qué quieren los diputados de enfrente? ¿Qué quiere la Izquierda? ¿Qué quiere la Concertación? Lo pregunto porque durante años han tomado como caballito de batalla la eliminación del sistema binominal y el establecimiento de un sistema proporcional. Pero no proponen nada. Lo único que hacen es hablar para la galería, sin parar, y dicen que lo único que quieren los chilenos, el pueblo, la ciudadanía, es cambiar el sistema binominal. Sin embargo, todas las encuestas indican que a los chilenos no les interesa cambiar el sistema, que les da exactamente lo mismo que sea binominal o proporcional, pero que sí les interesa que solucionen sus problemas y no los de los políticos. Por eso, cuesta entender que digan que van a presentar una fórmula para cambiar el binominal, pero solo proponen eliminar el número de 120 diputados, para después aumentarlo a 150, 180 o 200. En realidad, no tengo idea cuántos diputados quieren. Esta es la verdad que hay que cmunicar a la gente, para que entienda que ellos no tienen ningún interés en cambiar el sistema electoral; solo quieren aumentar el número de parlamentarios. No es más que eso. Quieren aumentarlo de 120 a 150 o quizás más, en la Cámara de Diputados, y de 38 a 50, en el Senado. ¿Para qué? Para meter más gente al baile. ¡Ese es todo el cuento! ¡La gente está chata con 120 diputados y con 38 senadores, pero quieren aumentarlos más todavía! ¡Es para no creerlo!Lo concreto es que no tienen ninguna propuesta clara, y no sé hasta qué punto les conviene cambiar el sistema. Por ejemplo, en el Senado no serían mayoría si no fuera por el sistema binominal. Se olvidan de que el senador Rossi salió electo gracias a este sistema. Le recuerdo al diputado Osvaldo Andrade, presidente del Partido Socialista, que su pupilo Rossi salió tercero y hoy es senador. ¿Gracias a qué? ¡Al sistema binominal! ¡Tan claro como eso! Les guste o no, esa es la verdad. Por eso me preguntaba si les conviene o no eliminar el sistema binominal. ¡No les conviene! En el fondo, no quieren cambiarlo, pero hablan para la galería, tratando de convencer a la gente que quieren cambiar este sistema; pero la realidad nos muestra que no les interesa hacerlo. El diputado Andrade, presidente del Partido Socialista, no ha hecho ninguna propuesta para cambiar el sistema. ¡Ninguna! Ninguno de los que está enfrente ha hecho alguna propuesta. Solo el diputado Auth acaba de mencionar que va a presentar una, en caso de que se rechazare el proyecto en debate. Primera vez que oigo que van a presentar una propuesta, porque nunca lo han hecho; solo les interesa aumentar la cantidad de parlamentarios. ¿Le han preguntado a la ciudadanía qué opinión tiene de aumentar de 120 a 150 el número de diputados? Hagan una encuesta y verán qué les dicen los ciudadanos chilenos. Les aseguro que el 99,9 por ciento de los chilenos les dirá que no quiere aumentar el número de diputados. Entonces, dejémonos de tonteras y hablemos en forma seria. Si quieren hacer propuestas para cambiar el binominal, háganlas; pero háganlo en forma seria y concreta, y tendremos todo el tiempo para escucharlos y para debatir. He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, parece que nos alejamos de la idea central de la discusión, que es sencillamente modificar el artículo 47 de la Constitución Política, para eliminar el guarismo “120”. No nos estamos pronunciando por ningún tipo de sistema electoral. Se han entregado eventuales aumentos en el número de diputados, pero eso es enredar el tema central en discusión. En su oportunidad, en la ley orgánica constitucional correspondiente, estableceremos el sistema electoral que queremos para el país. Por ahora, solo queremos abrir las compuertas para una reforma democrática.Si queremos democracia plena, instalémosla, pero no sigamos con esta democracia disfrazada o aparente, como la que tenemos hoy. Si existe una crisis de representatividad, se origina en un sistema electoral binominal para elegir diputados y senadores que no es representativo, que no es proporcional, y que, por ende, deslegitima las elecciones mismas.Desde 1990 venimos sorteando las vallas que impone la Constitución Política, con sus enclaves institucionales propios de un gobierno autoritario. Eliminamos el guarismo que limitaba el número de regiones; lo mismo hicimos con los senadores, y ahora, simplemente, queremos hacerlo con los diputados. Hemos realizado varias reformas en diferentes ámbitos: la inscripción automática, el reemplazo de vacantes de parlamentarios, plebiscitos, consultas, entre otras. Pero este es el tema clave para una verdadera representación y una verdadera democracia.Este proyecto es un paso trascendente para terminar con un sistema electoral aberrante, absurdo y anacrónico. Eliminar el guarismo “120” es fundamental para que en una ley orgánica establezcamos un sistema proporcional, democrático y legítimo, porque el binominal es el causante de las reelecciones ilimitadas y de la desmotivación ciudadana. ¿Qué atractivo y qué estímulo hay para la gente si de antemano se sabe que la lista que gana una elección obtiene un diputado y que la lista que pierde también obtiene uno?El Gobierno dice que el binominal ha dado estabilidad política al país. Diría que sí ha dado estabilidad, pero para mantener los grandes privilegios y no avanzar en reformas profundas, como lo requieren las grandes exigencias sociales. Mantener este sistema, que no es democrático, es prolongar ese estado de cosas y mantener una especie de muro que no permite encauzar la soberanía del pueblo, expresada en las grandes demandas sociales, que hoy se traducen en marchas, en protestas y en manifestaciones públicas. Nos acusan de que preferimos preocuparnos de los temas políticos, en lugar de los sociales. Precisamente, porque estamos preocupados de los temas sociales, de las grandes reformas, es que queremos eliminar el sistema binominal. Esas afirmaciones solo pretenden engañar y confundir. Justamente, para hacer las grandes reformas, queremos terminar con el sistema binominal, porque el verdadero empate político que genera este sistema no permite alcanzar las mayorías para avanzar en las grandes reformas sociales, dado que el quorum que fija la Constitución es muy alto; incluso, para eliminar un guarismo como el que considera este proyecto se necesitan 72 votos favorables. Gran parte del oficialismo impide estas grandes reformas. Pareciera ser que defienden el actual estado abusivo de las cosas y que no quieren avanzar. El binominal no representa la verdadera correlación de fuerzas políticas, ni la proyección que cómo sociedad se debe dar al país. Deja fuera a las fuerzas políticas minoritarias, a los partidos regionalistas, a los independientes y a los partidos políticos pequeños.Por eso, hay que eliminar ese guarismo aberrante, que limita, que es rígido y que es consustancial a un sistema antidemocrático: el binominal.Espero que en su oportunidad discutamos una norma que aluda al número de diputados y a la readecuación de distritos. Mientras tanto, abramos las compuertas y derribemos los muros para dar paso a un sistema electoral verdaderamente representativo y democrático.He dicho.
El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, escuché una intervención que nos conminaba a hablar en serio. Pero qué puede ser más serio que “hablar votando”, ya que las palabras se las lleva el viento, pero los votos quedan en la historia.El tema del sistema binominal ha sido un gran eslogan para todos los sectores políticos, ya que algunos lo culpan de todos los males del país, mientras que otros señalan que ha dado estabilidad.Aquí se han manifestado las diferentes posturas, pero siempre se ha planteado que la culpa de que siga existiendo el binominal la tiene nuestra coalición, porque no ha dado los votos para modificarlo. Por ejemplo, si ingresan a la página web www.elquintopoder.cl -todo el mundo sabe que está relacionada con el ex Presidente Ricardo Lagos-, se van a encontrar con un listado con fotos de los parlamentarios que están comprometidos para modificar el binominal. Se llama “Chao binominal”. Dice: “Faltan seis. ¿Quién más se suma?” Algunos parlamentarios de la Coalición por el Cambio ya hemos manifestado nuestra clara voluntad.Sin embargo, hace poco más de una semana -eso es lo paradójico-, me encuentro con un medio de comunicación en que aparecen frases disidentes, pero no nuestras, sino de la propia Concertación, que objetan el proyecto de ley en discusión. Por ejemplo, Pablo Lorenzini señala: “¿Qué significa esto de eliminar el “120”? Es un cheque en blanco. Nadie sabe qué viene después”. Por su parte, Enrique Jaramillo expresa: “Yo votaría en contra. Acá no hay órdenes de partido. Hay que escuchar a la ciudadanía”. José Pérez afirma: “Sería un error aumentar el número de diputados. Estoy en contra de una medida de esa naturaleza. Fidel Espinoza declara: “El país no requiere más diputados, ni 150 sueldos millonarios. Me voy a oponer”. Y sigue un montón de declaraciones en ese sentido, porque la excusa que se da ahora para no respaldar esta reforma constitucional es que resulta impopular, que la ciudadanía no quiere más diputados, como si la eliminación del guarismo “120” significara, automáticamente, aumentar el número de diputados. No pasó en el Senado en 2005, y no tiene por qué suceder aquí. Pero como se trata de convencer a la ciudadanía de que no se vota a favor del proyecto para cumplir con el clamor popular, para no dar la cara y para no reconocer que no desean modificar el binominal bajo ninguna circunstancia, porque les significa cambiar las reglas del juego, porque tendrán que trabajar de otra manera, porque habrá redistritaje, deberán competir con más gente o cambiar la forma en que han sido elegidos durante veinte años. ¡Esa es la verdad! En consecuencia, la razón más fácil para justificar sus votos en contra del proyecto en discusión es decir que se rechaza el aumento del número de diputados.Sin embargo, quienes tenemos buena memoria recordamos que esta misma reforma se votó en 2008. Daré lectura a la intervención de un diputado que antes votó a favor, pero que ahora, al parecer, votará en contra: “Llamo a los colegas a discutir sobre la materia. Si no quieren 140 diputados, su número se puede fijar en 125, 130 o el que sea. Pero lo importante es la inclusión de todas las fuerzas políticas a las cuales, desde la recuperación de la democracia, la Derecha ha impedido contar con representación en el Congreso Nacional.”.Es más, reprodujo una grabación del hoy Presidente Piñera y lo acusó de mentiroso. Ese parlamentario que ahora dice “Me voy a oponer” se llama Fidel Espinoza.Entonces, hablemos en serio, hablemos con votos. Y la verdad es que el proyecto de 2008, de la entonces Presidenta Bachelet, no cambia un ápice con respecto a la moción que discutimos hoy.¿Qué pasa realmente? Que por primera vez saben que pueden alcanzarse los votos necesarios para aprobar esa modificación, porque algunos parlamentarios de Renovación Nacional decidieron apoyarla. Y es muy diferente decir: “Sí, quiero cambiar esto”, pero se está seguro de que no se cuenta con los votos necesarios para hacerlo, a hacer la misma afirmación cuando existe la posibilidad de contar con los votos para producir el cambio. Eso es lo que hoy está pasando. Ahora veremos “cuántos pares son tres moscas”. La ciudadanía comprobará hoy si existe un compromiso real para empezar a cambiar el sistema binominal, porque escucho puras excusas para no aprobar el proyecto de reforma constitucional. Algunos dicen que eliminar el número “120” de la Constitución Política significará aumentar el número de diputados o incrementar el dinero que se necesitará para pagar las dietas correspondientes, aunque siempre se ha dicho que esta modificación no implicará un peso más de gasto.Por lo tanto, emplazo a quienes han formulado declaraciones en los medios de comunicación y han expresado que cuestionan la eliminación del guarismo “120” y que, probablemente, ahora votarán en contra del proyecto. En esa oportunidad, los señores Marcos Espinosa, Fidel Espinoza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini y José Pérez votaron a favor de una iniciativa idéntica a esta en 2008. Espero que esos mismos votos respalden la iniciativa en debate, ya que Renovación Nacional aportará con muchos votos, no como sucedió con la iniciativa votada en 2008, que solo contó con mi voto favorable.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En la reunión de Comités efectuada en la mañana, a petición del Comité de la Unión Demócrata Independiente y de otros, acordamos votar hoy el proyecto.Con el objeto de cumplir con ese compromiso, solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día por 25 minutos, con el fin de que puedan intervenir los diputados inscritos, quienes estarán sujetos a la restricción de tiempo que ya acordamos, cual es que los discursos tengan una duración máxima de cinco minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, para quienes representamos políticamente a un sector de la opinión pública en la sociedad chilena, el proyecto nos parece de suma importancia para terminar con la exclusión que establece este sistema electoral y la ley correspondiente.El binominal es un enclave dictatorial y antidemocrático que queda de la Constitución pinochetista de 1980, la misma que se aprobó bajo un sistema de terrorismo de Estado, como es conocido de todos los organismos internacionales y del propio Poder Judicial chileno; la misma que fue aprobada con la votación reiterada de muchos agentes de ese gobierno, como confesó uno de ellos. Es un sistema político electoral a la medida para defender las conquistas logradas bajo una dictadura. Por eso, la discusión del término de ese enclave antidemocrático sintoniza con la mayoría de la sociedad chilena que tiene un pensamiento democrático. En consecuencia, frente al desafío planteado por la diputada Karla Rubilar, cada parlamentario tendrá que asumir su posición en este debate, para democratizar plenamente el sistema electoral, para cambiarlo por uno proporcional, que represente los pensamientos y las corrientes de opinión de la sociedad chilena.¿Por qué no pueden estar representados todos los sectores que tienen influencia electoral? ¿Por qué se considera que la negación de otras corrientes de opinión da estabilidad al país? Esa actitud tiene cuestionadas a las instituciones políticas, entre otras, a la propia Cámara de Diputados.Debemos establecer un sistema que represente a la diversidad. Si algunos asocian el tema de democratizar la composición de la Cámara de Diputados con el costo que eso tendría, la propuesta y el desafío que nos plantea con fuerza la ciudadanía es que, con el mismo presupuesto, sin subirlo un solo peso, se genere un Congreso Nacional que permita la representación plena de todos los sectores que conviven en nuestra sociedad. Ese es un tema motivo de aplauso de los ciudadanos.Ahora, ¿alguien cree que defender -o autodefender- el número de 120 diputados sería aplaudido por la gente? No, estimados colegas; lo que aplaudirían es que el Parlamento recogiera de verdad los temas que le interesan y legislara en beneficio de las expectativas que hay en la ciudadanía. Por eso, negar la posibilidad de democratizar el sistema electoral para lograr la representación de esa diversidad, francamente, cae en una actitud autoritaria, que no se condice con el respeto a la soberanía ciudadana como factor democrático.Por eso, no solo vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto, sino que nos vamos a encargar de promover que se tome nota de la posición que cada parlamentario tenga en este debate tan esperado.Para terminar, debo expresar que el aumento de la cantidad de diputados no es un problema que interese a la ciudadanía. Peor manipulación no puede existir, cuando los problemas de la ciudadanía, como el salario, la estabilidad en el empleo, la arbitrariedad, se resuelven según cuál sea la legislación vigente, que está determinada según la composición, entre otras, por la de la Cámara de Diputados y del Senado. Por eso viene la inscripción automática. Como el voto ahora es voluntario, tendrán derecho a votar quienes estén en edad de ser ciudadanos. Ahora bien, podrán hacerlo, pero con este sistema electoral excluyente no podrán elegir. Espero que frente a ellos se pare cada parlamentario y les diga: “Ustedes, ciudadanos de segunda clase, pueden votar, pero los elegidos son quienes se autorreproducen en el actual sistema binominal”.Entonces, que cada uno se enfrente a esa mirada al momento de declarar que la diversidad genera inestabilidad, que la exclusión es más democrática que la integración de la diversidad.Ese es el debate que está planteado hoy. Por las razones expuestas, aprobaremos este proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, seamos claros. Hoy no discutimos en esta honorable Sala sobre fórmulas, ni tampoco si nuestra Cámara de Diputados deberá componerse con cinco, 150 o 200 diputados. No; lo que hoy discutimos es, sencillamente, la eliminación de un simple número que, en la práctica, impide avanzar en la concreción de la agenda política y electoral que la inmensa mayoría de los ciudadanos y fuerzas políticas del país -expresémoslo claramente- quieren impulsar. En la última encuesta, ante la consulta sobre si era necesario cambiar al sistema binominal, que es la esencia de este debate, más del 68 por ciento del país, y en reiteradas oportunidades, se mostró favorable y manifestó que era urgente una reforma al sistema electoral. Pues bien, hoy es la oportunidad para que nosotros, diputados de la república, demostremos nuestro compromiso y voluntad. A la democracia no hay que temerle. Insisto en que no estamos discutiendo sobre un método, sino solo dejando la cancha en condiciones para que, cuando tengamos dicha discusión -espero que con altura de miras y pensando en el bien del país-, podamos ocuparnos de la materia sin encontrar baches legales en el camino.Por consiguiente, llamo a mis colegas a dar testimonio de dicha voluntad con su voto favorable -ahora y no mañana-, para aprobar, por la unanimidad o, al menos, por la inmensa mayoría, una iniciativa que, ciertamente, nos abre la puerta para discutir, en el futuro y en serio, sin pelos en la lengua ni temores, las reformas político-electorales que nos demanda el país.En el pasado, al inicio de la democracia, había discusiones y temores, y se tuvo que negociar entre ambos bloques. Pero hoy el país nos mira y espera generosidad, para que estén presentes todos los actores políticos y no solamente una mayoría momentánea, que aprovecha cualquier motivo para no generar más espacios en nuestra democracia.Por lo tanto, en nombre de la inmensa mayoría de la bancada independiente, anuncio que votaremos favorablemente para que este guarismo pueda cambiarse y se genere un debate con altura en bien del país. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, lo que estamos discutiendo hoy es si eliminamos o no un guarismo de la Constitución Política. Algunos califican esto como una tontería. Quienes así lo hacen, son los que no quieren cambiar nada, los que quieren seguir con un Congreso Nacional en que no estén representadas todas las posiciones políticas del país, los que quieren continuar con quorums altos, para que no se aprueben los cambios trascendentales en educación o en otros ámbitos en los que Chile entero pide cambios; son los que dicen que esto no interesa a la gente y afirman que si la cantidad de diputados se aumentara de 120 a 150 sería una vergüenza para la ciudadanía; son los que no quieren cambiar, los que están cómodos en sus asientos, a quienes les encanta este sistema que no refleja la representación de toda la ciudadanía, que quieren seguir profitando de un Parlamento que excluye, que no representa a la mayoría ni a la ciudadanía del país. Y esto lo podemos apreciar en múltiples votaciones, respecto de temas en que la ciudadanía opina de una manera, pero en el Congreso Nacional se aprueba otra, porque una mayoría circunstancial no quiere cambios y disfrazan la realidad diciendo: “Esto no le interesa a la gente”. Durante años hemos escuchado la misma cantinela.Sin embargo, ahora es muy importante llevar adelante este cambio, porque eliminar ese guarismo de la Constitución Política nos permitirá discutir un nuevo proyecto, para analizar si es necesario que haya más o menos distritos, más o menos diputados, que los fondos se distribuyan, que disminuyamos las dietas actuales, etcétera. Pero algunos defienden el actual estado de cosas, lo que no me parece adecuado.Por eso, llamo a que la Cámara de Diputados se ponga a la altura del siglo XXI y de un país democrático. Basta de apropiarse de la representación de la gente y decir que esto no le interesa a la ciudadanía, pues lo que importa son las cosas concretas. Pero cuando se hace necesario hacer cambios concretos, nos encontramos con quorums muy altos y con una sobrerrepresentación de minorías del país y, al final, no podemos cambiar nada.Con muchos diputados y diputadas, presentamos una indicación, que debiera ser aprobada por la mayoría de la Cámara de Diputados, en la que, además de agregar a la Constitución Política que se utilizará un procedimiento que dé por resultado una proporcionalidad en la representación popular y una adecuada representación de las regiones del país, también buscamos avanzar hacia una participación equilibrada entre hombres y mujeres. Por ejemplo, es una vergüenza el número de representantes mujeres que hay en la Cámara de Diputados, porque constituimos más de la mitad de la ciudadanía, pero eso no se refleja en la representación en esta Cámara. Esta realidad es una vergüenza internacional. Es necesario que en nuestra Carta Fundamental esté incluido el principio de que queremos avanzar hacia el equilibrio en la participación de hombres y mujeresPor lo tanto, los insto a votar a favor de esta indicación, pues nuestra Constitución quedará a la altura que merece y abrirá las puertas a cambios que decidiremos entre todos, que serán muy beneficiosos para la democracia en nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, hoy nos enfrentamos a una reforma constitucional que ha tratado de ser desvirtuada con argumentos que distan mucho de la realidad. Se ha dicho que ella solo busca un aumento en la cantidad de parlamentarios, pero su espíritu es muy diferente a eso: más bien va en el camino de ordenar nuestra Constitución. No se entiende, bajo ningún punto de vista, que en nuestra Carta Fundamental se establezca un número de 120 diputados y se deje sin guarismo la cantidad de senadores, alcaldes y concejales. Si eso no es necesario para ellos, ¿por qué tendría que serlo para los diputados? La respuesta es simple. Ahí tenemos una traba más para reformar potencialmente nuestro sistema electoral. Tenemos un doble quorum altísimo, en la Constitución y en la ley orgánica constitucional correspondiente, antes de pensar en cualquier modificación al sistema. Por otra parte, en cualquier minuto po-dríamos caer en una inconstitucionalidad en nuestro sistema democrático, puesto que hoy, tal como lo establece la ley orgánica, si un parlamentario independiente fallece o es destituido, no es reemplazado. Por tanto, la Cámara de Diputados podría quedar constituida por 119 miembros, en circunstancias de que la Constitución nos obliga a tener 120. En consecuencia, ese es un argumento adicional para eliminar un guarismo que no tiene razón de ser en nuestra Carta Fundamental.El sistema actual de elección de parlamentarios está desgastado, ha perdido legitimidad, no representa a la totalidad de la ciudadanía, porque excluye a las minorías, puesto que esas fuerzas no tienen cómo expresarse dentro del Congreso Nacional. No esperemos a que la representación parlamentaria sea cada vez más baja ni pensemos en reformar dicho sistema solo en el momento en que nadie vaya a votar, producto de un sistema que no representa a la ciudadanía. Anticipémonos a esa posibilidad y terminemos con un sistema que nos genera un empate a priori, en que la ciudadanía siente que su voto no vale, que no cambia absolutamente nada y que no sirve votar en las elecciones parlamentarias, porque sabemos a ciencia cierta que en la mayoría de los distritos saldrán electos un diputado de la Coalición por el Cambio y uno de la Concertación. Pero no podemos pensar en modificar un sistema donde tenemos una barrera a priori, cual es la cantidad de parlamentarios. Eso debe ser dinámico, porque la ciudadanía cambia, la población cambia y, por ende, la representación también tiene que cambiar. No estamos en la búsqueda de más parlamentarios. No se trata de aumentar su número; es la búsqueda de un sistema que represente de buena manera a la ciudadanía. Si son más o menos parlamentarios, será la consecuencia del nuevo sistema electoral que se establezca. Si el argumento para no avanzar en el término del binominal es que potencialmente podría haber más parlamentarios y esto podría generar el consecuente rechazo en la ciudadanía, los invito a dejar el populismo y la demagogia. Si nos preocupa tanto el populismo, entonces comprometámonos hoy a que, ante cualquier cambio al sistema electoral, el gasto en el Congreso Nacional no aumentará. Hago un llamado a nuestros compañeros de coalición a no cerrarse al debate. El sistema electoral no es cuestión de principios, y siempre será debatible y modificable. Asimismo, llamo a la Concertación a ordenar sus filas. Durante 22 años han usado como eslogan político el cambio del sistema binominal, y cuando hay que dar una señal política de que están disponibles los votos y las voluntades para cambiarlo, muchos prefieren el statu quo, que solo favorece a quienes hoy estamos en la Cámara de Diputados.Por otra parte, llamo a mi partido, Renovación Nacional, a ser consecuente. Ya en el 2006, la Comisión Prokuriça señalaba que había que cambiar el sistema por uno binominal compensado, lo que traía como consecuencia un mayor número de diputados. A fines del 2011, la directiva de Renovación Nacional firmó un acuerdo con la Democracia Cristiana para avanzar en una reforma al sistema electoral. Nuevamente, se generó la Comisión Prokuriça, que hace dos semanas nos presentó una propuesta en que se modifica el sistema binominal por uno proporcional, que también implica un aumento de parlamentarios. ¿Cómo entender que esa misma directiva llame a votar en contra esta reforma? No sigamos dilatando la materia. Asumamos nuestros compromisos y dejemos de manifiesto nuestra voluntad real de cambiar el sistema binominal. Estoy convencido de que una democracia moderna no puede estar bloqueada; una democracia moderna debe creer en las mayorías y no puede temerle al voto de la ciudadanía. Por ello, manifiesto mi voto a favor para eliminar el número “120” de la Constitución, para cambiar el sistema binominal y para terminar con los altos quorums que nuestra Carta Fundamental impone en ciertas materias. He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Vargas. El señor VARGAS.- Señor Presidente, la fórmula perfecta que se necesita para avanzar en nuestro sistema electoral viene dada por dos grandes principios: primero, la representatividad, para garantizar la representación de nuestros compatriotas, y segundo, la proporcionalidad, para garantizar la vinculación entre los votos obtenidos y los parlamentarios efectivamente electos. Como bien se plasma en los fundamentos del propio proyecto, en la actualidad siempre quedan representadas las dos fuerzas mayoritarias y las restantes terminan siendo excluidas de la representación, por lo que siempre resulta favorecida la segunda opción, ya que con solo poco más de un tercio de los votos puede tener la misma representación que otra cercana a los dos tercios. En otras palabras, la voluntad reinante de los votantes se ve alterada y no reflejada en la realidad electoral. Para lograr un sistema electoral digno de una sociedad democrática requerimos, como primera medida, realizar una modificación a nuestra Constitución con el fin de conferirle mayor flexibilidad respecto del número de integrantes que componen los cuerpos colegiados del Congreso Nacional y así acabar con la desigualdad y la exclusión que existen actualmente.El proyecto que ahora se discute en esta Sala viene en auxilio de estos grandes e importantes principios que hoy no imperan en el sistema binominal establecido en la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y que tanta falta le hacen a nuestro país.Desde hace años se ha intentado este cambio al sistema binominal: en 1992, por el Presidente Aylwin; en 1997, por el Presidente Frei; en 2005, por el Presidente Lagos, y en 2006, por la Presidenta Bachelet, intentos que siempre buscaron terminar con los graves problemas que este sistema conlleva, como la representación desigual y excluyente, la limitación e impedimento que representa para que los independientes lleguen al Parlamento, la competitividad y las complejas negociaciones existentes dentro de los pactos, la poca estabilidad en las votaciones -una pequeña variación en ellas se trasforma en cambios dramáticos en las cuotas de representatividad-, y lo más importante, que, a juicio de este diputado, es la falta de protagonismo de la ciudadanía en la elección de sus parlamentarios, para que de esta manera no sean las direcciones de los partidos políticos las que reemplacen en gran parte a los electores en la importante y trascendental decisión de elegir quiénes serán sus representantes.Por todo lo anteriormente señalado, anuncio mi voto favorable a este proyecto que modifica la Constitución Política de la República, para agregar en el artículo 18 un inciso final que contemple los principios de proporcionalidad y de representatividad en un procedimiento electoral, así como para sustituir el artículo 47, y eliminar el guarismo “120”, por uno acorde con el Chile democrático que queremos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el debate de hoy enseña claramente que en la Cámara de Diputados hay sectores que quieren hacer un cambio constitucional como el propuesto en esta moción parlamentaria.Pero el país no puede olvidar los acontecimientos ocurridos y los hechos que la historia ha marcado. Actualmente, en la Cámara tenemos una representación que prueba que cada diputado ha sido elegido democráticamente. Aquí nadie se compró el cargo. En el país hay partidos pequeños que también tienen representación.Entonces, para hablar de un cambio en la Constitución que hoy nos rige se debe tener un compromiso muy formal. Al parecer, este compromiso pasa por denostar los hechos que han ocurrido y que han llevado a nuestro país a ser el primero en Sudamérica, con una deuda externa negativa. Basta mirar cómo se han desenvuelto los países desarrollados, los cuales hoy tienen una gran deuda externa. Sin embargo, no podemos negar que la estabilidad económica y política que tiene Chile es producto del sistema imperante; pero es más fácil criticar.Llama mucho la atención esta propuesta tan simple, que consiste en eliminar un guarismo, pero lo verdaderamente importante es lo que hay detrás. Estamos dispuestos a discutir el tema en cualquier escenario, pero es necesario hacer una propuesta. He escuchado con mucho interés las intervenciones de mis colegas y algunos han hecho críticas muy ácidas a la dictadura, al gobierno que implantó esta Constitución; sin embargo, no han hecho una propuesta sobre lo que realmente quieren en un sistema proporcional. En esas condiciones, vamos a demostrar que los partidos grandes van a elegir más representantes y los partidos pequeños van a elegir menos. Esa es la realidad. No podemos olvidar que en un momento hubo 17 partidos en la Concertación, pero algunos no lograron representación. La Concertación fue mayoría en esta Sala y eso lo logró la democracia, que permite que cada ciudadano se pronuncie por su candidato.Estamos dispuestos a discutir el tema, pero no vamos a aceptar una iniciativa que viene disfrazada, para después hacer todos los cambios que quieren.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, hemos ido avanzando con mucha dificultad para lograr que la Constitución sea cada vez más democrática.Logramos conversar y negociar la eliminación de los senadores designados y vitalicios; logramos cambiar el sistema de nombramiento y remoción de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas; logramos cambiar la composición del Consejo de Seguridad Nacional. Así, hemos logrado hacer muchos otros cambios para que nuestra Constitución sea realmente más democrática. No obstante, el gran escollo que tenemos hoy es el sistema binominal, un sistema que le da la espalda a la voluntad ciudadana.Por ello, creo que todos debemos dar los pasos que sean necesarios para cambiar este sistema que le da la espalda a la voluntad ciudadana. Todos sabemos que este sistema da lugar a una representación totalmente de-sigual, ya que quedan representadas solo las fuerzas mayoritarias y quedan fuera aquellas que tienen incluso una representación por sobre el 5 por ciento y les es imposible tener un representante en el Congreso Nacional.Uno de los pasos para lograr ese objetivo es dar mayor flexibilidad a la Constitución Política de la República, lo cual se logra con la eliminación del guarismo que precisa que la Cámara de Diputados está compuesta por 120 diputados. ¡No sé por qué le tienen tanto temor a eso, en circunstancias de que, con posteridad, podríamos discutir con tranquilidad lo que será nuestro sistema electoral definitivo.No nos interesa eliminar el guarismo “120” para aumentar la cantidad de diputados, como se ha afirmado. Ahora, puede ser que eso suceda, pero ello podría ocurrir una vez que discutamos la nueva ley orgánica y definamos cuál es el mejor sistema para Chile, que plasme una representación adecuada de la voluntad ciudadana. Ahí veremos cuál es el número de diputados más adecuado para que represente a la ciudadanía y haremos una discusión de cara a ella. Pero estigmatizar a quienes queremos eliminar el guarismo “120”, en el sentido de acusarnos de que queremos aumentar la cantidad de parlamentarios, es un profundo error y no decir la verdad a la gente. Simplemente, queremos quedar en la misma situación del Senado, que no fija un número determinado; cuando sea el momento, nos abocaremos a lo medular: discutir una propuesta para eliminar el sistema binominal, en un debate sereno, amplio y bien meditado.Por lo expresado, apoyaré este proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, quiero manifestar en esta Sala lo que expresé a algunos miembros de mi bancada y en la Comisión Política de mi partido: que este proyecto es engañoso, y así me lo han demostrado, una vez más, las intervenciones de varios diputados. En la pantalla de la sala dice que es un proyecto de reforma constitucional “destinada a dar mayor proporcionalidad y representatividad al sistema electoral”, pero aquí no se está discutiendo eso, ni el sistema, ni el número de diputados y se dice que eso se hará cuando se discuta la correspondiente ley orgánica constitucional. Entonces, si el proyecto no está destinado a dar mayor proporcionalidad y representatividad al sistema -como se establece en el título del proyecto-, ¿a qué está destinado realmente? ¡A aumentar la cantidad de diputados! No sé si por pudor o por un poco de vergüenza eso no se dice públicamente, porque creo que la ciudadanía entera rechaza el aumento del número de diputados. El diputado Auth ha sostenido que, si se rechaza el proyecto, va a presentar una reforma al sistema binominal y considerará 120 diputados. Creo que eso es lo que corresponde. Para cambiar el sistema, eso es lo que se debiera hacer, y no partir por el aumento de la cantidad de diputados, porque eso es rechazado por la inmensa mayoría de la ciudadanía.Además, quiero recordar que en esta Sala se fomentó el escándalo por el aumento de 2 millones de pesos para los senadores y el gasto que eso significaba. ¿Y cuánto dinero representará el aumento en el número de diputados? Nadie lo sabe, porque no se sabe en cuánto podrían aumentar: si en cinco, diez o cincuenta. Todo dependerá de la discusión sobre la normativa electoral.Hay que plantear las cosas de frente. Si lo que se quiere es aumentar el número de diputados, no presenten un proyecto disfrazado en una forma absolutamente inconveniente, lo que, en mi opinión, desprestigia a esta Cámara.Si queremos hacer reformas, tenemos que discutir el tema, pero, tal como señaló el diputado Auth, considerando los 120 diputados que actualmente componen esta Cámara.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, nosotros vamos a aprobar este proyecto de ley, fundamentalmente porque el actual sistema tiene una crisis de legitimidad. Es muy fácil atacar el cambio del sistema binominal alegando que un aumento de treinta diputados significará mayor gasto.Tengo autoridad moral por ser el único parlamentario de entre los que se encuentran en ejercicio actualmente, que en su momento, cuando era muy joven y candidato de la juventud democratacristiana, fue elegido -y, posteriormente, reelegido tres veces- mediante el sistema proporcional. Ese sistema nos dio a muchos jóvenes la oportunidad de entrar al Congreso Nacional, y es la forma en que actualmente podría haber mayor renovación de parlamentarios, como lo pide la ciudadanía.Precisamente, debido a ese sistema, hasta 1973, la Cámara de Diputados estaba integrada por 150 diputados y nadie reclamaba por ello. Como decía el diputado Vilches, no me cabe duda de que todos los parlamentarios han sido elegidos democráticamente, pero gracias a un sistema poco democrático que no permite que las minorías estén representadas en el Congreso. Además, el sistema binominal impide que los gobiernos que triunfan en las elecciones tengan la mayoría suficiente en el Congreso para llevar adelante sus proyectos y sus promesas de campaña. Durante veinte años, los gobiernos de la Concertación no tuvieron las mayorías necesarias para impulsar verdaderas reformas a la educación, a la salud e, incluso, para terminar con el 10 por ciento de las utilidades del cobre en beneficio de las Fuerzas Armadas. Ahora, todas esas reformas se han concretado porque han sido impulsadas por el actual gobierno. Sin embargo -reitero-, cuando fueron propuestas por los gobiernos de la Concertación, siempre fueron rechazadas.Por eso, estamos a favor de un sistema verdaderamente proporcional. Si se está solicitando eliminar la cifra “120”, es para presentar, posteriormente, proyectos de ley que fijen el número de diputados y de distritos. Me alegro de que el diputado Eluchans haya manifestado que está de acuerdo con modificar el sistema binominal. Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente esta iniciativa originada en moción del diputado Auth y copatrocinada por el diputado Burgos y otros colegas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, se ha hablado mucho de la eliminación de la cifra “120”, modificación que es necesaria para ordenar, de una vez por todas, nuestra legislación en materia electoral o, más precisamente, para regular el número de diputados y de senadores.Por cierto, creo que ello es pertinente y positivo. Pero, como han dicho muchos colegas, debemos transparentar la discusión. En verdad, lo que aquí se está discutiendo es si los políticos del país están dispuestos a dar un paso adelante en el perfeccionamiento de nuestra democracia. Es importante saber por qué los que hoy votarán en contra de este proyecto, también votarán en contra de la reforma del sistema binominal. No es otra cosa. Pero, ¿por qué no lo dicen derechamente, en lugar de afirmar que lo que se quiere es aumentar el número de diputados? En el caso de los senadores, de 47 bajaron a 38. ¿Por qué no hacer lo mismo con los diputados? Pero no. Muchos diputados recurren a estos argumentos, en vez de decir derechamente que están en contra de la modificación del sistema binominal, lo que ocurre, lamentablemente, también con algunos parlamentarios de mi bancada. ¿Se imaginan ustedes a un senador designado votando en el Senado? Por cierto que no. Por lo mismo, hemos tenido que ir modificando la Constitución de 1980, a fin de tener una institucionalidad más representativa y más democrática, hecho que ha sido celebrado en todo el mundo. En gran medida, se lo debemos al sistema binominal y a otros mecanismos que, ojalá, nunca hubiéramos necesitado. Sin embargo, hoy, a más de veinte años de haber vuelto a la democracia y con una estructura políticamente madura, no parece muy presentable mantener un sistema que atenta contra la proporcionalidad. Por lo demás, la ciudadanía también lo está pidiendo.No se trata de una “pataleta” de un grupo de diputados progresistas de Centro Derecha, sino de una sintonía con las demandas ciudadanas y con la intención de dar a Chile un sistema electoral acorde con los tiempos que vivimos; no es nada más que eso. Siento que Renovación Nacional, como partido de Centro Derecha, que tiene una convicción democrática firme, no puede desatender este llamado. Por lo mismo, debemos estar dispuestos al debate y a los cambios; no es nada malo; por el contrario, no hay que temer a los cambios.Tal vez, este desafío haría suponer que tememos el ingreso de nuevas fuerzas políticas al Congreso Nacional. Por el contrario, a mí ello me motiva, pues permitirá que la discusión se enriquezca y posibilitará una mayor representatividad en el Parlamento, porque, por más que las encuestas de opinión y los sondeos lo ubiquen como uno de los Poderes del Estado con mayor descrédito, no me cabe duda de que representa la base del sistema democrático, donde están reflejadas todas las sensibilidades. Por eso, debemos dejar claro que la supresión de la cifra “120” posibilitará seguir discutiendo, a fin de llevar a cabo una verdadera reforma del sistema binominal. Es el camino para potenciar al Congreso Nacional y para dotarlo de mayor representatividad. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en primer lugar, debemos ponernos de acuerdo sobre la definición de la palabra guarismo. ¿Qué es un guarismo? Una cifra, un número.Antes de entrar al problema de fondo, quiero hablar de las buenas cifras. Las buenas cifras son las de este Gobierno: 682.000 empleos, del millón que ofreció el Presidente Piñera, un crecimiento superior al 6 por ciento y aprobación de proyectos emblemáticos, lo que no se logró durante dos décadas. Estas son las cifras que deberían convocarnos en el Congreso.Pero, también tenemos que hablar de las cifras malas: 73 por ciento de desaprobación del Congreso por parte de la ciudadanía. Decimos que hay una crisis de representatividad, pero se han dado pasos para corregirla: inscripción automática, voto voluntario. Veamos cómo funcionan estas reformas. Yo no tengo miedo a modificar o a perfeccionar el sistema binominal; pero, no ahora. Los que pensamos distinto tenemos derecho a decirlo aquí con respeto. Tampoco creo, como manifestó la diputada Saa, que algunas personas digan que estas son tonteras. No creo que sean tales porque aquí se discute todo. Pero, durante los veinte años en que estuvo en el poder, jamás vi a la Concertación, como coalición, presentar un proyecto de ley de reforma del sistema binominal. ¿Por qué? Porque, tal vez, a muchos de sus parlamentarios les convenía mantenerlo.No se trata de descalificar a los autores de la iniciativa diciendo que el número de diputados va a subir a 130 o a 150; pero, al eliminar la cifra “120”, puede pasar cualquier cosa, dependiendo de la mayoría que haya en el Congreso. No se trata de eso. La gente tampoco quiere que haya más diputados; por el contrario. Pregunto, ¿hay algún colega que esté dispuesto a rebajar el número de diputados? Veo que solo tres o cuatro lo estarían. Pues bien, me sumo a ellos, porque me encantaría rebajar el número de diputados y terminar con las reelecciones sucesivas. Los invito a que elaboremos un proyecto sobre rebaja del número de diputados y sobre reelecciones. No tengo problema alguno, y lo firmo ahora o cuando quieran.(Aplausos)Solo quiero reiterar que el 73 por ciento de la ciudadanía nos rechaza. Ha habido un cambio en nuestra sociedad que no supimos escuchar, durante dos décadas, con las dos orejas. Pero no me vengan a decir que el país va a ser mejor con la modificación del sistema binominal o con la eliminación del guarismo “120”.Por eso, los invito a que, juntos, elaboremos un proyecto de ley para rebajar el número de diputados y para que las reelecciones queden claramente definidas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
