EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA PORRUTAS CONCESIONADAS (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 9311-09, 9313-09 Y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje a vehículos de emergencia por rutas concesionadas.De conformidad a los acuerdos de Comités adoptados ayer, el uso de la palabra se limitará a cuatro discursos de cinco minutos cada uno.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, estoy muy contenta de abordar este proyecto de ley y de votarlo a favor, a fin de que pronto se convierta en ley de la república. Desde hace tiempo hemos estado esperando contar con la posibilidad de que todos los vehículos de emergencia puedan transitar por las rutas concesionadas sin pagar peaje, de modo de facilitar el trabajo de las personas encargadas de resguardar la vida y el medio ambiente.Me parece importante destacar los nombres de los autores de la iniciativa. Quiero mencionar en particular a la diputada Karla Rubilar, autora del proyecto, quien ha luchado desde hace bastante tiempo para que la iniciativa se convierta en realidad. El proyecto resulta relevante para quienes representamos a regiones, puesto que estas constantemente están expuestas a sufrir emergencias, tales como terremotos, tsunamis o incendios. En este mismo instante se ha dado alerta roja en La Ligua a consecuencia de un incendio que ha consumido más de trescientas hectáreas. ¿Qué pasa ahora en ese lugar con los vehículos de bomberos, las ambulancias y otros? ¿Han debido pagar peaje? El tema, como dije, es sumamente relevante. Por lo tanto, es de toda justicia votar la iniciativa favorablemente. La experiencia indica que ha habido muchas situaciones en que se ha impedido la labor de esos vehículos, lo cual ha provocado graves consecuencias. Es fundamental tomar conciencia de la utilidad de este tipo de proyectos, que parecen livianos, pero que no lo son, ya que en la forma y en el fondo son tremendamente importantes. Pido a todos los diputados y diputadas votar a favor el proyecto. Agradezco -repito- la labor de sus autores, en especial de Karla Rubilar. Todos ellos han propiciado que hoy estemos en condición de votar la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, las mociones refundidas en el proyecto en debate pasaron mucho tiempo en la Comisión de Obras Públicas. Las diputadas de esa comisión, desde hace cuatro o seis años, hemos trabajado para que se exima del pago de peaje a los vehículos de emergencia. La iniciativa establece sanciones a las empresas concesionarias que no cumplan con la futura ley. Se aplicará una multa cuyo monto podría alcanzar las 50 UTM. También amplía el concepto de “vehículo de emergencia” a los utilizados por las brigadas forestales de la Conaf y de las Fuerzas Armadas.Quiero destacar que se trata de un buen proyecto, el cual fue elaborado para que no suceda lo que en algunas ocasiones ya hemos vivido tanto en la Región del Biobío como en otras. Lamentablemente, cuando se hicieron contratos con las concesionarias no fueron incorporadas las medidas que consigna el proyecto. Ahora se van a aplicar por ley. Esperamos que la Cámara vote favorablemente la iniciativa, tal como lo hará la bancada socialista. Esperamos también que el Ejecutivo -en este caso, el ministro de Obras Públicas- asigne urgencia al proyecto en el Senado con la finalidad de que pronto se convierta en ley de la república. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, nuestro país se ha convertido en un laboratorio mundial en lo que a catástrofes de la naturaleza se refiere. El modelo de acción frente a los desastres naturales en Chile ha resultado ser un fracaso rotundo. Tenemos un retraso de muchos años si nos comparamos con el resto del globo.Este proyecto me parece de total pertinencia, por lo cual le voy a dar todo mi apoyo. Me preocupa que sigamos siendo poco reactivos e improvisadores en esta materia y no se haga nada por abordar soluciones respecto de su contexto general e institucional. Asegurar el tránsito libre y fluido de los vehículos de emergencia, incluyendo los de las Fuerzas Armadas en situación de estados de excepción constitucional, resulta sumamente importante. Por lo tanto, se deben modificar los contratos de concesión existentes y agregar las cláusulas necesarias en los futuros. Ello resulta ser un gran paso, amén de que, como ya lo dije, nos queda mucho por hacer y comprometer al respecto.Como lo hice en ocasiones anteriores cuando este proyecto fue examinado por la Sala, voy a darle todo mi apoyo -también están comprometidos los votos de Renovación Nacional-, pues nos parece un gran avance a fin de solucionar las dificultades que históricamente se han vivido en materia de tránsito libre y fluido de vehículos de emergencia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, agradezco su deferencia, como también las expresiones de la diputada Andrea Molina, quien me mencionó a la hora de señalar que, junto con otros parlamentarios, soy autora de una de las mociones que se refundieron para dar origen a este proyecto de ley, que es muy trascendente porque se hace cargo de una problemática que se repetía año a año, que era objeto de denuncias ciudadanas y que generaba una molestia que se expresaba a través de los medios de comunicación. Tal situación ha sido una de las cosas absurdas que han ocurrido en las concesiones de carreteras. Mediante esta iniciativa hacemos justicia respecto de aquellos que se dedican a salvar vidas. En regiones como la de usted, señor Presidente, y en otras como la Octava y la Novena es habitual que se produzcan incendios forestales. Lamentablemente, los bomberos de dichas regiones y quienes conducen otros vehículos de emergencia muchas veces se ven imposibilitados de acceder rápidamente a atender la emergencia porque deben pagar peaje.Muchas veces faltó el sentido común; muchas veces faltó el criterio. Lamentablemente, no pudimos hacer que este asunto se autorregulara, ni logramos que se impusiera la justicia social. En consecuencia, hubo que modificar la ley.Agradezco al Ministerio de Obras Públicas al igual que al Senado por dar a esta iniciativa la premura que correspondía y que esperábamos sus autores. Ello permitirá que hoy la aprobemos para que pronto se convierta en ley. Estamos muy contentos.Por último, quiero decir a todos los ciudadanos que denunciaron la situación que dio origen a este proyecto: “Ustedes también son parte, pues aportaron con un granito de arena a esta futura ley.”.He dicho.
