ELABORACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE ACEITES DE OLIVA Y DE ORUJO DE OLIVA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas sobre elaboración y comercialización de aceites de oliva y de orujo de oliva.Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Hacienda son los señores José Ramón Barros y Eugenio Tuma, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.El señor BARROS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y originado en mensaje, que establece normas sobre elaboración y comercialización de aceites de oliva y de orujo de oliva.Constancias reglamentarias.Los artículos 32 y 33 del proyecto deben ser aprobados con quórum de ley orgánica constitucional. La iniciativa fue aprobada por 7 votos a favor y 1 abstención.Durante su discusión estuvieron presentes la ministra de Agricultura, señora Marigen Hornkohl y diversos asesores de instituciones del agro. Además, asistieron, en representación de la Asociación de Productores de Aceite de Oliva (Chile Oliva), don Manuel Saavedra, presidente ejecutivo; don Juan Carlos Fabres, presidente del directorio, y don Carlos Hurtado, integrante de la mesa directiva.A solicitud de los miembros de la Comisión estuvieron presentes, en representación de los pequeños productores de aceite de oliva, don Antonio Ibacache, ingeniero agrónomo del Inia Intihuasi, y doña Karina Campusano, productora olivícola de la comuna de La Higuera, Cuarta Región.Las plantaciones que producen aceite de oliva están estabilizadas entre 12 mil y 13 mil hectáreas. Nuestro país tiene una proyección tremenda, en virtud de una serie de antecedentes. Los aceites de oliva chilenos tienen una calidad extraordinaria. Prueba de ello han sido los resultados obtenidos por estos productos en los más prestigiosos concursos internacionales, en los que han sido muy destacados por los mayores especialistas en el ámbito internacional y por la prensa europea.Dados los enormes subsidios en la Unión Europea y en Argentina, no se puede competir por costos. El argumento es que Chile tiene aceites de oliva de calidad superior a buena relación calidad-precio, algo similar a lo que ocurre con el vino que producimos. Todo esto obliga a desarrollar una oleicultura de valor agregado que involucra a oleicultores, diseñadores, especialistas en marketing, productores de botellas, cápsulas, degustadores, profesionales en venta, entre otros.Chile podría llegar a plantar 100 mil hectáreas para el año 2030, las que producirían 150 millones de litros en el año 2035, en los más diversos climas, suelos, orientaciones y variedades y, por lo tanto, tener una oferta variada y atractiva para un consumidor mundial cada vez más informado y conocedor.El aceite de oliva es un producto emblemático, ya que llega a la mesa del consumidor con la palabra “Chile” impresa en la etiqueta, sólo comparable a lo que sucede con el vino. Prácticamente, en todos los otros productos de exportación chilenos el consumidor desconoce el origen del producto al consumirlo. ¿Qué quiere decir “Chile” en una etiqueta? Es una oportunidad de mayor prestigio para nuestro país, pero un riesgo de desprestigio si no se hacen las cosas bien. Precisamente, por esta razón se plantea toda una reglamentación y un proyecto de ley para regular esta actividad.El aceite de oliva crea empleo agrícola en forma intensiva desde mediados de mayo y hasta fines de junio, lo que genera una situación de interés.Hay, eso sí, mucho incentivo al fraude. El aceite de oliva es más caro que la mayoría de los aceites de semillas o de avellana. Por lo tanto, hay un gran incentivo económico para hacer mezclas fraudulentas, las que, además, son difíciles de detectar mediante análisis químico. También hay mucho engaño al consumidor en las categorías. Por ejemplo, se vende un aceite etiquetado como extra virgen, el que ni siquiera cumple con los requisitos para ser de categoría virgen. Hay casos claros de esto en Chile.Por otra parte, Chile ha sido utilizado permanentemente como país para efectuar triangulaciones por la calidad de los aceites que produce. Por ello, obviamente, estamos expuestos a que lleguen al mercado mundial aceites de muy baja calidad provenientes de otros países, los que atenten contra el prestigio que ha ido ganando nuestra industria. El contenido del proyecto de ley se estructura sobre la base de once títulos: el I, DISPOSICIONES GENERALES; el II, DE LOS ACEITES DE OLIVA Y DE ORUJO DE OLIVA: el III, DE LOS ADITIVOS Y CONTAMINANTES; el IV, DEL ENVASADO Y DEL ETIQUETADO; el V, DE LA COMERCIALIZACIÓN; el VI, DE LOS MÉTODOS DE ANÁLISIS Y DE MUESTREO; el VII, DEL CONSEJO CONSULTIVO OLEÍCOLA NACIONAL; el VII, DEL REGISTRO OLEÍCOLA NACIONAL; el IX, DE LAS SANCIONES, a las que se referirá el diputado informante de la Comisión de Hacienda, ya que figuran en el informe de dicha Comisión; el X, FACULTADES DEL SERVICIO, y el XI, DISPOSICIONES FINALES.Por medio del proyecto se definen los conceptos de aceites de oliva y de orujo de oliva.Se entiende por aceites de oliva únicamente a los procedentes del fruto del olivo, Olea europaea, con excepción de los provenientes del orujo de dichas olivas.Por su parte, los aceites de orujo de oliva son los obtenidos de los orujos residuales de olivas pertenecientes a la especie indicada. Estos aceites no podrán identificarse como aceites de oliva ni emplear en su rotulación elementos que puedan inducir a error a los consumidores, en cuanto a la naturaleza y calidad del producto, como, tampoco, envases u otros elementos que puedan producir dicho error.El informe de la Comisión es particularmente detallado, por lo que sólo he querido enunciar los títulos del proyecto, que fue elaborado a partir de la experiencia y con la concurrencia de las distintas entidades gremiales organizadas; es decir, es una iniciativa emanada del trabajo muy arduo entre la Comisión, el Ministerio de Agricultura y los productores. En consecuencia, considero que es mejor dejar más tiempo para el debate.Por lo tanto, sólo quiero consignar que el proyecto fue acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de julio, 14 de octubre, 4 de noviembre y 2 de diciembre 2008, con la asistencia de los diputados señores Martínez, don Rosauro (Presidente); Pérez, don José (Presidente accidental); Barros, don Ramón; Enríquez-Ominami, don Marco; Estay, don Enrique; Farías, don Ramón; Galilea, don Pablo; Hernández, don Javier; Núñez, don Marco Antonio; Sepúlveda, doña Alejandra; Sule, don Alejandro, y Urrutia, don Ignacio. Asistieron, además los diputados no miembros de la Comisión señores Álvaro Escobar, Marcelo Forni, René Manuel García, Carlos Recondo y Jorge Sabag. Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor Eugenio TUMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que establece normas sobre elaboración y comercialización de aceites de oliva y de orujo de oliva.Constancias reglamentarias previas.No existe ninguna disposición ni indicación rechazada.El proyecto tuvo su origen en un mensaje de la Presidenta de la República, se calificó con simple urgencia, todas sus disposiciones y las indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados miembros de la Comisión de Hacienda y se designó a quien habla como diputado informante.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la comisión los señores Mauricio Caussade, abogado jefe del Ministerio de Agricultura, y Dionisio Faulbaum, asesor de la ministra de Agricultura.Concurrieron a la Comisión los señores Juan Carlos Fabres, presidente de la Asociación Gremial de Productores de Aceite de Oliva Chile; Daniel Llorente, gerente general de la Sociedad Valle del Huasco Ltda. y Marcos Navarro, productor asociado de la Sociedad Valle del Huasco Ltda.El propósito de la iniciativa es establecer normas sobre elaboración y comercialización de aceites de oliva y de orujo de oliva, con el objeto de evitar el fraude y engaño al consumidor, así como la triangulación en relación con los productos señalados.El proyecto de ley establece un marco regulatorio de una industria con gran potencialidad, la que produce aceites de oliva y de orujo de oliva, respecto de la cual hasta ahora no hay una legislación que ampare a quienes la desarrollan para que sus derechos no sean vulnerados y haya confianza en que esos productos son elaborados de manera sanitizada -lo que garantiza la salud de las personas- y que los etiquetados correspondan al proceso llevado a cabo y aprobado por los organismos normativos correspondientes.El diputado José Ramón Barros ha hecho una exposición del fondo del proyecto. La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 40, 41, 42, 43 y 44 del proyecto, que se refieren básicamente a las sanciones.La iniciativa no tiene costo fiscal. La razón por la cual tuvo que pasar a la Comisión de Hacienda tiene que ver con la aplicación de multas, lo que está establecido en los artículos indicados. Se refieren básicamente a las sanciones por las contravenciones a la ley, por ejemplo, a quienes emitan certificados falsos respecto de los análisis o de las actuaciones que se les soliciten; a quienes adulteren o contaminen productos oleícolas y siempre que el producto resultante no sea tóxico; a quienes infrinjan las normas sobre rotulación; a quienes cometan alguna mendacidad en las declaraciones a que se refieren los artículos 36, 37 y 38, etcétera.Hay un conjunto de sanciones a quienes falsifiquen información o realicen acciones que atenten contra la veracidad o la autorización de los organismos que deben aprobar el procedimiento de industrialización de aceite de oliva y de orujo de oliva.El monto de las multas establecidas, graduadas dependiendo de la falta, oscilan entre 1 y 150 unidades tributarias mensuales.El artículo 44 establece que el “límite máximo de las multas establecidas en los artículos precedentes se elevará al doble en caso de reincidencia.Habrá reincidencia cuando se incurra en una nueva infracción de la misma naturaleza durante el término de cinco años contados desde la fecha de la última contravención.”Puestos en votación los artículos señalados, fueron aprobados por la unanimidad de los parlamentarios presentes.Tratado y acordado en sesión de 4 y 31 de marzo de 2009, con la asistencia de los diputados señores Tuma, don Eugenio, Presidente; Aedo, don René, Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo (Ascencio, don Gabriel), Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.Por tanto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, de acuerdo con lo expresado por el diputado informante de la Comisión de Agricultura, José Ramón Barros, el contenido del proyecto se estructura sobre la base de 11 títulos, que se refieren a disposiciones generales, a aceites de oliva y de orujo de oliva, a los aditivos y contaminantes, al envasado y etiquetado del producto, a su comercialización, a los métodos de análisis y de muestreo, al Consejo Consultivo Oleícola Nacional, al Registro Oleícola Nacional, a las sanciones, a las facultades del servicio -SAG- y, por último, a las disposiciones finales.El proyecto está absolutamente consensuado con los productores de aceite de oliva del país; por lo tanto, llamo a aprobarlo en general y particular, porque va en buena dirección.Hacer fraude con aceite de oliva es sumamente fácil. De hecho, se incurre mucho en esa conducta. La iniciativa establece reglas para evitarlo. Al mismo tiempo, va a ayudar a evitar la triangulación. Argentina es un gran productor de olivos. Por su parte, Chile ha hecho un gran esfuerzo para colocar su aceite no sólo en nuestro territorio, sino también en el extranjero, donde está muy prestigiado, y no sería bueno que en el futuro se produjera triangulación y que aceites de otros países se vendieran en los mercados norteamericano, europeo o en cualquier otro, etiquetados como chilenos. El proyecto pretende impedir que eso suceda.El cultivo de olivos en el país ha aumentado fuertemente sobre todo en los últimos diez o doce años. Como decía el diputado Barros, en la actualidad hay alrededor de 13 mil hectáreas plantadas, pero se calcula que de aquí a algunos años podríamos llegar a unas 100 mil.Es un cultivo de mucha importancia. En la zona que represento, donde más se planta es en secano. Si bien necesita agua, no es en la cantidad que requieren otros frutales. Por lo tanto, principalmente en la provincia de Cauquenes, se ha plantado mucho en el último tiempo. Ha sido una gran ayuda para muchos productores.Unos españoles compraron un terreno bastante grande -alrededor de dos mil hectáreas- en la comuna de Retiro, en el que han plantado olivos. Eso es muy importante, porque su cultivo genera empleo después de que se cosecha la mayoría de las frutas. En las zonas agrícolas la mayor cantidad de empleo se produce en la cosecha de frutos agrícolas, principalmente desde diciembre hasta fines de abril. Después, hay una enorme cesantía, la que ya se está viviendo en la Séptima Región y que se notará todavía más en el invierno, que aún no se refleja en las estadísticas estatales, porque normalmente se conocen dos meses después de efectuadas.La gracia del olivo es que se cosecha en mayo y junio. Por lo tanto, se alargaría el período de trabajo para los temporeros.Por eso, me parece muy importante esta iniciativa, porque regula el cultivo de olivos, que va fuertemente en aumento, lo que ayudará no sólo a los productores y a prestigiar a nuestro país en el extranjero -porque se produce muy buen aceite de oliva-, sino además a fortalecer el empleo en una zona sumamente deprimida, donde éste es absolutamente estacional. Extenderlo en dos meses es muy relevante en zonas donde sólo lo hay durante la mitad del año.Estoy muy contento con la iniciativa, sobre todo porque, como dije al comienzo, está absolutamente consensuada con los productores. De hecho, el Ministerio de Agricultura trabajó arduamente con ellos para implementarla y presentarla a la Cámara de Diputados.Por lo tanto, quien habla y la UDI lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Aedo.El señor AEDO.- Señor Presidente, este proyecto de ley establece normas para la elaboración y comercialización del aceite de oliva. Además, entrega directrices para su envasado y etiquetado. Esto es muy importante para la economía de nuestro país, porque hoy tenemos productores de aceite de oliva desde la Tercera a la Sexta Regiones. Hay alrededor de 12 mil hectáreas plantadas y en los últimos años hemos visto un aumento importante de la producción. En la actualidad, la exportación de aceite de oliva llega a 3 millones de dólares y el consumo interno a 4,8 millones de dólares. Pero el aceite de oliva chileno es de alta calidad, y es necesaria su protección, por eso es tan importante establecer normas especialmente para su etiquetado. En una década podríamos tener 100 mil hectáreas plantadas con olivos, ya que el país tiene una gran capacidad para generar nuevos cultivos. Para estimular el crecimiento de esta economía, anuncio que vamos a apoyar este proyecto. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, seguramente hoy se va a aprobar este proyecto de ley, originado en un mensaje de su Excelencia la Presidenta de la República, que establece las normas sobre elaboración y comercialización de aceite y de orujo de oliva, como daba cuenta muy bien el diputado informante. Muchos conocen como desértica a la Región de Atacama, a la que pertenece el distrito que represento, pero tiene dos hermosos valles: el del Copiapó y el del Huasco, regados por ríos del mismo nombre, y en ellos se cultivan desde hace muchos años, en particular en el valle del Huasco, las olivas y también se produce aceite de oliva.Quizás somos la región que cultiva la mayor cantidad de olivas. En cuanto al aceite, no somos la principal, pero también se produce en buena cantidad en los valles del Huasco y de Copiapó. La regulación que establece esta iniciativa va en el camino correcto. No significa un costo adicional para el productor e incorpora determinadas pautas y obligaciones para no desnaturalizar esta importante actividad económica. La buena regulación protege al productor, y en especial al buen productor. Establecer distintas categorías de aceite, los porcentajes de acidez, la prohibición de determinadas mezclas, etcétera, permite transparentar. Y la transparencia no sólo está de moda y dice relación con asuntos de probidad pública, sino que también privada. Tiene que ver directamente con la calidad. Nuestros productores en los valles del Huasco y de Copiapó son muy buenos. En el valle del Huasco vienen elaborando aceite de oliva desde tiempos inmemoriales y tiene marcas registradas desde hace varios decenios. Esa actividad es más nueva en el valle de Copiapó. Este proyecto de ley va en la dirección correcta. Algunos productores me habían planteado el problema que se les estaban generando para vender sus aceites debido a las mezclas que se comercializan. Dicho de otra manera, no son de aceites de oliva, pero en el mercado se venden como aceites de oliva -tal como se vio durante la discusión del proyecto-, lo que termina dañando al productor de un buen aceite. Con mucho entusiasmo daré mi aprobación al proyecto por lo que significa para la actividad económica de los valles del Huasco y de Copiapó. Familias que llegaron con los olivos del valle del Huasco y que tienen desde hace casi un siglo plantaciones -como la familia Callejas-, fueron las precursoras de todo el desarrollo agrícola. Hay que pensar que en el valle del Huasco, en la zona de Freirina y en Huasco Bajo, particularmente, son cientos las personas que viven de la aceituna y buena parte de ellos de la producción del aceite de oliva, como la fábrica que lleva el nombre Aceite del Huasco, como la familia González y otras.Esta actividad, que después se empezó a replicar, sin lugar a dudas ha sido muy importante en otros valles y zonas de nuestro país. Como lo hizo hace algunos años la familia Moreno Prohens en el valle de Copiapó, que hoy tienen una de las extensiones de cultivo de olivo más grande del país; además, don Rodrigo Prohens, produce aceite de oliva. Regular la comercialización, preocuparse del etiquetado, ver los métodos del análisis y muestreo, como se destaca en los principales artículos de este proyecto de ley, protege a los buenos productores. Anuncio mi voto a favor de la iniciativa, y el de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, que entiendo va a hacer uso de la palabra -como experta agrícola me lo señalaba-, porque esta regulación va por el camino correcto, protege a los buenos productores de la región de Atacama, de los valles del Huasco y de Copiapó, que han sido pioneros en cultivar oliva y producir aceite de oliva, muchas veces bajo condiciones muy adversas. Se han ido replicando grandes industrias en el resto del país. Eso es muy bueno, así como el aumento del consumo y la exportación de este rico aceite de oliva. Sé que esta regulación va a ser muy bien recibida por los buenos productores de aceite de los valles del Huasco y de Copiapó, porque siempre hacen productos de buena calidad, como todo lo de Atacama. Muchas gracias. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, llama la atención el entusiasmo que veo en los actores de la discusión de este proyecto, en especial de Jaime Mulet. Siempre hago críticas constructivas a la política agrícola que el Gobierno lleva a cabo, y ahora hay que alegrarse de escuchar las diferentes opiniones vertidas sobre este proyecto. El relato tremendamente contundente y aclaratorio de Ramón Barros, diputado de la Comisión de Agricultura, disipa cualquier duda sobre la materia, que puede ser muy novedosa, y aunque un poco extraña para otros. El proyecto no hace otra cosa que regular el mercado de los aceites de oliva y de orujo de oliva, pasando primero por su promoción, elaboración, comercialización y expansión. Hace una década atrás nadie habría pensado que la Cámara de Diputados discutiría un proyecto de ley para establecer normas sobre la elaboración y comercialización del aceite de oliva. Eso parecía muy lejano, porque nuestro país sólo importaba aceite de oliva de España.La iniciativa define los distintos tipos de aceite de oliva, de acuerdo con criterios homologables a los internacionales. Establecer un registro de productores nacionales, aunque sea pequeño, habla muy bien de lo mucho que se ha avanzado.El proyecto crea el Consejo Consultivo Oleícola Nacional que colaborará con el Ministerio de Agricultura y contempla una serie de sanciones por la comisión de conductas atentatorias contra la fe pública de los mercados.La iniciativa surge tras un acuerdo amplio con los productores, agrupados básicamente en Chile Oliva, lo que implica una coincidencia entre el interés público y privado, a objeto de cautelar el prestigio bien ganado por la industria. Así se fomenta su desarrollo y se impiden los fraudes mediante la triangulación, situación muy común en la actualidad. Se enmarca en un proceso de expansión notable de la industria del aceite de oliva nacional. Chile está llegando a un desarrollo agrícola muy interesante en esta área. ¿Quién podría haber pensado hace unos años que Chile sería productor de aceite de oliva?La oleicultura chilena vivió un período de estancamiento, pero resurgió con fuerza a partir de la década del 90, y en los últimos años incrementó su producción. Tanto se ha avanzado en materia de superficie cultivada y volúmenes producidos, que, incluso, algo se ha podido exportar. De hecho, se estima que en 2030 podríamos llegar a 100 mil hectáreas cultivadas y en 2035, a 150 millones de litros, de acuerdo con la información proporcionada por quienes asistieron a las comisiones de Hacienda y de Agricultura a dar a conocer su experiencia en la materia.Debemos ver este hecho como una oportunidad y señalar que el proyecto va por buen camino. Mis felicitaciones al Ministerio de Agricultura, por esta posibilidad de seguir creciendo.En cuanto a la denominación de origen, debido a lo incipiente de este tópico, no se pueden certificar a ciencia cierta estándares de calidad diferenciados de acuerdo a la localidad geográfica. De hecho, en esto destaco la calidad de nuestros productos, el aceite de oliva chileno corresponde en su totalidad a la denominación extra virgen, como lo señalaron los diputados informantes Ramón Barros y Eugenio Tuma. Dicho estándar es de la más alta calidad, lo que contrasta con el volumen producido y exportado por Chile, que no alcanza ni siquiera al 1 por ciento a nivel mundial, pero es el inicio.A modo de comparación, los grandes productores mundiales, España e Italia, exportan mayormente productos a granel de menor valor agregado. Entonces, debemos propender a comercializar aceite de la más alta calidad individualmente embotellado, que logra un mayor retorno económico para el país.Chile no puede competir con los costos de los productos europeos y argentinos, pero, aun así, no se pretende subsidiar la producción nacional. Que no se nos malentienda. Sí se han adoptado normas por el concepto de producto diferenciado, poniéndose énfasis en la calidad superior. Como una forma de garantizar que la reconocida calidad de nuestro producto se mantenga, el proyecto establece sanciones para diversas conductas, entre las que vale la pena destacar las que señaló el diputado informante Ramón Barros, la rotulación equívoca respecto de la categoría.También se dispone sanción para la emisión de certificados falsos respecto de los análisis solicitados, la adulteración o contaminación del producto y la comercialización de productos, a sabiendas de que son alterados o con una cantidad superior de impurezas. Se establece la figura de la reincidencia.Por otra parte, tal como sucede con el vino, la botella en la que se comercializará este producto nacional llevará impreso el nombre de nuestro país. El prestigio internacional de nuestra marca asegura la constancia en la calidad, que debe ser un denominador común, tal como ocurre con nuestros prestigiosos vinos.Se llevará a cabo un monitoreo permanente a los productores inscritos en el registro, al cual se incorporarán cada uno de los nuevos partícipes en el mercado que, sin duda, con esta norma van a ser muchos.Ese instrumento, unido al Consejo Consultivo Oleícola Nacional, son factores coadyuvantes para el logro de los objetivos generales y específicos del mismo proyecto.Por último, debido a los costos inferiores del producto importado, se evita la triangulación mediante fuertes sanciones, es decir, se impide la venta del producto foráneo rotulado como nacional, lo que, aparentemente, sucede en la actualidad.Estamos en el inicio de uno de los grandes proyectos de la agricultura chilena, que en el futuro reportará ingresos estimados en más de 130 millones de dólares.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ha finalizado el Orden del Día.La continuación del debate y la votación del proyecto quedan para una próxima sesión.
