MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA FINANCIERO. Tercer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza y fomenta la competencia del sistema financiero.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7440-05, sesión 101ª, en 20 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, existe un dicho popular que se utiliza cuando las cosas se hacen a medias: “Entre Tongoy y Los Vilos”. Si tuviera que definir este proyecto, lo haría usando ese dicho, toda vez que se pierde la oportunidad de profundizar en el objetivo de hacer mucho más transparente el mercado financiero.Me explico. En el comparado figura una modificación del Senado que, a mi juicio, permitiría mejorar el proyecto en una Comisión Mixta. Ha agregado un número 8), nuevo, que incorpora un artículo 40 del siguiente tenor:“Artículo 40.- Los bancos, cooperativas, agentes administradores de mutuos hipotecarios endosables, cajas de compensación de asignación familiar, y cualquier otra entidad que tenga dentro de su giro otorgar créditos hipotecarios, en adelante entidades crediticias, que en virtud de las operaciones hipotecarias con personas naturales contraten seguros de desgravamen por muerte o invalidez e incendio y coberturas complementarias (…), deberán cumplir con las siguientes normas, en el proceso de licitación del que trata este artículo:1. Los seguros deberán ser contratados en forma colectiva por la entidad crediticia, para sus deudores, por medio de licitación pública…”.Ése es el nervio de la modificación del Senado en esta materia: que se liciten los seguros de desgravamen adscritos, por obligación legal, a los créditos hipotecarios. En Chile no hay crédito hipotecario sin seguro de desgravamen. Esta disposición propuesta por el Senado es positiva. Si no se licitan dichos seguros, los bancos les seguirán diciendo a los miles de chilenos que contraen deudas hipotecarias: “Aquí está el seguro de desgravamen que yo tomé por usted” -normalmente con una compañía adscrita al banco-, y el costo de ese seguro, que no es menor al cabo de quince o veinte años, se agrega al monto de cada dividendo. Esta futura ley obligará que los seguros asociados a créditos hipotecarios sean licitados. En consecuencia, beneficiará directamente a los deudores, toda vez que bajarán los precios de dichos seguros, que actualmente son muy caros.Además, en el hecho, nadie puede portar su seguro de desgravamen, no obstante que la ley lo permitiría, porque la institución crediticia no lo acepta; de lo contrario, no otorga el crédito hipotecario. Con esta futura norma los bancos que otorgan créditos hipotecarios no podrán beneficiarse de aquello.¿Por qué digo que el proyecto está “entre Tongoy y Los Vilos”? ¿Qué costaba aprovechar esta instancia legislativa para agregar los seguros de desgravamen adscritos a los créditos de consumo y a cualquiera operación bancaria, como, por ejemplo, las prendas sin desplazamiento que son motivo de un crédito? ¿Cuál es la razón técnica para no aprovechar esta oportunidad legislativa destinada a abaratar los costos de todos los seguros de desgravamen?El 80 por ciento de los créditos que otorgan los bancos -a lo mejor, me estoy quedando corto en la cifra- no son hipotecarios, sino de consumo, y es en ellos donde los chilenos pagan las más altas tasas de interés. A todo esto, ahora se está tratando de disminuir la tasa máxima convencional. Por lo tanto, apoyemos la baja de los costos de los créditos de consumo sobre la base de que también se liciten los seguros de desgravamen. ¿Es más complicado? Sí, efectivamente, puede serlo. Pero aprovechemos el impulso legislativo para lograrlo. De lo contrario, ¿cuánto tiempo tendremos que esperar para que se presente un nuevo proyecto que legisle al respecto? Seguramente años.Felicito a la actual autoridad de Hacienda por haber enviado este proyecto; pero no lo envió completo. Hay un punto muy significativo en el que se ha avanzado sólo medio camino y no el camino completo.También quiero referirme a otra disposición, que no figura en el comparado porque el Senado la dejó exactamente igual, no obstante que varios diputados, entre los que me encuentro, pedimos a los senadores que la modificaran. Me refiero a la denominada presencia bursátil. La forma en que se modifica el artículo 4° bis de la ley N° 18.045 es muy menor, porque se agregan requisitos mínimos.El hecho de que haya un contrato entre un emisor y un denominado market maker no reemplaza la verdadera liquidez, no impide que el controlador y los accionistas mayoritarios sean dueños del 99 por ciento de las acciones. Como yo lo entiendo, lo que queremos es que, si vamos a regalar dineros del fisco -impuestos de, a lo menos, 17 por ciento sobre la ganancia de capital-, debemos asegurarnos de que el beneficio vaya a acciones de empresas que tengan verdadera liquidez mínima, el denominado free float mínimo. Dicho en otras palabras, un porcentaje de las acciones en poder de accionistas no relacionados, que posea cada uno menos del 10 por ciento de las acciones, que sea superior al número decisivo. Como propusimos en una moción que se tuvo a la vista, es indispensable asegurar la libre flotación. En consecuencia, tenemos una oportunidad legislativa de mejorar este proyecto modificado por el Senado.Por lo expuesto, creo que debemos aprovechar la instancia de la Comisión Mixta para incorporar al proyecto la posibilidad de que la licitación de los seguros de desgravamen se haga extensiva a los créditos de consumo y a las operaciones crediticias en general de los bancos, y también para progresar en el objetivo de que la presencia bursátil asegure una verdadera libre flotación. Ello pasa por crear condiciones en la ley que lo permitan, de modo que no se constituyan en un instrumento -no voy a citar ningún caso, para no ser antipático- que termine beneficiando a controladores absolutos, para evitar el pago de ingentes impuestos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero hacer unas reflexiones sobre el proyecto, modificado por el Senado, que establece y moderniza la competencia en el sistema financiero, llamado “el MK de la clase media”.El Senado mejoró el proyecto que despachó la Cámara de Diputados. Cabe recordar que esta iniciativa se fue al Senado sin el artículo 40, porque la Concertación lo votó en contra, la única disposición relevante para que los seguros de los créditos se licitaran. El proyecto había avanzado con un amplio acuerdo, se trabajó por meses, pero en la Sala se votó negativamente y se fue abajó. Por eso, el proyecto que vuelve del Senado es mejor que el que despachamos en primer trámite, toda vez que refleja el corazón de lo que venimos planteando, que es permitir que los chilenos tengan acceso a seguros asociados a los créditos hipotecarios más baratos, a través de la competencia. Por eso, nuestra bancada lo apoyará. Con todo, quiero formular un par de comentarios, tal como lo hice en forma reiterada en la Comisión de Hacienda, cuando debatimos el proyecto, sobre las facultades que se otorgan a las Superintendencias de Valores y Seguros y de Bancos e Instituciones Financieras.Me refiero a lo que establece el numeral 7 del artículo 40, agregado por el Senado, que señala: “Una norma conjunta, que dictarán las Superintendencias de Valores y Seguros y de Bancos e Instituciones Financieras, regulará el proceso de licitación y las condiciones mínimas que contemplarán las bases de licitación. Dicha norma podrá considerar, entre otros, los siguientes aspectos: a. Coberturas de seguros a licitar. b. Duración de los contratos y coberturas.c. Exigencias técnicas y patrimoniales de los corredores de seguros.d. Información estadística agregada sobre la cartera a licitar que la entidad crediticia deberá entregar a los aseguradores para la realización de la oferta.e. Criterios de segmentación de la cartera a licitar.f. Servicios que se exigirán a las aseguradoras oferentes y a las corredoras de seguros.g. Medidas que la entidad crediticia podrá establecer para el resguardo de su base de datos.h. Información mínima que la entidad crediticia deberá proporcionar a la aseguradora durante la vigencia del seguro.”.Además, el inciso penúltimo de la letra h. del artículo 40 expresa lo siguiente: “La Superintendencia de Valores y Seguros establecerá, por norma de carácter general, las condiciones y coberturas mínimas que deberán contemplar los seguros asociados a los créditos hipotecarios a los que se refiere este artículo, tanto para aquellos contratados directamente por el deudor como para los contratados por la entidad crediticia por cuenta de éste. La citada norma deberá ser enviada en consulta a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.”.A mi juicio, esa redacción va a generar problemas. Primero, porque se otorgan excesivas facultades a la Superintendencia para determinar condiciones y cobertura. En la práctica, lo que podría suceder, en el peor de los eventos, es que la buena idea de licitar los seguros y generar condiciones de competencia termine siendo más cara, si es que las condiciones que establece la Superintendencia en una regulación son más onerosas o establece demasiadas restricciones.Recordemos que en enero de este año la Superintendencia de Valores y Seguros presentó al mercado un proyecto de normas, en el que establecía cobertura y modalidades de contratación para seguros asociados a créditos hipotecarios. Consideraba un seguro con sismo y salida de mar, a primera pérdida y sin depreciación. El resultado de la aplicación de esa norma fue el alza en el costo de los seguros.Por eso, aprovechando la presencia del ministro de Hacienda en la Sala, le quiero hacer ver la preocupación que tiene mi bancada, en general, y quien habla, en particular, respecto del criterio de regulación que considera esta norma y que establezca la autoridad. Uno de los problemas que observamos es que somos vulnerables a la decisión de una autoridad personal. Siempre existirá el riesgo de una regulación que, en la práctica, haga que los seguros, que se pensaron para que sean más baratos, al final terminen siendo más caros si quien está regulando sube los requisitos e impone nuevas condiciones, lo que podría terminar perjudicando a los deudores, que es el objetivo exactamente contrario al que persigue este proyecto.Cuando discutimos el proyecto y analizamos las facultades de la Superintendencia de Valores y Seguros y su relación con la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, hicimos presente que lo aprobábamos en el entendido de que venía una nueva institucionalidad para regular los mercados de valores, como una Comisión de Supervisión Financiera y otros instrumentos encaminados a transformar esas autoridades unipersonales en organismos colegiados, con un nivel de control tal que evite esos riesgos.Por eso, al ministro le pedimos cierta urgencia para avanzar en temas como la supervisión financiera, en el establecimiento de mecanismos colegiados, en una institucionalidad que supere la Superintendencia de Valores y Seguros actual y la lógica de bancos, y proseguir en el trabajo conjunto que está realizando con el Banco Central y con la Superintendencia. Eso es relevante para evitar los riesgos. A nuestro juicio, esos inconvenientes no ameritan llevar el proyecto a Comisión Mixta; por eso, lo vamos a votar favorablemente. Creemos que la autoridad, con su buen criterio, hará buen uso de esta norma y generará las condiciones para una nueva institucionalidad financiera, que ofrezca mayores resguardos en el futuro. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, ya despachado por el Senado, refuerza lo que señalamos en su oportunidad en la Sala. Basta escuchar al colega que me antecedió en el uso de la palabra para darse cuenta de ello, toda vez que una de las causas por las cuales rechazamos parcialmente el proyecto fue precisamente el artículo 40, numeral 3. ¿Por qué? Porque esta iniciativa, que podríamos catalogar de miscelánea, toda vez que no se relaciona exclusivamente con la contratación de seguros asociados a créditos hipotecarios, sino también con temas previsionales. Ahora, en cuanto a la contratación de seguros asociados a créditos hipotecarios, simplemente nos parecía absurdo, por no decir una locura, una injusticia tremenda o un abuso de proporciones, permitir que, luego de la licitación, aunque existiera un menor precio, producto de las distintas ofertas, el banco pudiera asignar la contratación del seguro a una compañía que hubiera ofrecido un precio más alto que la menor oferta recibida. Ésa fue la razón que nos llevó a un grupo de diputados, como los diputados Chahín, Lorenzini y quien habla, entre otros, a rechazar esa disposición. Si el sentido de la letra y el espíritu del mensaje es garantizar una póliza a precio adecuado y conveniente, ¿cuál era la lógica de dejar abierta la posibilidad para que el banco, con subterfugios que la ley le entregaba expresamente, terminara contratando a la compañía que ofreció un valor mayor por el seguro, perjudicando así al contratante del crédito y, por esa vía, los seguros asociados a la operación?¿De qué seguros estamos hablando? Estamos hablando del seguro de desgravamen. Es decir, que cuando ocurra lo que nadie quiere que ocurra, que es la muerte del deudor, el inmueble quede pagado. Otro es el seguro de sismo, que cubre los daños causados a la propiedad por algún terremoto, que incluso puede hacer desaparecer el bien involucrado en la operación hipotecaria. Por eso, los seguros son fundamentales, pero a precios adecuados para la gente.¿Cómo opera la banca? La banca dice que ofrece lo mejor, pero otorgándose un mandato mercantil para hacer lo que quiera. Así opera la banca y, en definitiva, los clientes quedan a merced de la banca. Aunque a la banca no le gusta que lo digan, así es. ¿Por qué? Porque opera con mandatos mercantiles irrevocables y sin obligación de rendir cuentas; repito: sin obligación de rendir cuentas. ¡Así opera la banca! Además, liquida como quiere, cuando quiere y en las condiciones que quiere. Tanto es así, que pendiente una operación crediticia, cuando existen dos créditos asociados, el del que compra y el del que vende, que puede tener, como es obvio y natural, un crédito pendiente, se comienza a cobrar por el nuevo acreedor, aun cuando no esté cursado el crédito. Ése es el nivel de abuso con que opera la banca en Chile. No ha otorgado el crédito, no ha pagado el crédito insoluto del otro banco, pero cobra igual. ¡Y cobra por todo!¿Explíquenme cómo puede cobrar por una propiedad que no tiene nuevo dueño? ¿Cómo puede cobrar por seguros respecto de un bien que no ha sido asegurado, porque aún no se ha hecho la transferencia y no se ha liquidado el crédito anterior? Así opera la banca, y esta sociedad lo permite. Ahora se nos presenta un nuevo proyecto de ley que, según se nos dice, busca proteger a la gente. ¡Por eso rechazamos el artículo 40! ¡Porque no protegía a nadie y porque seguía dando la posibilidad a los bancos de otorgar el seguro a la institución que cobraba más caro! ¿Eso es proteger a la gente? ¿Eso es beneficiar a los consumidores? Por lo demás, no nos equivocamos tanto, porque resulta que el Senado modificó mucho el artículo 40, cuyo numeral 3, que dice: “Los seguros serán asignados por la entidad crediticia al oferente que presente el menor precio,…” -más o menos igual, por no decir que señala lo mismo que antes- “…incluyendo la comisión del corredor de seguros, si correspondiere, salvo que,…” -siempre se deja una puerta abierta- “…después de iniciado el proceso de licitación y antes de su adjudicación, se hubiese deteriorado notoriamente la solvencia de ese oferente por un hecho sobreviniente.”. Es decir, se tiene que acreditar que se deterioró la solvencia del oferente por un hecho sobreviniente. O sea, no se podrá adjudicar el seguro a un oferente que presente un precio mayor si no existe esa causal. Finalmente, la modificación del Senado agrega, en el mismo numeral: “En tal caso, el directorio o máximo órgano directivo de la entidad crediticia, pública y fundadamente, previa calificación de ese hecho por una clasificadora de riesgo señalada previamente en las bases,…” -no por cualquiera clasificadora- “…podrá adjudicar la licitación al segundo menor precio.”. En forma concreta y específica, si hay insolvencia sobreviniente, se debe entregar el seguro a la segunda mejor oferta, pero no a cualquiera. La redacción no es tan discrecional, lo que avala que teníamos razón quienes en esta Sala dijimos que ese artículo estaba mal redactado, pues daba facultades discrecionales a la banca y no garantizaba los derechos de los consumidores.Por otra parte, el numeral 7 de este artículo queda muy vago, ya que después de expresar lindas palabras, dice: “Dicha norma podrá considerar, entre otros, los siguientes aspectos:”, los cuales están contenidos en varias letras que vienen a continuación. Todos sabemos que la forma verbal “podrá” es facultativa y no imperativa. En consecuencia, la primera parte del número en comento quedará en el ámbito de las facultades, ya que señala: “Una norma conjunta, que dictarán las Superintendencias de Valores y Seguros, y de Bancos e Instituciones Financieras, regulará el proceso de licitación y las condiciones mínimas que contemplarán las bases de licitación.”. La norma no es precisa; no tiene una redacción adecuada.Ahora, no sé qué será mejor: tratar de buscar una mejor redacción en Comisión Mixta o votarla derechamente como está.Señor Presidente, pido votación separada para ese número, porque tenemos que pensar como lo votaremos. En todo caso, dejo establecido que la forma verbal “podrá” no las obligará a nada.Distinta es la situación descrita en el penúltimo inciso de la letra h., que citó el colega que me precedió en el uso de la palabra, que se refiere a las condiciones y coberturas mínimas que deberán contemplar los seguros asociados a los créditos hipotecarios. Una de las aberraciones más grandes que existe respecto de los seguros, sobre todo los que cubren sismos y desastres naturales en general, es que están asociados al saldo insoluto del crédito hipotecario y no al valor de la propiedad, en circunstancias de que lo que se entrega en garantía es un bien raíz que tiene un valor comercial. De hecho, es tasado por el banco respectivo con anterioridad, y sobre esta tasación, que generalmente es castigada para cubrir y resguardar sus propios intereses, se hace la operación crediticia.¿Qué permite entonces que después terminemos con seguros sobre los saldos insolutos de los créditos hipotecarios y no sobre el valor comercial del bien raíz? La norma debiera señalar que los créditos no podrán, respecto de los seguros que se contraten asociados a ellos, contemplar otro valor que no sea el de la garantía misma tomada por el banco. Ésa es la lógica, ya que si no se toma la garantía, no se otorga el crédito.Al menos, al dar a la superintendencia la posibilidad de que fije -esto sí que es obligatorio, porque aquí se emplea la forma verbal “deberá”- las condiciones y coberturas mínimas que deberán contemplar los seguros asociados, se está resguardando a los consumidores.Se ha mejorado claramente el artículo 40, aunque no de la forma que quisiéramos. Por ello, pido votación separada para ese inciso de la letra h.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado señor Ricardo Rincón, el diputado señor Jorge Burgos ya solicitó votación separada del artículo 40.Le pido que se acerque a la Secretaría para que precise sobre qué está pidiendo votación separada.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, hemos sido convocados para analizar el proyecto de ley que moderniza y fomenta la competencia del sistema financiero.Al respecto, es preciso subrayar que se trata del sistema que, hasta ahora, actúa más en el plano especulativo que en el de una referencia natural de lo que podría ser el costo del dinero, a propósito de la oportunidad de usar un crédito en lo que debería ser el tema de fondo de una economía: el respaldo a las actividades productivas y de servicios.Hablamos de un sector que tiene tasas de ganancia que desconocen otros sectores de la economía. Es así que fue factible bajar la tasa de interés al crédito universitario del 6 al 2 por ciento mediante un decreto. Eso demostró que, antes de la presión social que cuestionó tal tasa, era viable cobrar una tasa de interés que permitiera obtener las utilidades que corresponden dentro del mercado financiero, en lugar de una tasa que era tres veces superior a la que indicaba dicho mercado.Es preciso contextualizar que el debate está más presionado por los grupos fácticos de poder económico de Chile, en que se confunden los que se denominan “nuestros intereses” con los de las grandes transnacionales. El proyecto de modernización del sistema financiero es uno de los más emblemáticos para quienes representan las políticas neoliberales, que aquejan a nuestro país y a gran parte del mundo y que en la actualidad generan cuestionamientos a la economía europea.Lo anterior no significa que no haga falta modernizar el sistema financiero, pero si nos remitimos al significado del verbo, quiere decir que se debe corregir y apegar a la razón. Modernismo es racionalidad, es actuar con apego a la experiencia, a la lógica y en conciencia respecto de lo que son las cosas.La experiencia dice que el sistema que se pretende “modernizar” opera a favor de la acumulación indebida de la riqueza, que genera, al estar basado en el mercado, tremendas desigualdades sociales y económicas, y sirve para que algunos sectores obtengan altísimas tasas de ganancias, por lo que resulta aberrante entregar esas actividades al tira y afloja de los mercados, como ocurre con la educación, la salud y los ahorros previsionales.Éste es un sistema sin apego a la lógica, por cuanto de éste no se deduce -como se predica a ratos- crecimiento y desarrollo para Chile. Todas las inversiones que se señalan como tales y las utilidades que de éstas se logran tras la ejecución de los diversos proyectos pertenecen al mundo privado, y estas corporaciones hacen circular sus números azules a nivel planetario, en particular en los países del denominado G-8. A ese circuito se incorporan y a ese circuito pertenecen. No es una riqueza que beneficie a los chilenos. Con esta lógica se levantan retóricas que colindan con una falta de rigor respecto de la verdad que vive la gente, como cuando se afirma que lucimos un per cápita cercano a los 15 mil dólares y se anuncia que para el 2016 podríamos llegar a uno cercano a los 20 mil dólares. Esto más parece basado en una simulación de vitrinas de riqueza, en una ironía para la gente que vive en condiciones de precariedad.Este sistema se presenta como algo que no es. Se nos dice que tenemos como tarea llevar a cabo una discusión en la cual surja una reforma al sistema financiero chileno. Sinceramente, creo que éste no es nuestro sistema, por cuanto no da cuenta de las necesidades financieras o monetarias de la población, sino que se refiere a las necesidades de normas para que se sostenga y perdure el sistema financiero de las grandes corporaciones del dinero en su relación con las diferentes industrias del país. Asimismo, no da cuenta del financiamiento de la mediana y de la pequeña industria; no moviliza sus recursos tras una industrialización que traiga consigo empleo digno para todos. Con esta consideración, queda en cuestión que este proyecto constituya una modernización del sistema financiero de Chile. A modo de ejemplo, el país no cuenta con un banco propio. De hecho, el Banco del Estado de Chile, hoy “BancoEstado” como nombre de fantasía, demuestra que su misión original ya no existe.Algunos parlamentarios se han preguntado si acaso no ha llegado el momento de que nos comprometamos en una verdadera modernización de nuestro sistema financiero, un sistema que se haga cargo de asegurar la debida mantención y buen uso de los fondos de pensiones para que los trabajadores tengan la seguridad de que sus ahorros previsionales no han terminado en una burbuja financiera, forma sofisticada para evitar responsables por las pérdidas a gran escala que afectan a los trabajadores: los especuladores de la banca que juegan en la bolsa de valores como quien está en un casino. Necesitamos un sistema en el que, al final de la jornada, los perdedores no sean siempre los trabajadores, los que paguen las cuentas con nuevas restricciones y rebajas a su calidad de vida y quienes se queden con la parte delgada del embudo. Ello será posible sólo tras profundas transformaciones, una real modernización de nuestra vida política, que garantice los derechos sociales que debiera consagrar al Estado a toda la sociedad, que evite, por ejemplo, que los estudiantes pierdan un año académico en su aspiración de que se les escuche y se acojan sus reivindicaciones. En síntesis, gran parte de los dolores que sufren los chilenos se debe a que en nuestro país el sistema en discusión está basado en las grandes ganancias del capital financiero, en que no existe nada de banca de fomento o banca de Estado que permita apoyar con créditos a ministerios, municipios, sectores productivos y sectores emprendedores. Se valora sobremanera el “riesgo”, lo que impide el acceso a los productores emprendedores y a las pymes. Gran parte de este dolor proviene de las altas tasas de ganancias del sistema financiero. Por ejemplo, los cobros de intereses por préstamos de consumo a las personas, incluyendo tarjetas de crédito y casas comerciales, que significan más del 70 por ciento de los créditos de consumo a las personas, alcanzan un promedio de 31,15 por ciento real anual, según datos de abril del 2010 de la Superintendencia de Valores y Seguros. Puesto que el stock de dichos créditos alcanza a 14,4 billones de pesos. Eso significa que el cobro de intereses a las personas por este concepto equivale a casi 4,5 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB) y a un 16 por ciento de todos los sueldos y salarios declarados por los cotizantes en las AFP, que suman cerca de 27 billones de pesos anuales. En el Crédito con Aval del Estado (CAE), las licitaciones de los años 2006 al 2010 arrojaron un promedio de recompra de 38 por ciento, con una recarga promedio de 38 por ciento de los Crédito con Aval del Estado recomprados. Sin embargo, en la licitación de 2011, esta última cifra bajó a 6 por ciento de recarga sobre una recompra de 45 por ciento de los CAE colocados. En otras palabras, durante varios años, el oligopolio bancario cobró al Estado una recarga de más de seis veces por encima de la que los mismos bancos aceptaron el 2011. Los reglamentos y normas que la rigen se han instaurado sin consultas a otros sectores, como los consumidores. El presidente de la Asociación de Consumidores y Usuarios de Valdivia (Acoval) señala que el actual proyecto busca que el sector financiero transparente la información a sus clientes, anhelo de todos los sectores, pero no supera la principal crítica que se le hace en forma unánime: las altas tasas de interés y las comisiones excesivas. Debería existir un Banco del Estado de Chile que tenga como finalidad social y pública financiar proyectos, servicios y programas del sector público. Además, el país debería contar con una banca de fomento que promueva la agricultura, la pequeña minería y la manufactura, para el desarrollo sustentable y sostenible de las comunidades. Tal entidad debería promover la modernización real de los sectores productivos. Si bien existe un número importante de instituciones financieras en el país, los reclamos de los clientes y consumidores están por todas partes, debido a que la banca sigue siendo la principal institución del sistema financiero y estamos entrampados en ella. No hay una visión de país y nación para este problema clave para la vida económica. La banca aún no supera la crítica por el hecho de que no pague intereses por los depósitos en cuentas corrientes y en otras.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, conversaba con el señor ministro sobre lo que significa esta iniciativa y le decía que era uno de sus proyectos regalones. La verdad hay que decirla: se beneficia a un millón 300 mil deudores hipotecarios y a 2 millones y medio de personas que tienen ahorro previsional voluntario. A ese número de personas llega este proyecto de ley que -no me cabe duda- vamos a aprobar.Ha habido algunas dificultades en su tratamiento, pero son situaciones que no significan un cambio profundo del proyecto.El diputado Rincón se refirió al número 7 del artículo 40, pero no se trata de otra cuestión que de su redacción, lo que, sin embargo, no lo hace menos efectivo. Concuerdo en que es adecuado. La norma podría haber tenido un carácter imperativo, como dijo el señor diputado, pero, tal como está redactado el numeral, también es efectivo.Otra de las cuestiones que nos debe agradar de este proyecto, es que se cumple con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), algo que gusta a algunos y molesta a otros. Es una forma de intervención, a mi juicio positiva, en nuestro quehacer económico, lo que no nos debe asustar cuando se requiere tanto de la OCDE y, sobre todo, cuando discutimos proyectos como éste, en que se trata un tema de interés para la ciudadanía: algunos tipos de seguros pertenecientes a países con que Chile no tiene tratado. Eso llama mucho la atención y nos deja tranquilos, al igual que al señor ministro, por ser uno de sus proyectos -como dije- regalones.Resultan interesantes las modificaciones introducidas a los seguros de desgravamen, incendio y coberturas complementarias -que es la novedad- que acompañan a estos créditos.Por otro lado, se evita la repetición de las actuales prácticas que tienden a amarrar estos seguros con compañías asociadas. Era una de las situaciones muy difíciles sobre las que no concordábamos, sobre la que discutimos bastante en la comisión y en la Sala, y al final se logró el efecto.También resulta importante establecer la prohibición del cobro de comisiones por parte de las entidades crediticias, asociada a la contratación del seguro, y el establecimiento de los requisitos que deben contener las bases de licitación de esos seguros. Por eso, cumplimos con el mérito del proyecto. En fin, la iniciativa no me plantea mayores dudas. Felicito al ministro, pues la tramitación está llegando a su etapa final. No creo que vaya a Comisión Mixta por pequeños detalles de redacción.Finalmente, anuncio que voy a concurrir con mi voto favorable al proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, éste es un proyecto que calificaría de suma importancia, sobre todo para la clase media, de la que tanto se habla. Estamos legislando para poder protegerla de mejor manera, no sólo por el fomento de la competencia, la modernización del sistema financiero y el sistema de ahorro previsional, especialmente el de carácter voluntario, sino también a través de la regulación de uno de los sectores en que se ha generado mayor abuso en el sistema financiero, relacionado con los costos de los seguros asociados a los créditos hipotecarios. Todos sabemos que es una práctica habitual de la banca el que ellos mismos sean corredores de seguros, que imponen un precio bastante alto, y si uno quiere llevar un seguro de otra compañía o por otro corredor, las exigencias que plantea son imposibles de cumplir. Le dicen: “tráigame un seguro por el plazo total del crédito, por los 20 o los 25 años”. Al final, es imposible cotizar y adquirir un seguro distinto al que te ofrece el banco, por un precio bastante elevado. Por eso, no es novedad que, cuando uno cotiza bien los créditos, se da cuenta de que, aunque en un determinado banco puede conseguir una tasa de interés inferior, la cuota final es superior, justamente por el valor de los seguros asociados. Además del precio, existen otros aspectos bastantes oscuros, de mucha opacidad, como, por ejemplo, la cobertura. Nadie sabe muy bien qué cubre ese seguro. Algunos ejemplos dramáticos de esto lo vimos con ocasión del terremoto, incluso en aquellos créditos hipotecarios otorgados por el BancoEstado, en que una familia que perdió su vivienda, que adquirió con crédito hipotecario, que estaba asegurada, pero cuando fue al banco se dio cuenta que la cobertura sólo cubría el saldo del crédito y, a lo mejor, llevaba pagando quince años de un total de veinte. Es decir, le quedaban cinco años y, si perdió la casa, simplemente no subsistía la deuda, porque la cubría el seguro, pero se quedaba sin casa, porque la cobertura no cubría el inmueble, sino solamente la deuda. En consecuencia, en realidad sólo se estaba asegurando el banco, para que pudiera cobrar su crédito, pero no la vivienda de esas personas. Por eso considerábamos muy importante el artículo 40 en este proyecto de ley, que estaba muy mal redactado y que, como bien dijo el diputado Rincón, daba una facultad a los directores de los bancos para que, aun en la eventualidad de que hubiera una licitación, se adjudicara a un oferente que no presentara el menor precio, es decir, a una aseguradora que no fuera la que más beneficiara al consumidor. Se dejaba un beneficio destinado al consumidor, al deudor, al cliente, en manos del banco, lo que nos parecía francamente aberrante. Por eso votamos en contra el artículo 40 en el primer trámite constitucional y por eso también valoramos que se haya mejorado mucho su redacción. Sin embargo, hay dos cosas que aún nos siguen preocupando.En primer lugar, se faculta a las Superintendencias de Valores y Seguros y de Banco e Instituciones Financieras para que fijen la cobertura mínima que tienen que tener estos créditos que se van a licitar, pero en la norma no queda claro que el seguro siempre tiene que incluir el inmueble. A mi juicio, esto debiese ser así, y me gustaría que existiera algún pronunciamiento del señor ministro para que, en el ejercicio de estas facultades, la Superintendencia lo incluya, porque esto también tiene que tener un carácter social. No puede ser que, por abaratar un poco la prima del seguro, terminemos sólo asegurando al banco para el cobro de su crédito y sigamos manteniendo esa aberración, pero que no se asegure la vivienda. Hoy, en Chile existen muchos seguros de carácter social, como el de accidentes del trabajo, el automotriz obligatorio, etcétera. Pues bien, en este caso también debe existir uno. No es posible que una persona que ha pagado un dividendo por 19 o 20 años se quede sin vivienda cuando sufre un siniestro, aunque quede sin deuda, porque se verá obligada a endeudarse nuevamente con un banco por otros 20 años. ¿No es acaso deseable que establezcamos una verdadera competencia de las empresas aseguradoras, pero para asegurar el crédito y el bien? En un país tan sísmico como el nuestro, ¿no es deseable el traspasar a un sistema de seguros privados la posibilidad de que las personas de clase media que han comprado una casa o un departamento con un crédito hipotecario hagan efectiva esa cobertura cuando sufran un siniestro?Me parece que eso no está completamente resuelto con la actual redacción del artículo 40, señor ministro. Se entrega una facultad a las superintendencias, pero me gustaría escuchar un pronunciamiento concreto del Ejecutivo. En el debate desarrollado durante el primer trámite constitucional, dijimos que una cosa es la facultad del directorio de adjudicar la licitación al oferente que no presente el menor precio, que nos pareció aberrante. Eso se mejoró en el Senado y su redacción actual está mucho mejor, pero no se resuelve el hecho de que efectivamente una norma que aluda a la cobertura esté incluida en la ley y no sólo en circulares de las Superintendencias de Valores y Seguros y de Bancos e Instituciones Financieras. El tema de la cobertura es muy sensible, muy importante, y debiese estar claramente definido.Además, tampoco se resuelve otro tema importante: el de los créditos de consumo. Efectivamente, estamos generando un proceso de licitación para garantizar seguros más baratos para quien tiene un crédito hipotecario. ¿Pero qué pasa con los créditos de consumo? ¿Vamos a seguir dejando un espacio para el abuso en los seguros -por ejemplo, el seguro de desgravamen- asociados a los créditos de consumo? ¿Vamos a seguir permitiendo aquello? ¿Por qué no legislamos al respecto? ¿Por qué no aprovechamos, ahora mismo, de incorporar este punto en el artículo 40? Algunos dirán que no debiéramos demorarnos más en el despacho del proyecto. Entonces, resolvamos el problema en una Comisión Mixta, en quince o veinte días más. Pero, ¿cuánto tiempo nos vamos a demorar para tratar un nuevo proyecto de ley que resuelva el tema de los créditos de consumo, que hoy son tan masivos y que también se encarecen notoriamente porque los seguros de desgravamen asociados a esos créditos de consumo son, generalmente, altísimos? En esos casos, en la práctica, tampoco es posible buscar alternativas que no sean las que ofrece el banco. Éste es un tema muy sensible. Valoro el hecho de que se hayan mejorado muchos aspectos en la redacción del artículo 40. Sin embargo, aún quedan pendientes otros problemas de redacción, tal como lo mencionó el diputado Rincón. A mi juicio, respecto de las coberturas, las Superintendencias debiesen establecer los mínimos y la norma no debiera utilizar la forma verbal “podrá considerar” para referirse al conjunto de aspectos que debiesen estar contenidos en la normativa que tendrán que dictar las Superintendencias. No es prudente dejarlo como una norma meramente facultativa, porque eso también puede significar que quizás no lo considerará. Me parece que tenemos que dejarlo establecido de manera imperativa. Además, hemos visto -lo digo con mucha franqueza- que las Superintendencias no han estado a la altura de las circunstancias, por ejemplo, en el caso de La Polar. Integré la Comisión Investigadora del caso La Polar, y llegamos a la conclusión de que ni la Superintendencia de Valores y Seguros ni, menos aún, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras estuvieron a la altura de las circunstancias para proteger efectivamente a los consumidores, para proteger a los accionistas y a las inversiones que se estaban haciendo en la compra de bonos, en la compra de acciones y en la calidad de la información de los estados financieros.En el caso de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, derechamente no se cumplió con el mandato legal que la ley de bancos, establecida en los artículos 2°, 12 y 16, entrega a esa Superintendencia. Entonces, hoy nuevamente estamos dejando un margen demasiado amplio para que las Superintendencias hagan o no hagan lo que corresponde. Podríamos ser un poco más precisos en la letra de la ley, para establecer un rayado de cancha mucho más definido a las Superintendencias, para que cumplan efectivamente con lo que estamos legislando.Considero que éste no es sólo un problema de redacción; aquí tenemos un problema de vacíos importantes, como el tema de los créditos hipotecarios y respecto de las coberturas. ¿Hay avances? Sin duda, se ha producido un avance significativo, porque este proyecto es mucho mejor que el que se sometió a nuestra consideración, y por eso rechazamos el artículo 40 en su momento.¿Por qué no nos damos un tiempo? ¿Por qué no resolvemos el tema en la Comisión Mixta, ahora que existe buena voluntad? ¿Quién podría oponerse a que hoy legislemos para que también se liciten los seguros asociados a los créditos de consumo y defendamos realmente a la clase media? ¿Hay alguien en esta Sala que podría oponerse a ese objetivo? ¿Hay alguien que podría decir: “No nos demos una semana más para constituir la Comisión Mixta y para hacer un esfuerzo mayor y aprovechar este proyecto para resolver ámbitos de abuso cotidiano? ¡Dejémonos de hablar de los abusos de la banca, del sistema financiero y del retail y legislemos al respecto! ¡Ésta es una buena oportunidad para hacerlo!También me quiero referir a otro punto, que valoro, que se planteó en la Comisión de Economía cuando se trató la regulación del contrato de seguro, que consistía en crear un registro para que los legítimamente interesados pudieran conocer las coberturas que tenían las personas, ya sea el propio asegurado y, en caso de su fallecimiento, los herederos o beneficiarios, etcétera.En esa oportunidad, el Ejecutivo se comprometió a que el tema no se incorporaría en ese proyecto, pero que sí lo haría en éste, y podemos constatar que, efectivamente, esto se incluyó en el artículo 12, porque se mandata a la Superintendencia para generar un sistema de información a los legítimos interesados, lo cual nos parece bien, ya que hay muchas personas que están aseguradas y los eventuales beneficiarios jamás se enteraron de ello y, por lo tanto, nunca se les otorgaron las respectivas coberturas. Por lo tanto, valoro ese punto. Ya que está pedida la votación separada para el artículo 40 del proyecto, me reservo el derecho a abstenerme o a votar en contra, situación que vamos a discutir en la bancada, porque nos parece que hay espacio para mejorar la norma.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, este proyecto lleva varios meses de debate, tanto en la Cámara de Diputados, donde se rechazó el artículo 40, como en el Senado, donde la discusión también se extendió por largo tiempo. Finalmente, como todos han reconocido, la iniciativa ha vuelto a la Cámara de Diputados bastante mejorada.Pido a la Sala que apruebe el proyecto. Aunque reconozco que siempre es susceptible de ser mejorado en el margen, después de meses de tramitación, hay muchas personas que están esperando su aprobación para acceder a licitaciones de seguros asociados al crédito hipotecario. Actualmente, los créditos hipotecarios siguen con la fórmula de seguros que conocemos y no con la que propone el proyecto, y todos estamos conscientes de que es mejor sustancialmente. Asimismo, estimamos que el costo de los seguros puede bajar en forma significativa con este proceso de licitación y, por lo tanto, finalmente, el costo del crédito.Además, los números que entregó el diputado Enrique Jaramillo son bastante significativos. Tenemos del orden de un millón 300 mil deudores de créditos hipotecarios; pero como detrás de un deudor hay una familia, entonces, de acuerdo al promedio de integrantes de una familia, estamos hablando del orden de 4 millones y medio de personas que se están beneficiando con esos créditos.Lo segundo que es importante mencionar en el ámbito del crédito hipotecario es que aquí también se establecen normas que eliminan la doble tributación al ahorro previsional entre APV y APV colectivo, más la cuenta de ahorro voluntario, la cuenta 2 de las administradoras de fondos de pensiones, lo que alcanza a alrededor de 2 millones y medio de personas. Éste es el mecanismo fundamental a través del cual ahorra la clase media chilena. Por lo tanto, al permitir que se pueda abrir más de una cuenta 2, de una cuenta de ahorro voluntario en más de una administradora de fondos de pensiones y al eliminar la doble tributación, al final, estamos mejorando las posibilidades y el retorno de los ahorros.También me quiero referir a algunas observaciones que se han formulado.Hay algunas menciones referidas al seguro asociado al crédito hipotecario, pero también hay otras indicaciones que son interesantes y que han sido aportadas en la discusión que el proyecto tuvo en el Senado. Por ejemplo, se establece un sistema de consulta de contratos de seguro, esto es, la posibilidad, en forma electrónica y de fácil acceso, de que las personas puedan consultar, mediante su RUT, las pólizas de seguros que tienen a su nombre. Muchas veces, una persona está asegurada y no lo sabe y ésta es una manera simple de tener esa información. Se ha encargado a la Superintendencia de Valores y Seguros que organice un sistema simple, a través de la página web institucional, para que las personas puedan acceder a esa información sobre cuántas pólizas de seguro existen a su nombre.También hay otra norma que establece la publicación electrónica de las Fecus. Actualmente, los estados de resultados y los balances tienen que ser publicados, junto con el resto de las Fecus, en periódicos. Ahora se establece la publicación electrónica, lo cual redunda en un proceso de ahorro de costos y de mejora de competitividad, que también son importantes.Asimismo, tenemos la eliminación de asimetrías en distintos productos APV. Respecto de este punto, se han realizado algunos planteamientos y nosotros tenemos la mejor disposición para considerarlos. Por ejemplo, existe una diferencia entre los créditos de consumo y los créditos hipotecarios, porque los últimos son a veinte o treinta años; se trata de créditos de muy largo plazo. Por eso, respecto de ellos se justifica el proceso de licitación. Sin embargo, los créditos de consumo son a muy corto plazo. No se trata de que no queramos incluirlos, sino que existen problemas prácticos que hacen poco factible extender las licitaciones a créditos que duran muy poco tiempo. Ése es un elemento.En fin, se han hecho muchas observaciones al articulado relacionado con las facultades que se entregan a las superintendencias. Algunos piensan que ellas son excesivas, onerosas o restrictivas. Nosotros nos vamos a preocupar de que no sea así y de que los reglamentos incorporen elementos para que sea un proceso transparente y fluido, que proteja a los consumidores.Por lo tanto, dado que hemos esperado y discutido este proyecto con la mejor disposición para acoger las ideas planteadas por los parlamentarios, pido que esta Sala apruebe el proyecto, para empezar a licitar los seguros asociados a los créditos hipotecarios y así favorecer a más de 4 millones de personas y a 2 millones y medio de ahorrantes en cuenta 2 y Ahorro Previsional Voluntario.Muchas gracias.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
