PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES Y DE LA LEY Nº 19.665, EN LO RELATIVO A LA GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley Nº 19.665 en las materias que indica.Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Edmundo Eluchans y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6244-07, sesión 113ª, en 9 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de la de Hacienda, sesión 45ª, en 30 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 23 y 24, respectivamente.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eluchans, informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, como su señoría lo ha anunciado, se trata de un proyecto de ley originado en mensaje de la Presidenta de la República, que contiene dos objetivos fundamentales. En primer lugar, modificar el Código Orgánico de Tribunales para obtener mejores niveles de administración y gestión en el Poder Judicial. En segundo lugar, modificar el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665, para diferir el nombramiento de determinado número de jueces.Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de lo siguiente:1. Que los dos artículos del proyecto tienen rango de ley orgánica constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, conforme lo dispone el artículo 77 de la Constitución Política.2. Que el artículo 2º es de la competencia de la Comisión de Hacienda.3. Que el proyecto se aprobó en general por unanimidad.4. Que no hubo artículos o indicaciones rechazadas.En lo que se refiere al detalle del proyecto, debo informar a la Sala que la iniciativa tiene dos objetivos centrales:Primero, facultar a la Corte Suprema para destinar transitoriamente a jueces de los tribunales de garantía, del tribunal de juicio oral en lo penal, de familia, laborales y de cobranza laboral y previsional para ejercer funciones en otro tribunal de su misma especialidad, entre tribunales preferentemente contiguos y dependientes de la misma corte de apelaciones. Lo anterior tiene por finalidad obtener mejores niveles de administración y gestión en el Poder Judicial, con la entrega a sus órganos superiores mayores facultades y más flexibilidad en el uso de sus recursos humanos.Segundo, efectuar un nombramiento gradual de un determinado número de jueces de garantía y de tribunal de juicio oral en lo penal, ya señalados en la ley Nº 19.665, correspondientes a las jurisdicciones de las cortes de apelaciones de Santiago y de San Miguel; es decir, se trata de una medida racionalizadora del uso de los recursos, de tal manera que exista correspondencia con la carga de trabajo que se vaya dando en el tiempo.El mensaje del Ejecutivo señala que el primer objetivo del proyecto es facultar a la Corte Suprema, cuando sea necesario para el mejor servicio judicial y exista disponibilidad presupuestaria en ese Poder, a fin de destinar, transitoriamente y en forma rotativa, a uno o más jueces de los tribunales de garantía, de tribunales de juicio oral en lo penal, de familia, laborales y de cobranza laboral y previsional, a desempeñar funciones en otro tribunal de su misma especialidad, preferentemente contiguos y dependientes de la misma corte de apelaciones. Lo anterior, previa solicitud de la respectiva corte e informe técnico de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.Igualmente, dicha destinación puede hacerse a un tribunal de un territorio jurisdiccional no contiguo, previo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial que señale fundadamente las razones que justifican tal modo de proceder.Finalmente, dentro de este mismo objetivo, se contemplan resguardos para evitar que las destinaciones puedan alterar el adecuado funcionamiento de los tribunales afectados, disponiéndose que la destinación transitoria no podrá afectar a más del 50 por ciento de los jueces de un tribunal y no tendrá aplicación respecto de los jueces presidentes. Asimismo, la destinación no podrá durar más de un año continuo ni afectar consecutivamente a un mismo juez. Tampoco podrá afectar las remuneraciones, calificaciones ni el régimen estatutario del destinado, salvo que se trate de remuneraciones más favorables.El segundo objetivo es racionalizar el uso de los recursos humanos, fijando un cronograma para el nombramiento de 139 jueces de garantía y de tribunal de juicio oral en lo penal correspondientes a las jurisdicciones de las cortes de apelaciones de Santiago y de San Miguel, todos los cuales, conforme lo dispone la ley Nº 19.665, debieron ser nombrados en junio de 2008, pero respecto de los que el análisis de las cargas de trabajo, aconseja hacerlo en forma gradual, entre esta fecha y el año 2012, facultando a la Corte Suprema para que, previo informe técnico de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, determine cuántos de estos jueces corresponderán a tribunales de garantía y cuántos a tribunal de juicio oral en lo penal.En conformidad con las normas constitucionales, se ofició a la Corte Suprema dando cuenta del proyecto del Ejecutivo. En su respuesta, el máximo Tribunal de la República se manifiesta favorablemente respecto del proyecto, señalando que el artículo 1º permite corregir temporalmente una situación detectada desde el inicio de la aplicación de la reforma procesal penal, causada por errores en el diseño de las dotaciones de jueces tanto de garantía como de tribunal de juicio oral en lo penal, lo que habría determinado que, en varios casos, tales dotaciones no fueran suficientes para atender las cargas de trabajo, las que habrían excedido las estimaciones en que se basaron. La facultad que se concedía a la Corte de disponer destinaciones transitorias de jueces entre tribunales de la misma especialidad, haría posible enfrentar este problema, sin afectar la inamovilidad ni la carrera de los magistrados afectados.En lo que se refiere a la postergación de los nombramientos de jueces de garantía y de tribunal oral en lo penal en las jurisdicciones de las cortes de apelaciones de Santiago y de San Miguel, señaló que la gradualidad y modalidades que se establecían, permitirían efectuar las designaciones atendiendo a las necesidades reales de las cargas de trabajo, sin que la dilación que se propone importara perturbaciones graves para el servicio judicial. En todo caso, las dificultades que pudieran generarse al respecto, podrían abordarse mediante el ejercicio de la facultad que se concede por el artículo 1º.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó el proyecto en general por unanimidad. Durante la discusión particular, el Ejecutivo formuló algunas indicaciones, las que fueron acogidas favorablemente. Al inciso primero del artículo 1º le formuló indicación para intercalar entre las expresiones “a desempeñar sus funciones en otro tribunal” y los términos “de su misma especialidad.”, la palabra “preferentemente”. La justificación radica en que se busca flexibilizar la facultad que se otorga a los órganos superiores del Poder Judicial.Cerrado el debate, el inciso con la indicación se aprobó por mayoría de votos (5 votos a favor y 1 en contra).El inciso segundo del artículo 1º del proyecto agrega que dicha facultad podrá ejercerse sólo entre tribunales de territorios jurisdiccionales pertenecientes a una misma corte de apelaciones, por un plazo máximo de un año por cada juez y sin renovación inmediata. También se corrigió esta norma y la indicación para sustituir las expresiones finales del inciso “cada juez y sin renovación inmediata.” por “cada juez, sin renovación inmediata y entre tribunales que en todo o en parte compartan el mismo territorio jurisdiccional o que sean de territorios jurisdiccionales contiguos.”Se aprobó por unanimidad.El inciso tercero fue objeto de indicación sustitutiva del Ejecutivo, la que se aprobó por unanimidad. Por último, los incisos cuarto y quinto fueron aprobados en los términos propuestos en la iniciativa del Ejecutivo. El artículo 2º del proyecto agrega al artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665 un numero 4 ter), que establece que los nombramientos que debieron haberse hecho en junio de 2008, se realicen de manera gradual hasta el año 2012, conforme a las siguientes reglas generales: hasta 15 cargos serán nombrados en el período comprendido entre el 1 de enero de 2009 y el 31 de diciembre del mismo año; hasta 15 cargos en el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 31 de diciembre del mismo año; y hasta 9 cargos en el período comprendido entre el 1 de enero de 2011 y el 31 de diciembre del mismo año; los 100 restantes cargos serán nombrados a partir del 1 de enero de 2012. El proyecto es sumamente interesante, porque mejora el funcionamiento de nuestros tribunales de justicia y, por ende, la gestión y la eficiencia para el cumplimiento de tan importante labor. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor José Miguel Ortiz, diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley Nº 19.665.Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión la señora Nelly Salvo, jefa del Departamento de Asesoría Jurídica y Estudios del Ministerio de Hacienda, y el señor Rodrigo Zúñiga, abogado de la Cartera. El propósito de la iniciativa es, por una parte modificar el Código Orgánico de Tribunales para obtener mejores niveles de administración y gestión en el Poder Judicial, entregando a la Corte Suprema, a petición de la respectiva Corte de Apelaciones, la facultad de destinar transitoriamente uno o más jueces integrantes de los tribunales de garantía, de juicio oral en lo penal, de familia, laborales y de cobranza laboral y previsional, a desempeñar sus funciones en otro tribunal de su misma especialidad, y, por la otra, el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665, para diferir el nombramiento de determinado número de jueces de garantía y de tribunal de juicio oral en lo penal, en los territorios jurisdiccionales de las cortes de apelaciones de Santiago y de San Miguel, realizando los nombramientos en forma gradual con el objeto de racionalizar el uso de los recursos en atención a las cargas de trabajo de los tribunales de dichas jurisdicciones.Durante el debate habido en la Comisión, la señora Nelly Salvo explicó los dos objetivos del proyecto. Primero, ayudar en la gestión de los recursos humanos del Poder Judicial, facultando a la Corte Suprema para destinar en forma transitoria jueces de los tribunales de garantía, de juicio oral en lo penal, de familia, laborales y de cobranza laboral a otros tribunales, preferentemente de la misma especialidad, siempre que se cumplan los requisitos que exige el proyecto, entre los cuales está contar con un informe favorable de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, y segundo, modificar el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665, que establecía que en 2008 debían ser nombrados 139 jueces de garantía y de juicio oral en lo penal en los territorios jurisdiccionales de las cortes de apelaciones de Santiago y de San Miguel, pues se constató a esa fecha que no era necesario efectuar dichos nombramientos, proponiéndose un cronograma para su designación que va desde el año 2009 hasta el 2012.Por otro lado, don Rodrigo Zúñiga complementó lo anterior, al expresar que como los tribunales deben ser creados por ley, se produce muchas veces un desencuentro entre la rigidez propia de la ley y las necesidades que se pueden producir cada año, sobre todo por el aumento o disminución de las cargas de trabajo de los tribunales, que es muy difícil de prever.El proyecto reconoce esta situación y entrega herramientas que permiten cierta flexibilidad.De manera que el artículo 1º del proyecto entrega a la Corte Suprema una facultad permanente que permite ir equilibrando las cargas de trabajo de los jueces.Por su parte, el artículo 2º permite solucionar un problema que se presentó con la reforma procesal penal en Santiago y en San Miguel, donde el número de jueces que se creó resultó mayor en relación a las cargas de trabajo.Consultada por los requisitos que exige el proyecto para que opere la destinación transitoria, la señora Salvo explicó que este sistema busca equilibrar las facultades de la Corte Suprema con los derechos de los jueces designados en propiedad en un cargo. Por ello, es la corte de apelaciones la que solicita este nombramiento a la Corte Suprema, porque es la que conoce la realidad de su territorio jurisdiccional; además, se utilizan criterios técnicos, lo que impide que esta facultad sea utilizada como una sanción para el juez y, por último, el traslado debe ser en el mismo territorio jurisdiccional o entre tribunales que, en todo o en parte, compartan el mismo territorio jurisdiccional o que sean de territorios jurisdiccionales contiguos.Agregó que esta facultad no afecta el sistema de remuneración del juez, pero si la destinación es en un tribunal que por su calidad tiene asignada una mayor remuneración, se le aplicará la escala correspondiente al nuevo tribunal. Terminada la destinación, el juez vuelve a su remuneración anterior.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 2º del proyecto aprobado por ella.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 4 de diciembre de 2008, señala que el gasto incremental anual que implique el nombramiento gradual de los jueces no podrá exceder de los siguientes montos para los respectivos años:Para 2009, 15 nuevos jueces, con un cargo máximo de 1.078.213.000 de pesos; para 2010, 15 nuevos jueces, con un gasto idéntico; para 2011, 9 jueces, con un costo de 631.149.000 de pesos, y para 2012, 100 nuevos jueces, con un costo de 7.100.426.000 de pesos.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:Por el artículo 2º del proyecto, se introducen las siguientes modificaciones en el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665.a) En el párrafo cuarto del numeral 3), intercálase a continuación de las expresiones “Juzgados de garantía correspondientes a las Cortes de Apelaciones de Santiago y de San Miguel: junio de 2008” y el punto aparte que las sigue, los términos “, sin perjuicio de lo que se señala en el Nº 4 ter)”.b) En el párrafo cuarto del numeral 4), intercálase, a continuación de los términos “Tribunales de juicio oral en lo penal correspondientes a las Cortes de Apelaciones de Santiago y de San Miguel: junio de 2008” y el punto aparte que los sigue, las expresiones “, sin perjuicio de lo que se señala en el Nº 4 ter)”.c) Intercálase el siguiente numeral 4 ter), a continuación del numeral 4 bis B):“4 ter) Excepcionalmente, se diferirá el nombramiento de 133 cargos de jueces de garantía y de jueces de tribunal de juicio oral en lo penal en los territorios jurisdiccionales de las Cortes de Apelaciones de Santiago y de San Miguel. Sus nombramientos serán realizados de acuerdo a las necesidades derivadas de las cargas de trabajo de los tribunales de estas jurisdicciones, conforme a las siguientes reglas generales: hasta 9 cargos serán nombrados en el período comprendido entre el 1 de enero de 2009 y el 31 de diciembre del mismo año; hasta 15 cargos en el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 31 de diciembre del mismo año; y hasta 9 cargos en el período comprendido entre el 1 de enero de 2011 y el 31 de diciembre del mismo año; los restantes cargos serán nombrados a partir del 1 de enero de 2012.La Corte Suprema, previo informe técnico de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, determinará, de entre los jueces señalados en este numeral, las cantidades que correspondan a jueces de garantía y a jueces de tribunal oral en lo penal en cada período.”Puesto en votación este artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Alberto Robles, Eugenio Tuma y quien les habla, José Miguel Ortiz.En nombre de la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala que el proyecto sea aprobado, pues significa una mejor distribución de los jueces, porque cuando aprobamos la reforma procesal penal, lo digo con mucho conocimiento del tema, porque integro la Tercera Comisión Mixta de Presupuestos, que vemos el Ministerio de Justicia, el Poder Judicial y el Ministerio Público, se aprobó un presupuesto bastante grande, pero en la evaluación permanente que se hace a la reforma procesal penal, ha quedado claro que el número de jueces que se creó en Santiago y en San Miguel es mucho mayor al que la carga de trabajo requiere, por lo que esos cargos deben utilizarse de mejor forma.Finalmente, solicito el apoyo de la Sala al proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este proyecto realmente nos satisface y nos hace sentir orgullosos de lo que se ha hecho durante los gobiernos de la Concertación en nuestro sistema judicial, modernización que es reconocida por la ciudadanía. Se trata de un esfuerzo compartido por los cuatro gobiernos de la Concertación, lo que demuestra el grado de preocupación asignado a este radical cambio.Se han ido modificando y modernizando la justicia penal, de familia y laboral. También estamos en medio del estudio de una profunda modernización del proceso y jurisdicción civil. Asimismo, se consulta en estos momentos la modernización de nuestra postergada justicia tributaria, anhelada desde hace muchísimos años por la mayoría de los diputados que conformamos la Comisión de Hacienda. Esta reforma ha sido muy postergada, pero viene, para adecuarse a los principios de igualdad, independencia y especialidad requeridos en tan importante materia.Sin embargo, estas modificaciones nos han enfrentado a nuevos desafíos, los cuales deben ser analizados y abordados no solamente desde los puntos de vista legislativo y financiero, sino, además, de la capacitación constante y adecuada de los jueces destinados a impartir justicia así como también de los funcionarios que trabajan con ellos.El nuevo modelo de tribunales -se ha demostrado eficiente comparado con el modelo tradicional de administración de justicia- se caracteriza por constituir órganos colegiados en su composición, pero unipersonales en el ejercicio de la jurisdicción, con un número de funcionarios a su servicio y una administración profesionalizada y separada de la labor jurisdiccional. El proyecto en comento viene a ajustar el modelo, reforzando sus ventajas, con el objeto de maximizar sus frutos.Para tal efecto, se entrega a la excelentísima Corte Suprema la facultad de destinar transitoriamente a jueces de los tribunales de garantía, tribunales de juicio oral en lo penal, tribunales de familia, tribunales laborales y tribunales de cobranza laboral y previsional a desempeñar sus funciones en otros tribunales pertenecientes a su misma especialidad, preferentemente contiguos y dependientes de la misma corte de apelaciones. De esta forma, se busca una mejor utilización y flexibilidad en el uso del recurso humano en consideración a las cambiantes cargas de trabajo que se presentan en cada tribunal, y contribuye a una mayor celeridad y equidad en las cargas de trabajo que debe manejar cada magistrado.Lo anterior se realizará previa solicitud de la respectiva corte de apelaciones y previo informe técnico de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, para garantizar la seriedad y conveniencia de esta medida.Adicionalmente, la Corte Suprema podrá destinar un juez a un tribunal de territorio jurisdiccional no contiguo, previo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial que señale las razones que hacen necesario o conveniente para el servicio judicial proceder de esa manera.Sin embargo, esas facultades tienen límites para no alterar el normal funcionamiento de los tribunales afectados. Lo dice el informe. Por eso, no se podrá ejercer esa facultad por sobre el 50 por ciento de los jueces pertenecientes a ese tribunal, así como tampoco respecto de los jueces presidentes de dichos tribunales. Asimismo, en el proyecto se contempla una limitación temporal. No podrá destinarse a un juez por un lapso superior a un año, sin renovación inmediata, situación que es digna de análisis y de justicia. Se advierte el carácter garantista del articulado, en el sentido de que la destinación de un juez no modificará el sistema de remuneración, calificación, ni régimen estatutario de los jueces destinados, salvo en caso de remuneración más favorable.Un segundo objetivo es el nombramiento gradual de los jueces de garantía y de tribunales de juicio oral, tal como lo señalara el diputado informante respecto de la ley Nº 19.665, y que correspondan a las jurisdicciones de las Cortes de Apelaciones de Santiago y San Miguel.En definitiva, se pretende racionalizar el uso de los recursos humanos y fijar un cronograma para el nombramiento de 139 jueces de garantía y de tribunal oral en lo penal correspondientes a las cortes que acabo de mencionar.La norma vigente establece que debían ser nombrados, a más tardar, en junio de 2008. Sin embargo, el análisis de la carga de trabajo de los tribunales mencionados llevó a recomendar diferir y parcelar el nombramiento de los jueces señalados entre el presente año y 2012. Adicionalmente, será la Corte Suprema la que, previo informe técnico de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, determinará cuántos de estos jueces corresponderán a tribunales de garantía y cuántos a tribunal de juicio oral en lo penal.Los legisladores debemos sentirnos orgullosos de lo que han logrado especialmente los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, debido a su trabajo tan minucioso.En la actualidad, el avance en nuestro sistema judicial es enorme. Si bien es cierto hace un año hubo un paréntesis cuando colapsaron los juzgados de familia, sirvió de ejemplo para lo que recién se estaba insertando en el quehacer de los tribunales.Por lo tanto, aprobaremos este proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, respaldo este proyecto, porque da cuenta de un instrumento de mejor gestión para los tribunales.Como normalmente son escasos los recursos con que se debe enfrentar la trascendente tarea de hacer justicia en una sociedad, hay que aprovecharlos al máximo. El proyecto tiende a eso, es decir, a distribuir adecuadamente los recursos humanos para conseguir más eficiencia en la aplicación cotidiana de la justicia.Además, creo que están bien salvaguardados los intereses, las garantías y los derechos de los jueces, particularmente en virtud del artículo 80 de la Constitución Política de la República, que establece en forma perentoria que los jueces “permanecerán en sus cargos durante su buen comportamiento”. Nadie puede mover a un juez mientras tenga buen comportamiento.Uno podría preguntar cómo va a ser este instrumento de gestión, de traspaso, donde es más necesaria la presencia de un juez que en un lugar donde sobre el recurso humano.Eso está resguardado, porque es en función de la voluntad del juez. Si éste no acepta, no puede ser obligado a acatar la medida de gestión.En consecuencia, a mi juicio, lo propuesto no choca con el artículo 80 de la Constitución Política de la República y no pone al proyecto en situación de reproche constitucional.La iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Entiendo que también en la de Hacienda.Allí contamos con la presencia del ministro de Justicia, quien debe tener una razón muy poderosa para no haber concurrido a esta sesión, porque se nos dijo que el proyecto es esencial.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, sin justicia oportuna no hay certeza jurídica, y sin certeza jurídica se afecta el estado de derecho.Por ello, celebro los proyectos que apuntan a fortalecer la eficacia y la eficiencia de una de las funciones fundamentales en el estado de derecho: la jurisdiccional.A las mejoras de que han sido objeto la justicia penal -recientemente también la justicia laboral y la de familia, y las esperamos pronto en la civil y en la tributaria-, hoy se suma este complemento que es más bien administrativo y que, sin duda, aportará al objetivo central.La instauración de un sistema con personal especializado en la administración de los tribunales, separado de la función de aplicación de justicia, ha permitido a nuestros magistrados abocarse más a los temas propios de su competencia y formación y no desgastarse en tareas administrativas.Con este proyecto, se faculta a la máxima autoridad del Poder Judicial -la Corte Suprema- para realizar destinaciones transitorias de jueces en función de las necesidades del sistema. Es decir, se flexibiliza el sistema laboral -en este caso, transitoriamente- en función de un objetivo final: la mejor administración de justicia.En segundo lugar, el proyecto permitirá efectuar nombramientos graduales de determinada cantidad de jueces de garantía de las jurisdicciones de las Cortes de Apelaciones de Santiago y San Miguel, según la necesidad que se ha planteado en el proyecto.Obviamente, la iniciativa establece ciertos topes.Primero, la destinación transitoria no podrá afectar a más del 50 por ciento de los jueces de un tribunal. Si se pudiese superar ese porcentaje, deberíamos revisar todo el sistema en conjunto, porque, claramente, estaríamos en presencia de un sistema mal estructurado.Segundo, las destinaciones transitorias no afectarán las remuneraciones ni las calificaciones ni las dependencias de los jueces. Para ello, se establece un régimen lo suficientemente flexible a fin de aportar al proceso de ejecución oportuna de las resoluciones judiciales, salvaguardando los legítimos derechos de estos funcionarios públicos.El proyecto pone como eje central la mejor y más oportuna administración de justicia, y crea una arquitectura administrativa para cumplir ese objetivo. Tradicionalmente, se creaban las estructuras administrativas, y las metas y objetivos eran sólo una consecuencia de ello. Chile está pasando a una etapa superior, al aumentar los niveles de eficacia y eficiencia de las instituciones públicas en función de metas y resultados.Echo de menos que este sistema de arquitectura administrativa en función de objetivos no se aplique en otros estamentos del Estado, toda vez que aumentaría considerablemente la eficacia y eficiencia de la ejecución de las políticas públicas.Sin duda, proyectos como éste apuntan a aumentar la eficacia y la eficiencia y a fortalecer el Estado de derecho y una de las funciones principales de nuestra democracia, como es la jurisdiccional.Por ello, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, comprometo el apoyo a este proyecto.He dicho.
