MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.223, SOBRE TIPIFICACIÓN DE FIGURAS PENALES RELATIVAS A LA INFORMÁTICA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática.	Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Darío Paya.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, boletín Nº 2974-19, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 12.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor PAYA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología, paso a informar sobre el proyecto, en su segundo trámite reglamentario y primero constitucional, que modifica la ley Nº 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática, lo que, en definitiva, ha derivado en la derogación y sustitución de la misma.	El proyecto, en su votación en general en la Sala, obtuvo respaldo unánime.	Además, el Ejecutivo no ha hecho presente trámite de urgencia y sus disposiciones tampoco requieren de quórum especial ni deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	Durante la discusión general se le hicieron cuatro alcances de fondo. Dos de ellos se tradujeron en indicaciones que fueron discutidas y votadas en la Comisión. Los otros dos tuvieron que ver con la nueva redacción del artículo 146 del Código Penal, en el cual se ha incorporado también, a lo que ha sido tradicionalmente la sanción a la violación de la correspondencia o papeles de otro, la violación de información de otro contenida en redes, soportes lógicos o sistemas de tratamiento automatizado de información.	En la redacción original había dos expresiones que, aun cuando la Comisión las consideró claras y explícitas, finalmente determinó que bien valía la pena dejarlas un poco más claras. Específicamente, existían dudas respecto del alcance de la expresión “sin su voluntad”, ya que no se sabía a la voluntad de qué sujeto se refería. Al mismo tiempo, en opinión de algunos, generaba cierta confusión la expresión “en caso contrario”.	La nueva redacción del artículo 146, a nuestro juicio, es meridianamente clara y no deja lugar a dudas. Señala en su inciso primero: “El que por cualquier medio abriere o registrare la correspondencia o los papeles de otro sin su voluntad o, de igual forma, accediere a la información de otro contenida en redes, soportes lógicos o sistemas de tratamiento automatizado de información, sufrirá la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio. Si el autor divulgare o se aprovechare de los secretos que ellos contienen, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio a máximo”.	Si bien esta redacción no fue objeto de indicaciones, la diputada señora Laura Soto hizo presente una inquietud razonable. El proyecto, al igual que el Código Penal, considera, junto con la sanción para quienes violen los papeles privados de otro, una excepción referida a las personas que, por relación de parentesco, ya sea el marido, la mujer, los hijos o los padres, puedan tener, eventualmente, acceso a los papeles de otro. La diputada Soto planteó que dicha excepción podía ser un poco amplia, en el sentido de que alguien podrá ser marido, mujer, hijo o padre de otro, pero lo privado sigue siendo privado.	La Comisión compartió ese criterio. Sin embargo, cabe preguntarse, por ejemplo, si es razonable que los tribunales de justicia, por la vía de la aplicación de sanciones penales, resuelvan sobre problemas entre un padre y un hijo, que un padre denuncie a un hijo ante los tribunales y se querelle criminalmente utilizando una norma que implica sanciones con penas de cárcel sólo porque se metió en su escritorio.	La Comisión mantuvo el mismo criterio que durante cien años ha tenido el Código Penal sobre esta materia, en cuanto a que no es razonable extender la protección de la privacidad entre cónyuges o padres e hijos, por ejemplo, al extremo de tener que recurrir a los tribunales de justicia. 	A la Comisión le pareció que el punto de vista de la diputada Soto era digno de revisión. Así lo hizo, pero finalmente optó por perseverar en la redacción actual.	Otro punto fue objeto de indicación por el diputado Bustos, en el sentido de que, en su opinión, la derogación de la ley Nº 19.223 podría dar origen a ciertos vacíos en relación con el fraude informático, que ahora es factible perseguir a través de su normativa, lo cual sería posible si nos quedáramos sin norma al respecto.	Para justificar el rechazo de la indicación, en primer lugar, se tuvo en cuenta una opinión bastante extendida, en cuanto a que la actual ley Nº 19.223 no permite proceder en contra de casos de fraude informático; por tanto, no habría vacíos. En segundo término, es importante dejar constancia de que en la Cámara está en tramitación un proyecto de ley que apunta específicamente a sancionar el fraude informático, lo cual, a todo evento, resuelve la preocupación del diputado Bustos.	Adicionalmente, el Ejecutivo, a través del Ministerio de Justicia, ha anticipado la presentación de otro proyecto que, entre otras disposiciones, también considera la sanción del fraude informático y cuya llegada a esta Cámara es inminente.	Hubo una segunda indicación presentada por el diputado señor Navarro, en el sentido de eliminar el artículo 2º del proyecto aprobado en general, la cual no fue objeto de mayor sustentación y análisis. La Comisión, por unanimidad, la rechazó.	Finalmente, el proyecto fue objeto de una última indicación para adicionar un artículo transitorio, cuyo objeto es impedir cualquier dificultad de interpretación en los tribunales a la hora de decidir qué ley aplicar respecto de los delitos cometidos durante la vigencia de la ley Nº 19.223, que se deroga por este proyecto. La indicación, en concordancia con los principios constitucionales y para evitar cualquier confusión de interpretación y entrabamiento en los procesos judiciales sobre esta materia, dice que hechos constitutivos de los delitos tipificados en la actual ley Nº 19.223, acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia de la futura ley, continuarán siendo sancionados en conformidad con la legislación vigente, es decir, la ley Nº 19.223. 	¿Por qué es necesario establecer esto? Porque como el proyecto que proponemos contempla sanciones mayores para algunas de las conductas establecidas en la ley Nº 19.223, y la Constitución prohíbe aplicar a un delito penas aprobadas con posterioridad a su comisión, si las sanciones aumentaran se podría sostener que, por ese efecto, no existe sanción ni ley.	Todas las indicaciones fueron aprobadas en forma unánime por la Comisión. Por tanto, la Comisión de Ciencias y Tecnología propone a esta honorable Cámara aprobar esta iniciativa que tipifica figuras penales relativas a la informática, específica y fundamentalmente para subsanar un vacío grave que existe en nuestra legislación, cual es la ausencia absoluta de sanción al acceso no autorizado. Esta medida, dada la expansión de las redes de información, es tremendamente importante, social y económicamente, para proteger la propiedad en sus distintas dimensiones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señoras y señores diputados, los números 2 y 3 del artículo 1º del proyecto no fueron objeto de indicaciones y, por lo tanto, al no entrar en el debate, se declararán aprobados.	Tiene la palabra el diputado Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, ayer discutimos un proyecto de ley en virtud del cual se asumían desafíos para la persecución de los delitos contra los menores. El desarrollo de nuevas tecnologías, como el sistema de comunicación por internet, nos permiten diversos seguimientos, entre otras cosas, las pesquisas judiciales y criminales de hechos que también se utilizan en la internet y en el correo electrónico para delinquir.	Este cuadro general de las nuevas técnicas que se emplean para delinquir o que generan la posibilidad de cometer una nueva clase de delitos, nos obliga a todos los legisladores -incluso a aquellos que hemos nacido en tiempos en que la informática no se conocía, no existía o estaba en pañales- a asumir los desafíos que la legislación nos impone para combatir estos hechos delictivos de la modernidad.	Esta moción, de autoría del diputado Darío Paya -de la cual me alegro-, es una puesta al día de nuestra legislación penal, por cuanto persigue los atentados contra las redes informáticas. Es un esfuerzo modernizador y actualizador del diputado Paya, y aprovecho la oportunidad para felicitarlo.	La ciencia y la tecnología no son neutras, desde un punto de vista ético, pues a través de ellas podemos construir el cielo, como otros, el infierno. Entonces, dar posibilidad de desarrollo o de generar nuevas barreras de exclusión, me hace mayor fuerza cuando se trata de llegar a la corrupción por vía de esta nueva comunicación.	Me hace fuerza también lo que comentaba el diputado informante Darío Paya, en relación con la idea de la diputada Laura Soto, a quien por su intermedio, señora Presidenta, le pido que, si lo tiene a bien, argumente un poco más sobre el inciso o proposición, que en su momento fue discutida en la Comisión, pero no fue aceptada. Sin embargo, conversando con ella, hemos consensuado en que, a lo mejor, sería interesante tratarla nuevamente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, en relación con la moción del diputado Darío Paya, que es un gran avance, oportunamente hice una observación porque me preocupa mucho el hecho de que hoy los cónyuges sean esencialmente competitivos. El tema lo comenté con el diputado Jaramillo, por cuanto, a veces, dicha competitividad llega a extremos. Por eso, en el artículo 146 ampliamos el bien jurídico protegido, cual es la privacidad, que en términos generales debiera ser absoluto, incluso para la familia. Ahora, comprendo que es muy fuerte cuando los cónyuges o los miembros de la familia son bien avenidos, pretender, en un caso de infracción, llegar a los tribunales con una acción criminal. Quizás habría que buscar una fórmula nueva, distinta. Estoy pensando en una falta; no lo sé. Incluso, como abogada litigante, me ha tocado ver situaciones de cónyuges que actúan de mala fe, en cuanto obtienen informes del otro cónyuge, a través de internet, para atentar en contra de él tanto en tribunales como en actividades comerciales.	Ese punto realmente me preocupa, pero lo que ha dicho el diputado Paya también me hace fuerza. Reitero, es muy fuerte llegar a los tribunales. Por esa razón, no formulé indicación y pedí que la discusión se llevara al seno de la Comisión.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, ya he comentado esta materia. Quizá si el diputado informante y autor de la moción lo considerara pertinente, podría agregar algún comentario sobre este punto. La pena a que se ha referido la diputada señora Soto es muy alta, por lo que sería positivo que el diputado señor Paya hiciera un alcance.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, respecto del punto recién planteado y tal como lo señala el informe, los miembros de la Comisión que participaron en el debate comparten la preocupación manifestada por la diputada señora Soto en la discusión general. Es evidente que en la época actual, la privacidad requiere de un reforzamiento, puesto que, como plantea el proyecto, existen nuevas formas de atentar contra bienes jurídicos tradicionales, todos los cuales requieren de una actualización en la forma de protegerlos. En este sentido, la privacidad no es una excepción.	La pregunta concreta respecto de la iniciativa apuntaba al hecho de si era razonable extender la sanción criminal mediante la configuración de un delito de acción pública. En esta línea, la denuncia puede llevarla a cabo una persona ajena a la familia, de modo de proteger la privacidad de los papeles entre cónyuges o entre padres e hijos.	La diputada señora Soto ha manifestado su preocupación sobre este punto. A nuestro juicio, no es razonable que la sanción aplicada a este delito tenga un alcance al interior de la familia. Sin perjuicio de ello, es necesario hacer ver que en algunos casos -la diputada señora Soto mencionó uno de ellos- pueden configurarse otros tipos penales; por ejemplo, no hay una excepción para la estafa entre cónyuges o entre padres e hijos. Alguien puede querellarse por estafa contra miembros de su familia si, por ejemplo, se han utilizado documentos privados como parte de un engaño. Ello configura un delito distinto, que no es aquel sobre el cual hablamos. Esa conducta se puede sancionar, porque, entre otras cosas, involucra violación a la privacidad.	Ése es el dilema al que nos debemos enfrentar. Lo otro corresponde a una discusión válida y abierta que cruza muchos temas; por ejemplo, la manera en que se relaciona la familia con el Estado y cómo llegar a solucionar una controversia al interior de una familia. Esos temas exceden en mucho los límites del proyecto.	Nos pareció necesario referirnos a la inquietud planteada y la hemos zanjado en este sentido.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, las modificaciones al Código Penal y la tipificación de delitos que se busca sancionar por la irrupción en redes o soportes lógicos, en particular en material informático, constituyen un avance. Aun cuando se ha progresado a pasos agigantados en esta materia, se trata de un tema emergente en la sociedad chilena. Una de las principales dificultades que se presentan en este ámbito -ha ocurrido en el medio ambiente- es la aplicabilidad de estas normas respecto de la especialidad de los jueces. En relación con el tema medioambiental, la Corte Suprema y las cortes de apelaciones no cuentan con salas para abocarse a los problemas suscitados en ese ámbito. En este sentido, la jurisprudencia que se vaya sentando será muy importante, toda vez que los precedentes son escasos. En otras palabras, las denuncias respecto de delitos informáticos son pocas, y su resolución obliga a la actualización y modernización de nuestros tribunales. En países más desarrollados se trata de un tema habitual y permanente, e incluso los Estados se hacen parte en situaciones que se relacionan con la custodia de datos y secretos, en particular del material contenido en la red internet y del que manejan las empresas, los Estados y los particulares que tengan carácter informático.	No obstante que la propuesta del diputado señor Paya contribuye al perfeccionamiento de esta materia, adolece de la excepción planteada por la diputada señora Laura Soto, lo que me causa mucha preocupación. Al excepcionar, establecemos que en determinados casos no existe delito. El inciso segundo que se sugiere incorporar al nuevo artículo 146 señala que la “disposición no es aplicable entre cónyuges”. La verdad es que existen innumerables casos en que los cónyuges mantienen relaciones comerciales, financieras o académicas, en donde la información contenida en redes o soportes lógicos es propiedad intelectual de quien la crea. En tal sentido, el solo establecimiento del vínculo conyugal no puede hacer desaparecer la existencia de un delito que es aplicable a otros ciudadanos. Según este inciso, cualquier trabajador de una empresa que ingrese al sistema de redes y extrae información recibirá la sanción prescrita en el articulado del proyecto, pero no así quien, en su calidad de cónyuge, ejecuta esa acción, con el mismo procedimiento, contra el mismo bien y con el mismo objetivo. Es evidente que en esta materia existe una gran contradicción.	En otras palabras, lo que exceptúa la responsabilidad en esta materia es la existencia de un contrato matrimonial, el que autoriza a acceder a información privada, individual y confidencial de cualquiera de los dos cónyuges.	Ahora bien, el artículo se relaciona con los hijos o menores -se entiende que se trata de menores de 18 años- que se hallen bajo la dependencia de padres o guardadores. En este sentido, el tema se vincula con el derecho de los jóvenes a la privacidad. Dado que nuestra legislación busca establecer la configuración de delitos y penas en relación con jóvenes que han cumplido 14 años de edad, debo entender que el artículo baja la responsabilidad penal a esa edad. Me parece un riesgo innecesario introducir en esta materia tanto el concepto “cónyuge”, como el de “paternidad”, derivado éste del concepto “hijo”. Afortunadamente, en la actualidad todos los hijos son iguales ante la ley.	Lo anterior puede llevar al fracaso de la norma, toda vez que, mediante esta excepcionalidad, pueden constituirse procesos maliciosos. Así las cosas, si alguien quiere conocer información de empresas como Coca Cola o IBM, le basta con contratar los servicios del cónyuge para que éste acceda a la información y no se configure delito alguno. De ese modo, los cónyuges se eximen de ser sancionados por un delito que sí es configurativo de pena para el resto de los ciudadanos.	Como se sabe, en una oportunidad el listado de clientes de Falabella fue extraído de la red de esa empresa y luego comercializado. Si ese delito lo hubiera cometido la cónyuge del gerente o del jefe del servicio de informática, éste no hubiera tenido sanción, por cuanto, según el artículo que se nos propone, esa pena no es aplicable entre cónyuges. Con esto, estamos abriendo una brecha amplia para la comisión de los mismos delitos que el artículo quiere sancionar.	Del mismo modo, quiero comentar el tema relativo a la privacidad de los hijos.	Existe un ámbito de privacidad que se establece dentro del núcleo familiar y que es normado por las relaciones que se tejen en su interior. Las prevenciones que se pretenden establecer se subsanan respecto de la condición de la acción cometida. Si el delito es considerado entre cónyuges o entre padres e hijos -ello amerita una denuncia judicial, por cuanto se trata de un hecho grave-, esa denuncia deberá ser presentada bajo el imperio del artículo 146, es decir, como apropiación indebida o acceso delictual a información privilegiada o reservada. Sólo en ese caso amerita ser investigada.	Con esta disposición puede ocurrir lo mismo que ya ha sucedido con la aplicación de la ley de violencia intrafamiliar -normativa extremadamente bienintencionada y que fue aprobada por la unanimidad del Congreso-: que su efecto práctico conlleve graves incumplimientos o desviaciones. En otras palabras, lo que dispone la ley no se cumple, por cuanto los problemas se resuelven en el nivel familiar. En estos casos, la mujer o el hombre golpeado -la experiencia ha demostrado que concurren personas de ambos sexos- interpone la denuncia ante el tribunal respectivo, pero luego se desiste o sólo queda en el margen de la denuncia. No hay ratificación ante el tribunal porque es un tema que en algún minuto parece grave, pero luego, en el marco de los vínculos familiares, se resuelve por acuerdo de las partes o por intercesión de los padres.	No participo de la idea de que cualquier padre pueda violar correspondencia (porque estamos hablando de papeles, cartas o información contenida en las redes); o sea, que las cartas que recibe el adolescente de 16, 17 y hasta 18 años, pueda ser violada por los padres sin el consentimiento del hijo. Eso debe ser sancionado por ley.	Lo que sucede -puede ser el concepto consuetudinario- es que la norma respecto de la violación de correspondencia se respeta por educación familiar. Cuando a la adolescente de 15 años le llega una carta, muchos padres, promoviendo el buen ejemplo, sostienen que la correspondencia es personal y confían en su hija en vez de convertirse en espía de lo que ella hace; por lo tanto, confían en la relación filial para que ella les cuente qué dice la comunicación y no hacer ellos de investigadores y violar la correspondencia. Ésa es una definición de valores, de principios, que se da al interior del núcleo familiar. Pero si hoy establecemos que no hay delito en ese caso, en la violación de correspondencia, y, en cambio, tipificamos delitos para los ciudadanos mayores de 18 años, la verdad es que estamos incursionando en un terreno altamente complejo. 	No está de más señalar que esta situación se mantendrá mientras no haya ley de divorcio, y ojalá el diputado señor Paya y la UDI en su conjunto, pudieran apoyar dicha ley porque estamos hablando de 300 mil casos en que existe el vínculo conyugal, por la carencia, precisamente, de esa normativa. Es decir, hay maridos y mujeres separados hace 15 ó 20 años, pero siguen siendo cónyuges; por lo tanto, ese cónyuge puede obtener información de su ex mujer, o de su ex marido. No importa que hayan pasado 10, 15 ó 20 años, pues aquello no será delito porque existe el vínculo conyugal no disuelto. Por lo tanto, considero como circunstancia agravante la no existencia de una ley de divorcio, lo que no permite que esto sea aplicable en el sano juicio del espíritu de la ley, que, entiendo, ha sido parte medular de la iniciativa, que comparto plenamente con su autor.	Me parece que el nuevo inciso segundo podría ser eliminado, pues se mantiene exactamente el sentido de poder sancionar de manera severa, con penas de cárcel, a quien accede a información sin la voluntad del propietario de la misma. Por lo tanto, deberíamos aprobar una indicación que no permitiera que esto fuera así. Particularmente, no lo comparto.	El inciso tercero también constituye otra excepción porque señala que “esta disposición no es aplicable a aquellas personas a quienes por ley, reglamento o contrato con el titular de la información les es lícito instruirse de comunicaciones o informaciones ajenas”.	Esto dice relación con un tema que también hemos visto. Sucede que cuando se rompe el vínculo contractual, laboral, efectivamente existe la facultad del empleado o del ejecutivo, de acceder a información. 	Determinar cuándo se accedió a esa información es un tema que ha traído mucha complejidad a los tribunales, particularmente en el ámbito de los ejecutivos que manejan información privilegiada, específicamente en el ámbito financiero e industrial -los llamados secretos industriales-; es decir, de aquellos ejecutivos que durante diez años representan a la empresa, poseen información, luego cuando la relación contractual se rompe, evidentemente, el tema de cuándo acceden a la información es clave. Es decir, se trata de determinar desde cuándo son propietarios o han tenido acceso a dicha información.	Por lo tanto, cuando establecemos que por ley, reglamento o contrato con el titular, a estas personas les es lícito instruirse, cabe hacer la salvedad de que si alguien posee información es porque conoció el mecanismo con el cual se hizo la operación financiera cuando el contrato estaba vigente y aducir que la apropiación no aconteció después. Sin embargo, todo indica, que en los procesos de denuncia sobre este tipo de información privilegiada, las acusaciones se basan en que se ha hecho uso indebido o apropiación de la información. Es el tema de la temporalidad en el acceso a la misma. Sobre este aspecto podríamos perfeccionar el inciso. 	Este tema en particular me interesa, al igual que a otros señores diputados; pero lamentablemente el horario de la Comisión de Ciencias y Tecnología coincide con el de las Comisiones de Pesca y de Recursos Naturales, y es imposible estar en todas las comisiones al mismo tiempo para presentar indicaciones. Como la Sala representa la posibilidad de socializar estos temas, cumplo con hacerlo con la mejor de las voluntades de impulsar este proyecto a la brevedad, pero también de legislar de la manera más adecuada. Por lo tanto, voy a sugerir a los colegas redactar una indicación, a fin de que pueda ser lo más consensuada posible. 	Señora Presidenta, el diputado señor Paya está pidiendo la palabra y tal vez pueda agregar algo respecto de lo que he planteado. De lo contrario, voy a cumplir con la presentación de la indicación que he anunciado. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, para presentar indicación en este trámite constitucional se requiere la unanimidad de la Sala. 	Tiene la palabra el diputado señor Paya. 	El señor PAYA.- Señora Presidenta, quiero referirme a algunos aspectos del proyecto mencionados en la discusión general, porque es importante recordarlos para entender el sentido del mismo.	La ley actual sobre esta materia es curiosamente “añeja”, porque tiene menos de diez años de vigencia. Una ley así, normalmente es considerada nueva; pero sucede que en esta área la realidad ha ido infinitamente más rápida. Es un dato de la causa, por ejemplo, que internet y todo el boom de la conexión a la red mundial es un fenómeno que comenzó sólo en 1994. Netscape, el primer navegador de internet, que fue clave en masificarlo, se lanza al mercado en abril de 1994, y esto tiene una explosión a partir de 1996 en países como el nuestro; de manera que no es extraño que una ley de los años 1992, 1993, haya sido superada por los hechos. 	Un síntoma de aquello es que según la ley vigente y que queremos reemplazar por este proyecto, fue dictada en una época en que no existían las redes o eran muy limitadas. Un computador, por decirlo de manera gráfica, o una máquina, eran considerados mucho más importantes que una red. Era lógico, porque no había redes. 	Hoy se da un sinsentido. Por ejemplo, pensemos en un médico de un hospital. Si alguien ingresa al computador del doctor y borra una ficha o una receta, hoy tiene una sanción más grave que si alguien se mete en el sistema computacional del hospital y lo paraliza por completo. Es decir, arruinar el sistema, la red que controla todo el funcionamiento, del centro asistencial, es menos grave, conforme a la ley vigente, que borrar una receta. Esto se debe a que era una realidad distinta y por eso se hacía urgente reemplazarla. Se daban otras situaciones igualmente graves. 	Este proyecto partió como un esfuerzo por sancionar el acceso no autorizado a redes informáticas en atención a que no lo estaba.	¿Por qué es tan grave esta situación? A todos nos resulta de sentido común que si alguien entra en nuestra casa sin permiso, tiene una sanción; pero no existe una sanción semejante al acceso no autorizado, sin permiso, al ámbito digital, electrónico u óptico, de otros; y sucede que es probablemente mucho más importante y necesario sancionar el simple hecho de entrar sin permiso a un ambiente electrónico que a uno físico. Porque si alguien se introduce en una casa y roba algo, queda una señal evidente de éste porque desapareció un teléfono -en el mundo físico es muy notorio cuando alguien se roba algo-; en cambio, si alguien ingresa a un computador ajeno a robar información, le va a bastar con ver la información o con hacer una copia y llevársela, pero el original queda ahí, por lo que resulta mucho más difícil constatar el robo y sancionarlo. Por eso es tan importante corregir el grave vacío que tiene nuestra legislación y sancionar el acceso no autorizado a este tipo de información, lo que se logra a través del proyecto.	En tercer lugar, la iniciativa contiene otra modificación importante, relacionada con algunas de las apreciaciones e inquietudes que aquí se han manifestado. En lugar de modificar la ley Nº 19.223, normativa especial que establece delitos fuera del Código Penal, hemos modificado el artículo 146 del Código Penal, precepto que desde siempre ha protegido la privacidad, para agregar la protección de la privacidad de la información contenida en los sistemas informáticos; porque, como decía el diputado Navarro, uno de los grandes problemas que tienen todas estas leyes especiales es que casi no se aplican, lo que se debe a que se las conoce poco, hay escasa jurisprudencia y no tiene nada de raro que, en ambientes técnicos o tecnológicos con evolución muy rápida, exista cierto desconocimiento de las nuevas realidades técnicas.	Reitero, estas leyes especiales, en concreto la Nº 19.223, prácticamente no tienen aplicación. Por eso es tan importante hacer la modificación en el Código Penal, que es conocido por todos los jueces, por todos los alumnos, por todos los profesores; hay doctrina, jurisprudencia y años de conocimiento de esta materia.	Lo que debemos hacer aquí es no preocuparnos, no fijarnos o no quedarnos limitados al medio físico en el que se viola la privacidad, sino de ir al fondo del problema, pues la privacidad es una sola. No debe ser indiferente si se viola mediante la revisión de los cajones de un escritorio o ingresando a un computador a través de la red para obtener documentos o información. Lo fundamental es aplicar una sanción única o, dicho de otra manera, la misma sanción. Por eso se modifica el Código Penal.	A mi juicio, hemos hecho algo bastante importante al modificar el Código Penal, en relación con lo que se ha planteado acá respecto de los parientes. Como dije, la preocupación existe. Es evidente que incluso entre cónyuges y entre padres e hijos existe el derecho a la privacidad; pero creemos que no debe estar regulado por los tribunales del crimen ni protegido con la tipificación de delitos de acción pública, para que cualquier vecino pueda denunciarlo. Eso se soluciona al interior de la familia o no tiene solución. Es distinto de los casos que se han dado aquí. Por ejemplo, si una empresa se vale de engaños, de los hijos, de menores de edad para obtener información, eso está regulado y sancionado en otro proyecto que está en tramitación en la Cámara. En la actualidad, hay sitios de internet dirigidos a los niños, que ofrecen muy inocentemente bajar de la red juegos con monitos muy famosos de la televisión. Estos programas o ejecutables que se ofrecen bajar gratuitamente permiten instalar en el computador de una persona un sistema para extraer información, con lo que se verifica un delito que no tiene nada que ver con la materia en debate. Por muy hijo o pariente que sea quien ingresó en el computador, eso va a tener una sanción penal en otra parte.	Señalo esto a propósito del caso que le preocupaba al diputado Navarro. Sin embargo, es importante tener presente que este inciso, que establece una excepción para los parientes, para los cónyuges y para los hijos, no lo estamos inventando nosotros. Está en el Código Penal desde siempre y por muy buenas razones. Me atrevo a decir que existe una norma equivalente a ésta en cada rincón de la Tierra.	Finalmente, otra de las inquietudes manifestadas se relaciona con el derecho que tienen determinadas personas para inmiscuirse en los papeles o documentos privados de otro por mandato legal, por autorización legal o por contrato.	A nuestro juicio, esto es muy importante. Actualmente, existe una nebulosa respecto, por ejemplo, de lo que pasa en las empresas. ¿Puede o no ingresar el empresario, el dueño o el jefe en el computador de los empleados o profesionales que trabajan ahí? ¿De quién es el computador? Quien es dueño del computador, ¿es dueño de la información? Nos parece evidente la señal clarita y directa que aquí se está dando a quienes se meten en la información de otro -es lo importante-, no en el computador, ya que lo relevante no es quién es dueño de la máquina, sino quién es dueño de la información. Nos parece muy importante dar la señal o el impulso a la sociedad, a las empresas, para que entiendan que esto tiene que ser objeto de una regulación contractual. No podemos seguir dejando esto en el aire, porque hoy día es una realidad distinta. Vamos a un mundo en que prácticamente cada empleado tiene un computador delante de él en cierto tipo de empresas, por lo que resulta irreal suponer que en ese computador no se va a manejar, guardar o administrar algún tipo de información personal. Es crucial que existan regulaciones contractuales en esta materia.	Por lo tanto, señora Presidenta, compartiendo en alguna medida las inquietudes que ha manifestado el diputado Navarro, nos parece que sería un paso mayor eliminar el inciso segundo del artículo 146 del Código Penal, pues implicaría la derogación de una norma que tiene una historia casi milenaria y una lógica muy evidente, razón por la que no nos parece prudente suprimirla. Sin embargo, nos parecen prudentes las excepciones que se establecen en el inciso tercero, fundamentalmente en lo relativo a la relación contractual, porque dan una señal a la sociedad de que cosas que antes se daban por entendidas, hoy cobran una relevancia que aconseja que sean reguladas contractualmente de manera bastante explícita y clara.	Por lo tanto, me parece razonable -así lo ha entendido la Comisión por lo demás-, aprobar el proyecto tal como ha sido propuesto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Hemos llegado al término del debate, por lo que solicito la unanimidad de la Sala para votar estos dos proyectos de la Tabla al final del Orden del Día, que termina a las 12.30 horas, por lo que se votaría alrededor de las l2.40, dado que hay Comisiones sesionando simultáneamente con la Sala.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.
	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, sin ánimo de polemizar ni mucho menos, deseo manifestar que el Código Penal data de 1874...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor Navarro, está cerrado el debate.	El señor NAVARRO.- Entonces, señora Presidenta, solicito recabar la unanimidad de la Sala para presentar una indicación, tal como lo manifesté oportunamente.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Entonces, preséntela al momento de la votación, es decir, al final del Orden del Día, momento en que recabaremos la unanimidad de la Sala.	El señor NAVARRO.- Muy amable, señora Presidenta.
