PROMOCIÓN DE INTERCONEXIÓN DE SISTEMAS ELÉCTRICOSINDEPENDIENTES. Modificación de la Ley General de Servicios Eléctricos(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9022-08)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, con el fin de promover la interconexión de sistemas eléctricos independientes.Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Carlos Latorre.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Minería y Energía, tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y calificado con suma urgencia, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos con el fin de promover la interconexión de sistemas eléctricos independientes.Su objetivo es entregar, mediante un sistema de interconexión, un beneficio social al país, cuyo valor neto alcanza a una cifra de entre 300 millones y 660 millones de dólares. Adicionalmente, al aumentar el tamaño del mercado y el número de actores en el segmento de la generación eléctrica, habrá mayor competencia y, por tanto, mejorará la oferta, reduciéndose, en consecuencia, los precios de la energía. Asimismo, se permitirá un mejor aprovechamiento de la generación de las centrales de menor costo de operación.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Bertolino, don Mario; Carmona, don Lautaro; Latorre, don Juan Carlos; Lemus, don Luis; Rojas, don Manuel; Velásquez, don Pedro; Vilches, don Carlos, y Ward, don Felipe.Para su estudio, la Comisión contó con la participación y colaboración del ministro de Energía, señor Jorge Bunster; del asesor del Ministerio, señor Jaime Espínola; del secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Juan Manuel Contreras, y del asesor de la Comisión Nacional de Energía, señor Javier Bustos.Asistieron invitados por la Comisión, el director ejecutivo de la Asociación Chilena de Energías Renovables A.G. (Acera), señor Carlos Finat; el director general y socio principal de GTD Ingeniería, señor Héctor Lagunas Méndez; el abogado y profesor de las cátedras de Derecho Constitucional y Derecho Eléctrico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señor Eugenio Evans; por la Empresa GDF Suez Energy, su CEO, señor Juan Clavería; el vicepresidente de Desarrollo, señor Damián Talavera; el abogado, señor Fernando Bravo, y el gerente de asuntos corporativos, señor Pablo Villarino; el gerente de Elecnor, señor Manuel Sanz Burgoa y el asesor jurídico de la empresa, señor Alejandro Vergara.En la descripción del proyecto aprobado por el honorable Senado se plantea que la interconexión entre el SING y el SIC presentará los siguientes beneficios:i) Permitirá establecer respaldos cruzados entre sistemas, lo que aumentará la seguridad del sector, disminuirá los costos de la energía y optimizará el despacho de centrales. De este modo, en períodos húmedos la interconexión permitirá que los sistemas con mayor generación hidroeléctrica hagan un aporte más económico a aquellos con mayor generación termoeléctrica. En períodos de sequía, la interconexión permitirá que los sistemas con una generación termoeléctrica más eficiente desplacen generación diésel y contribuyan a la seguridad y sustentabilidad del suministro eléctrico.ii) Propenderá a un mejor aprovechamiento de los recursos renovables de generación disponibles en el país. Así, la posibilidad de que se disponga de la capacidad de regulación que entregan los embalses existentes y futuros facilitará la penetración de la energía solar y eólica, pudiendo aprovecharse el potencial de fuentes de energías renovables no convencionales en el norte del país.iii) Facilitará la integración energética de Chile con el resto de los países del cono sur, lo que constituye una de las metas de la Estrategia Nacional de Energía.A base de lo anterior, se considera que la Ley General de Servicios Eléctricos debe contemplar, además de la interconexión por iniciativa privada, un mecanismo que permita a la autoridad promover la construcción de obras de interconexión cuando considere, fundadamente, que ello es necesario para el mejor funcionamiento del sector eléctrico chileno.Por último, esta iniciativa de ley permitirá impulsar la materialización de la interconexión de los sistemas de capacidad instalada mayor a 200 megawatts.Me referiré brevemente a las adiciones o enmiendas introducidas por la Comisión de Minería y Energía.Las modificaciones agregadas al proyecto despachado por el honorable Senado tienen por objeto lograr coherencia entre este y la Ley General de Servicios Eléctricos, con el fin de otorgar facultades al Estado para impulsar la interconexión entre sistemas eléctricos independientes, ya que hasta ahora conforme a lo resuelto por el panel de expertos, aquello corresponde única y exclusivamente a iniciativa privada.Por otra parte, cabe destacar que durante su estudio se presentaron algunas indicaciones que fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión. Sin embargo, en relación con una de ellas, referida a las condiciones del estudio del Plan de Expansión que elabora la Comisión Nacional de Energía, existió el compromiso del Ejecutivo de hacerla suya, además de comprometerse al estudio para el patrocinio de otras dos indicaciones al mismo texto en el mismo sentido.El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones del 2 de octubre, 27 de noviembre y 11 de diciembre de 2013, con la asistencia de los diputados señores Vilches, don Carlos, (Presidente); Bertolino, don Mario; Carmona, don Lautaro; Espinosa, don Marcos; Harboe, don Felipe; Kort, don Issa; Latorre, don Juan Carlos; Lemus, don Luis; Núñez, don Marco Antonio; Rivas, don Gaspar; Rojas, don Manuel; Velásquez, don Pedro, y Ward, don Felipe.Se hace constar que en algunas sesiones asistieron, por la vía del reemplazo, los diputados Kast, don José Antonio, y Sandoval, don David.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, tal vez sea necesario realizar algunos comentarios previos antes de pedir la aprobación de este proyecto de ley, que va en una orientación positiva.En primer lugar, debo señalar que en nuestro país el sistema eléctrico está asociado fundamentalmente a la iniciativa del sector privado, tanto en su generación, como en su transmisión y su distribución. En consecuencia, el rol del Estado es bastante débil en cuanto a definir lo que debiera o no ocurrir en el desarrollo futuro del sector.Durante el presente año, el Ejecutivo ha mandado a tramitación varios proyectos de ley al Congreso Nacional, tendientes a intentar que el Estado pueda incentivar cambios en la matriz energética, y lograr que iniciativas y proyectos que se han demorado mucho en su tramitación puedan ser reconocidos como de importancia para nuestro país.En consecuencia, se han planteado modificaciones a algunas disposiciones legales con el objeto de facilitar el desarrollo de proyectos en el sector energético, particularmente en el eléctrico. Una de esas modificaciones es la que contiene el proyecto en debate. Pero hay otras, como una iniciativa que actualmente está siendo tramitada en el Senado, relativa a la llamada “carretera eléctrica”, cuyo objetivo es lograr que el Estado desempeñe un rol mucho más activo en la promoción del desarrollo de líneas de transmisión, que permitan no solo la transmisión de la energía eléctrica que hoy se produce, sino también recoger aquella que provenga de centrales nuevas, a base de energías renovables no convencionales, que muchas veces tienen dificultades para acceder a los sistemas interconectados.En ese contexto surge este proyecto, que busca favorecer la interconexión entre sistemas eléctricos independientes, a saber el SIC y el SING. Por lo tanto, evidentemente, no resulta indiferente para el futuro del sector eléctrico nacional, sino que constituye una innovación necesaria e inevitable para su desarrollo.Se discuten varios temas, como la forma en que debe hacerse la interconexión, las condiciones técnicas que debería cumplir, y hacia dónde irá predominantemente el flujo de ener-gía: si de norte al sur o de sur al norte. Sin embargo, lo que es indiscutible es que la interconexión entre los dos sistemas principales influirá en el desarrollo de la generación y de la transmisión energética nacional en el futuro.Cualesquiera que sean las definiciones que se adopten respecto de esos aspectos, no cabe duda alguna de que la interconexión generará exigencias novedosas a todos los protagonistas del sector, pues habrá más competencia en la generación eléctrica.El proyecto, que corresponde a una iniciativa del Ejecutivo, respeta ciento por ciento uno de los principios rectores del sector, que es que los agentes privados definen lo que pasa o no pasa en el mercado eléctrico. Sin embargo, con la aprobación de esta iniciativa de ley, el Ejecutivo puede comenzar a jugar tímidamente un rol de promoción de la interconexión, sin perjuicio de que una serie de funciones que cumplen instancias técnicas tienen y seguirán teniendo un rol decisivo en lo que pase o no pase con la interconexión.La discusión que tuvimos en la Comisión de Minería y Energía fue positiva. Los diputados presentamos varias indicaciones, la mayoría de las cuales fueron aprobadas, en tanto que algunas otras fueron declaradas inadmisibles, porque efectivamente lo eran. Al respecto, lamento que el Ejecutivo no haya estado dispuesto a patrocinarlas. En todo caso, hubo una, del diputado Lemus, que señalaba que para los efectos de definir la factibilidad de los proyectos de interconexión, además de los factores técnicos y económicos, debe tenerse presente su afinidad con las políticas públicas del Estado sobre la materia. Esa indicación también fue declarada inadmisible, pero el Ejecutivo se abrió a debatirla en la comisión y se comprometió a patrocinarla, compromiso que cumple hoy, al presentarla para ser debatida en la Sala.Podríamos discutir mucho sobre estos temas, pero lo concreto es que estamos ante un proyecto de ley positivo para el país, por lo que me atrevo a solicitar a los colegas diputados que, tal como ocurrió en la comisión, donde lo aprobamos casi por unanimidad, lo voten a favor. Lo mismo pido respecto de la indicación del Ejecutivo a la que me acabo de referir.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este proyecto presentado por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y su ministro Jorge Bunster, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, debe ser uno de los aportes más importantes para el desarrollo de la matriz energética del país y es de los que marcan historia.Lo digo con simplicidad, pero con fuerza, por los apoyos que entregará en esa perspectiva, ya que promoverá la vinculación entre dos sistemas interconectados independientes: el Sistema Interconectado del Norte Grande, cuya capacidad instalada de generación supera la demanda existente en la zona, y el Sistema Interconectado Central, cuya capacidad es más limitada y presenta dificultades en los períodos de sequía.De ese modo, la energía sobrante en un sistema podrá trasladarse en un momento determinado, según las necesidades, desde el sur al norte o desde norte al sur, por ejemplo, cuando se produzcan sequías como las que ya hemos vivido en la historia de nuestro país.Es uno de los proyectos más complejos que hemos tratado en la Comisión de Minería y Energía, porque sus aspectos técnicos lo hacen difícil de entender, pero estamos convencidos de que, cuando se convierta en ley, permitirá entregar al país, especialmente al sector privado, una herramienta para interconectarse y entregar un servicio óptimo y eficiente.Esa es la lectura que debemos hacer de esta iniciativa, por lo que considero que el Gobierno ha hecho un gran aporte con su presentación.En todo caso, debemos tratar de que esa interconexión se haga en el más breve plazo posible y con la mejor tecnología a nuestro alcance, para lo cual podemos utilizar las experiencias desarrolladas en otros países.Además, este proyecto facilitará el ingreso a los sistemas de transmisión de energías renovables no convencionales, como la eólica y la fotovoltaica.Esa es la lectura que tiene esto, lo que nos permite decir con orgullo que debemos apoyar este proyecto, porque, una vez que se convierta en ley mejorará la calidad del abastecimiento y, lo más importante, nos entregará la posibilidad de que el precio de la energía baje; permitirá que se realice ese milagro. Como se sabe, todas las cosas van subiendo paulatinamente, la ley en proyecto nos permitirá conocer las cifras: en el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING), el precio promedio de la energía eléctrica ha sido del orden de los 80 a 85 dólares el megavatio/hora, y en el Sistema Interconectado Central (SIC), sobre todo en la Tercera Región de Atacama, supera los 180 dólares megavatio/hora. Esa enorme diferencia hace que el país sea poco competitivo, debido a lo cual proyectos han estado detenidos o postergados.Esta iniciativa permitirá ganar años en materia de desarrollo de la matriz energética, y, además, puedo garantizar que los precios de generación bajarán.Vamos a apoyar el proyecto, porque, desde el punto de vista técnico, es posible su realización; además, hay interesados. En efecto, esperan su concreción grandes empresas, que ya han instalado muchísimos kilómetros de conexión eléctrica y de líneas de transmisión, y también grandes distribuidoras de energía eléctrica. La iniciativa permitirá llevar a cabo una licitación lo que favorecerá a las distribuidoras y, de paso, permitirá tener precios más competitivos.Agradezco al ministro de Energía la concreción del proyecto, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, lo que nos permite esperar un futuro promisorio para nuestro país.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, la iniciativa en estudio se presentó a tramitación tras conocerse un informe elaborado por un comité de expertos. Como se sabe, nuestra institucionalidad no permite que el Estado pueda decidir si se hace o no una interconexión entre dos sistemas. Respecto de la energía eléctrica, ha habido una gran discusión. Todos coincidimos en que la interconexión entre los dos sistemas es necesaria, porque permitirá, -lo digo con bastante optimismo-, que los precios de la energía eléctrica puedan regularse mejor y bajar, y que exista una mayor competitividad, como todos esperamos. El proyecto es sencillo, pero significativo, pues entrega una facultad al Ministerio de Energía, a través de la Comisión Nacional de Energía, con el objeto de que la autoridad pública pueda promover la interconexión eléctrica en nuestro país.El tema de la energía lo tenemos presente en nuestra vida diaria. Por lo tanto, el país debe discutirlo. Estamos haciendo algo muy modesto, pero que tendrá impacto, lo que nos permite darnos cuenta de las dificultades que presenta el sistema interconectado y la oferta eléctrica. Entiendo, entonces, que se trata de un primer paso. Voy a poner un ejemplo: ¿Qué pasaría si, por problemas energéticos, Chile tuviera que interconectarse con un país vecino? Hoy no lo podría hacer. Entonces, es necesario contar con esta herramienta.Valoro el esfuerzo realizado por la Comisión de Minería y Energía, que ha sido considerado por el señor ministro de Energía, especialmente en el caso de una indicación que presentamos En primer término, se fortalece la atribución que se entrega a la autoridad para recomendar la interconexión no solo cuando existan razones técnicas y económicas, sino también -aquí estriba el valor de la indicación- cuando la política pública así lo requiera.Señor Presidente, hoy los estudios que realizan la Comisión Nacional de Energía son meramente indicativos; es decir, se pueden tomar o dejar. La iniciativa privada tiene mucha preponderancia. ¿Qué valor tiene la política pública si no incorporamos esta indicación que, al menos, entrega la facultad al Estado para diseñar su política? De aprobarse, cuando se haga una interconexión, podremos echar mano a este instrumento, que es orientador de lo que el Estado, el Ejecutivo y el Congreso Nacional quieren para el mejor desempeño de las políticas públicas de energía en el país.Consideramos que el proyecto es modesto, pero importante, porque abre paso a la esperanza de contar con otras cosas. El Centro de Despacho Económico de Carga, organismo independiente del Ejecutivo, pero no de los generadores o transmisores, con los cuales tiene un vínculo directo, dirige la política sobre lo que debe hacerse en materia energética. La autonomía del sistema nos hacía pensar que íbamos a tener energía más barata, pero lo que tenemos como resultado es una energía tremendamente cara. Entonces, pensamos que llegó la hora de hacer una cirugía mayor en esta materia y meterle mano a dicho Centro. En efecto, la aspiración de quienes somos parte de esta Coalición es tener un Centro de Despacho Económico de Carga que obedezca más bien al Estado, al sector público, que al sector privado, y que pueda definir las políticas energéticas para el país.Señor Presidente, vamos a aprobar el proyecto de ley, y llamo a mis colegas a que también lo hagan, por cuanto estimo que es necesario para Chile. Hemos tratado de que el proyecto sea lo más neutral posible, pues se debe garantizar que la tecnología que se utilice sea la propuesta por la política pública. Tenemos la esperanza de que sea así. Algunos proponen llevar a cabo una licitación, en circunstancias de que ya se tiene concebida la idea de un sistema con una tecnología determinada que no incorpore lo que pasa en el sector. Básicamente, me refiero al impulso de las energías alternativas, las energías renovables no convencionales, a las cuales les cuesta mucho incorporarse al sistema. Debemos tener un sistema que efectivamente recoja ese tipo de energías. Si Chile quiere avanzar hacia una energía más limpia, debemos colocarnos la meta de contar con un porcentaje importante de energía renovable no convencional. Al respecto, cabe recordar que una iniciativa de ley despachada por el Congreso Nacional establece que el año 2025, el 20 por ciento de la matriz eléctrica deberá ser cubierta por las energías renovables no convencionales.Entonces, los proyectos que elaboremos deben tener ese sentido. Debemos resguardar los aspectos económicos y energéticos, como asimismo incorporar todas las fuentes de energías necesarias para el sistema eléctrico del país.Agradezco una vez más la buena disposición del ministro para acoger la indicación a que me referí, la que, a nuestro juicio, es muy importante.Por último, anuncio que aprobaremos el proyecto.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, valoramos la iniciativa, enviada a tramitación por el Presidente de la República, que apunta a la interconexión de los dos sistemas eléctricos más importantes de nuestro país: el Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte Grande. Una vez que el proyecto se convierta en ley, irá en directo beneficio de los consumidores, tanto residenciales como productivos, y la eventual baja en el precio de la energía eléctrica nos hará mucho más competitivos como país.Hoy se aprecia una diferencia importante en los costos de ambos sistemas eléctricos. En efecto, según los antecedentes de 2012, el SIC y el SING tienen distintos costos de generación: el Sistema Interconectado Central, que abastece a la mayor cantidad de población del país, tuvo un costo de 188,3 dólares por megavatio/hora, versus los 86,6 dólares por megavatio/hora del Sistema Interconectado del Norte Grande.¿Por qué se produce esa diferencia tan significativa? Ello se debe a que actualmente el SING está gozando de costos de generación asociados a un parque que se ha podido ajustar realmente a las necesidades de ese sistema, cosa que no ha podido hacer el SIC, cuyos costos de generación son mayores, debido a una serie de problemas para implementar proyectos de generación y de transmisión eléctrica, lo que, sumado a las sequías que nos han afectado en los últimos años, obviamente hace que sus costos sean bastante más elevados. Desde el punto de vista técnico, la interconexión fortalece la seguridad en el suministro de energía para ambos sistemas, ya que, según la oferta, se podrá ver en qué dirección se envía la energía. El Centro de Despacho Económico de Carga podrá llevar energía eléctrica del Sistema Interconectado del Norte Grande hacia el Sistema Interconectado Central, y viceversa. La interconexión permitirá respaldos cruzados en ambos sistemas, lo cual, obviamente, redundará en un menor costo. También permitirá un mejor aprovechamiento de los recursos renovables de generación disponibles en el país. Obviamente, el SING podrá disponer a futuro de las energías eólica, fotovoltaica y geotérmica, que se caracterizan por ser de una alta inversión en sus inicios, pero permanentes y a un precio bastante accesible en el mediano y largo plazo. Asimismo, la interconexión facilita la integración regional. Incluso más, en un futuro cercano, quizá sea posible la interconexión con otros países, puesto que se habilitará una verdadera carretera eléctrica, a través de la cual, según nuestras producciones y sus costos, podremos enviar energía hacia otros países.Valoro la iniciativa del Gobierno, porque va en la línea de lo que hoy necesitamos como país, cual es abaratar los precios de la energía eléctrica para ser competitivos en todos los rubros, particularmente en uno que representa casi el 50 por ciento de las exportaciones de Chile, la minería, que es una gran demandante de energía. Hoy, gracias a las instalaciones mineras que demandan esa gran cantidad de energía, el Sistema Interconectado del Norte Grande ha tenido la capacidad de desarrollarse, de estar en equilibrio con su oferta y, además, de ofrecer energía a precios más convenientes hacia el Sistema Interconectado Central, en el cual, a causa de las judicializaciones de los proyectos y de la mayor concentración de población, se hace más difícil implementar centrales generadoras de energía.Por eso, la bancada de diputados de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque va en la línea correcta de dotar a Chile de las necesidades energéticas futuras.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, a mi juicio, el proyecto en debate -de paso, valoro la voluntad del Ejecutivo de acoger una indicación presentada en la Comisión de Minería y Energía- tiene la cualidad de constituirse en un primer paso significativo para contar con una real política pública, fijada desde el Estado, en un tema estratégico para el desarrollo del país, como es la energía. Espero que sea el comienzo para llegar a construir una política de Estado, definida por este y con participación de la empresa privada. Sin embargo, la participación no significa trasladar el ciento por ciento de las decisiones hacia ese sector. En ese sentido, siempre se debe mirar y velar desde el Estado para que esa política sea en favor del desarrollo y la integración de todos los sectores del país, en particular de quienes usan la energía eléctrica domiciliaria.Esta iniciativa constituye una respuesta a una grave falencia de nuestro sistema eléctrico nacional, la cual, en mi opinión, se debe a que su regulación está en manos del mercado. La interconexión que propone el proyecto es un paso importante para el país, puesto que permitirá unir en una red los dos principales sistemas eléctricos, contribuyendo con ello a un empleo más eficiente de los escasos o críticos recursos disponibles, desde el punto de vista de la exigencia y demanda para el desarrollo industrial. Por cierto, tenemos la sana expectativa de que esa eficiencia redunde en una disminución de costos, sobre todo en las cuentas domiciliarias, en especial en las de la Tercera Región, donde el precio de la energía eléctrica es de los más elevados del país, como también ocurre con el recurso hídrico, los suelos, etcétera.Como señalé, la situación en materia de energía es crítica, porque el mercado regula el suministro eléctrico. Esto es un problema, por cuanto la empresa privada no tiene por fin velar por el desarrollo integral, sino por el de su nicho de negocio en particular. Eso ha llevado a la crisis actual, cuya solución está abordando este proyecto de ley.Las empresas, por sentido común y definición, no son las encargadas de una planificación global, rol que compete al Estado, más aún cuando todo se reduce a la “mano invisible” que asignaría correctamente los recursos. La crisis que se pretende abordar mediante este proyecto está determinada por la escasez y, por tanto, esta plantea altos precios en materia de energía. En consecuencia, hay que tratar de resolver ese problema mediante esta regulación. Señor Presidente, desde esa perspectiva, este es un paso que, ojalá, sirva de conclusión análoga para otros espacios sobre temas estratégicos para el país, vinculados también al desarrollo industrial y económico. Es necesario que dejemos de temer y establezcamos la justa relación entre el espacio de la empresa privada y el de las obligaciones y deberes del aparato público, para diseñar una política que garantice y prevenga fenómenos de concentración, lo que irá en beneficio del desarrollo de la sociedad chilena y del país.Por ello, consideramos este proyecto como un paso adelante en esa perspectiva, y tenemos la sana expectativa de que vendrán otros, más ambiciosos aún, todos ellos pensando siempre en el desarrollo de Chile y de toda la comunidad nacional, no en un desarrollo que signifique concentración y que beneficie a un sector absolutamente minoritario y perjudique a la inmensa mayoría.Estamos ante una medida muy esperada en la Región de Atacama y, creo, en todo el norte, porque es un tema que está en el debate y en la agenda diaria -más allá de especialistas- de las personas que constituyen las comunidades de nuestra región.Por esta razón, como bancada, anunciamos nuestro pronunciamiento a favor del proyecto en debate.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, hoy tenemos una situación de bastante complejidad desde el punto de vista del suministro energético. El aumento de costos hace, en muchos casos, si no inviable, a lo menos muy compleja la implementación de proyectos de inversión en el país e, incluso, ha dado lugar a un mayor auge de instalación de fuentes de inversión en países vecinos.Este proyecto, ciertamente, no solucionará todo el problema, porque es mucho mayor -a mi juicio, tiene relación también con la escasa visión estratégica que ha habido en el manejo energético-, pero avanza en un sentido correcto.Hacia el 2011, la Comisión Asesora para el Desarrollo Eléctrico elaboró un informe, una de cuyas recomendaciones era justamente contratar a un consultor para que hiciera un análisis técnico y económico de una eventual interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte Grande.En marzo del 2012 se entregó ese informe técnico, que, entre sus conclusiones, señala que la interconexión eléctrica podría significar un beneficio social de entre 300 millones y 660 millones de dólares. Además, que esto podría generar un impacto en el aumento de la oferta. Es decir, aumentaría el número de actores en el segmento de la generación eléctrica, habría mayor competencia, mejoraría la oferta y, en consecuencia, se reducirían supuestamente los precios de la energía. Con ello, obviamente, se posibilitaría un mejor aprovechamiento de la generación de las centrales de menor costo de operación.Ahora, cuando se plantea la necesidad de interconectar los dos sistemas, se dice que la interconexión permitiría establecer un sistema de respaldos cruzados entre los sistemas, lo que aumentaría, por un lado, la seguridad del sector y, por otro, la tranquilidad desde el punto de vista del suministro, disminuyendo costos de energía y optimizando el despacho de las centrales.De este modo, por ejemplo, en los períodos más húmedos, podría trasladarse energía producida en el Sistema Interconectado Central hacia el Sistema Interconectado del Norte Grande, facilitando la disponibilidad de energía y asegurando con ello un aporte de la energía hidroeléctrica en el Norte Grande. Como contrapartida, en períodos de sequía, la interconexión permitiría que los sistemas de generación termoeléctrica, que están principalmente ubicados en el norte, desplacen generación diésel y contribuyan a la seguridad y sustentabilidad del suministro eléctrico en el sur.Señor Presidente, fue materia de discusión en la Comisión la necesidad de asegurar -así se le pidió al señor ministro de Energía- que no quedara en ninguna parte de la futura ley restricción alguna a la forma de interconexión. Lo digo porque la forma de interconexión puede ser determinante en el cumplimiento de estos objetivos. No es lo mismo una interconexión punto a punto que solo es posible, por ejemplo, a través del sistema de corriente continua y no con el sistema de corriente alterna. El ciudadano en su casa preguntará cuál es la diferencia. La diferencia práctica es que la corriente continua solo se puede hacer de punto a punto, y no permite el ingreso de nuevas fuentes de energía en los tramos intermedios. Con ello, todas las pequeñas centrales de paso o las pequeñas centrales que se creen no podrían incorporarse en esta línea de transmisión. O bien, por ejemplo, el objetivo que tuvimos en vista al aprobar y despachar el proyecto de energías renovables no convencionales no se materializaría, porque el sistema de corriente continua solo permitiría acceso en uno y otro punto, y no el ingreso de energías renovables no convencionales en los espacios intermedios.En consecuencia, al señor ministro de Energía se le planteó la necesidad de asegurar que en la redacción del proyecto de ley quedaran abiertas ambas posibilidades; no obstante, para efectos de constancia en la historia fidedigna de la ley, él hizo mención al artículo 84 de la ley que establece y garantiza la posibilidad de que cuando la Comisión defina finalmente el tipo o la forma de interconexión puedan existir ambas alternativas, con lo cual evitamos dejar un sistema amarrado a un determinado tipo de energía.Luego, señor Presidente, hubo un conjunto de indicaciones que fueron presentadas por algunos señores diputados, algunas de los cuales no suscribí, porque tenían por objeto más bien limitar la acción del Estado en este proceso. Si hay algo que tiene que llamarnos a la reflexión es que este sistema eléctrico que se basa en la regulación, que data de 1983, y que ha sido complementado con otras leyes, es que deja al Estado en un rol pasivo y observador del desarrollo del sistema energético del país y le deja al mercado y a los privados toda la iniciativa. Y cuando vemos, desde 1983 a la fecha, que el sistema eléctrico no goza de estabilidad, de sustentabilidad ambiental y tampoco de precios bajos que nos permitan competir en una economía globalizada, es señal de que este endoso extremo al mercado probablemente no ha logrado satisfacer los tres elementos básicos que se requieren en un sistema de esta naturaleza, como son la seguridad, la sustentabilidad y la competitividad económica. En consecuencia, lo que necesitamos es que durante los próximos veinte o treinta años el Estado participe de manera activa en la regulación y fiscalización, pero también en la visión estratégica en materia de suministro energético.Señor Presidente, el proyecto va en la línea correcta, toda vez que dota de mayores facultades al Estado, pero es insuficiente, y así lo hicimos ver durante la discusión en la Comisión. Lo mismo pensamos respecto del proyecto que regula la carretera eléctrica, en trámite en el Senado. Insisto, debemos dotar al sistema eléctrico de certidumbre desde el punto de vista de la implementación y de seguridad para aquellos inversionistas que necesitan energía para desarrollar sus inversiones. Hoy, creo que una estructura de la industria tan atomizada y tan poco regulada requiere de una mayor participación del Estado.Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto, porque lo considero un avance. Con todo, es necesario dejar sentadas las bases para una profunda modificación en materia energética para así no tener que estar pagando los costos durante los próximos cinco, diez o veinte años. En la comuna de Nacimiento, provincia de Biobío, se acaba de cerrar una planta de papel periódico, luego de más de 50 años de operación. La CMPC, dueña de la planta, fundamenta el cierre en el aumento de los costos de producción derivado del alto precio de la energía eléctrica. Para la empresa era más rentable que su propia generadora incorporara y vendiera energía al sistema que seguir produciendo papel de diario. Como resultado, hubo una gran cantidad de trabajadores despedidos. En síntesis, la falta de definición en esta materia puede acarrear consecuencias laborales y sociales. De allí la importancia de dejarlo establecido.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Jorge Bunster.El señor BUNSTER (ministro de Energía).- Señor Presidente, la importancia del proyecto radica en que llena un vacío. La ley eléctrica faculta solo al sector privado para impulsar y llevar adelante proyectos de interconexión eléctrica. El Estado puede impulsar líneas troncales, como lo hace en los estudios de transmisión troncal en las revisiones anuales, pero no puede promover la interconexión de sistemas eléctricos independientes. Es así que por este proyecto estamos dotando al Estado de esa facultad a través de la Comisión Nacional de Energía. Lo hacemos convencidos de los importantes beneficios que conlleva la interconexión, los que no necesariamente son percibidos por el sector privado, pero sí por la ciudadanía, por el país. En definitiva, son detectados con mayor propiedad por la sociedad como un todo.Beneficios que plantea la interconexión. Al aumentar el número de actores que participa en el sector eléctrico, sea en el Sistema Interconectado Central (SIC) o en el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING), habrá mayor competencia, lo que mejorará la oferta, reduciéndose en consecuencia los precios de la energía. Se establecen los respaldos cruzados entre los dos sistemas, lo que aumenta la eficiencia al poder despacharse entre un mayor número de centrales. Se facilita la incorporación de las energías renovables no convencionales. Muchas de estas energías son intermitentes y necesitan un respaldo en centrales que típicamente son hidroelectricidad de embalse o centrales de ciclo combinado de gas natural. Por lo tanto, contar con estos respaldos potencia y facilita la incorporación de esas energías. Finalmente, la interconexión entre el SIC y el SING prepara al país de mejor forma para abordar una posible interconexión regional. Durante la discusión del proyecto se abordaron muchos aspectos; algunos fueron planteados por los diputados aquí en la Sala. Concretamente, que no se privilegie una tecnología determinada. Para este fin, se formuló indicación al artículo 84 para intercalar a las alternativas de nuevas obras de transmisión troncal la frase “, tales como líneas, interconexiones de cualquier tecnología entre sistemas eléctricos independientes y subestaciones”, buscando dejar abierto el ámbito a las tecnologías que pudieran ser las más adecuadas para desarrollar esta interconexión. También se hizo ver la necesidad de fundamentar los estudios de transmisión troncal en la revisión anual que se haga para proponer una interconexión. Eso también quedó incorporado por la vía de las indicaciones.Por lo tanto, estamos ante un proyecto que contribuye a mejorar el funcionamiento de nuestro sistema eléctrico por la vía de generar un mayor nivel de competencia. En síntesis, un proyecto muy efectivo para nuestro país.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabraCerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
