RECUPERACION DEL BOSQUE NATIVO Y FOMENTO FORESTAL. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde votar, en general, el proyecto de ley sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.
El señor MELERO.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, durante la discusión en general, junto con otros señores parlamentarios, planteamos la inadmisibilidad de numerosos artículos y solicitamos de la Mesa un pronunciamiento. Transcurridos ya cuatro días desde ese requerimiento, quisiera conocer cuál es la posición de la Mesa sobre la inadmisibilidad planteada.
El señor MOLINA (Presidente).- La Mesa ha estimado que el pronunciamiento de inadmisibilidad se hará en la oportunidad de la discusión particular del proyecto. Hay diversas cuestiones de constitucionalidad que pueden ser revisadas en la propia Comisión, durante la discusión en particular.
Tiene la palabra el señor Ministro de Agricultura.El señor FIGUEROA (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, quiero expresar mi reconocimiento a los señores Diputados que, absteniéndose en la votación en general de las normas de quórum simple, han adherido con su voto a las de quórum calificado. Esto demuestra una profunda comprensión del proyecto y, además, un enorme grado de responsabilidad, de lo que vale la pena dejar expreso testimonio.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Despachado el proyecto en general. Vuelve a segundo informe.
El señor LONGTON.- Pido la palabra por una cuestión reglamentaria.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGTON.- Señor Presidente, solicito formalmente a Su Señoría y a la Sala que se trate a la brevedad, tal vez en Fácil Despacho, el proyecto que dice relación con la amnistía a los infractores de las normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas, pendiente desde hace muchos meses. Son miles los jóvenes que tienen ese grave problema.
El señor MOLINA (Presidente).- El proyecto a que se refiere el Diputado señor Longton se encuentra en el número 11 de la tabla.Si le parece a la Sala, después de tratar las modificaciones del Senado al proyecto sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, se procederá a la votación esa iniciativa.Un señor DIPUTADO.- No.El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.Se colocará en la tabla de Fácil Despacho de mañana.
