CREACIÓN DE UN SISTEMA DE TRAMITACIÓN DE PROYECTOS AL ARCHIVO EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho corresponde tratar el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, recaído en la moción que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de establecer un sistema de tramitación de los proyectos al archivo.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno es el señor Armando Arancibia.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2055-16, sesión 17ª, 9 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 31ª, en 12 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, como es de conocimiento de la Corporación, se han venido aplicando distintos procedimientos destinados a normalizar y agilizar la tramitación de las iniciativas sometidas a su conocimiento.	A veces, no hay una norma legal o reglamentaria clara destinada a resolver las complejas cuestiones que los usos y las prácticas parlamentarias suscitan. Una de esas materias tiene que ver con el archivo de mensajes y mociones, respecto de los cuales sólo existe una disposición genérica en el artículo 17, según la cual se deben archivar aquellos mensajes o proyectos de ley que han tenido una tramitación normal; pero no hay norma alguna, conocida y estable, que permita poner término a la tramitación de aquellos proyectos que permanecen indefinidamente en una comisión y que no son tratados por no tener el respaldo político correspondiente, por haber perdido su oportunidad o por otros motivos.	En la práctica, se ha llenado este vacío reglamentario a través de proposiciones de archivo que las comisiones hacen llegar a la Sala, de variada índole y con distintos fundamentos.	Por lo expuesto, el Diputado señor     Gutenberg Martínez presentó una moción, aprobada por unanimidad, destinada a incorporar un nuevo inciso en el artículo 17 del Reglamento, que facilite el archivo de aquellas mociones o mensajes que no han terminado su tramitación normal, a fin de evitar que permanezcan indefinidamente como proyectos pendientes de conocimiento de la Corporación, es decir, aquellos a los cuales normalmente la prensa hace referencia como iniciativas que duermen en la Cámara de Diputados por no haber sido materia de tramitación alguna.	La propuesta es muy simple. En su artículo único se agrega un inciso al artículo 17 del Reglamento para permitir proceder al archivo de los proyectos de ley y demás materias legislativas sometidas a conocimiento de la Corporación, cualquiera sea el trámite constitucional o reglamentario en que se encuentren, cuando hayan transcurrido dos años sin haber sido objeto de una gestión útil o cuando no se le haya dado curso a su tramitación normal.	En este aspecto, se hace extensiva la norma existente en el Reglamento del Senado, que es muy semejante.	Por lo tanto, esta disposición propone que, transcurridos dos años sin que haya habido pronunciamiento ni trámite alguno, se pueda proceder al archivo automático de tales proyectos, mociones, mensajes, etcétera, u otras materias sometidas a conocimiento de la Comisión, con una salvedad: si se trata de mensajes o de proyectos del Senado, el archivo sólo procederá cuando se cuente con el acuerdo expreso del Presidente de la República o del Senado, según sea el caso.	Por lo expuesto, la Comisión de Régimen Interno propone a la Sala, por unanimidad, la aprobación de esta iniciativa, que tiende a agilizar y a normalizar el funcionamiento de la Corporación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	¿Habría acuerdo para aprobar, por unanimidad, la proposición?	El señor DUPRÉ.- No.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Existe el acuerdo de que las votaciones se efectúen a contar de las 14.00 horas. Por lo tanto, si no hay acuerdo unánime, quedará pendiente la votación para ese momento.
