PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE A MINISTERIO DE ENERGÍA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía. Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores Lautaro Carmona y Pablo Lorenzini, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, sesión 38 de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Energía.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.No voy a repetir lo que señaló el diputado Carmona, pues quedó muy claro. Más bien me voy a referir al debate que hubo en la Comisión de Hacienda, pues, curiosamente, a pesar de que aborda un tema técnico, el proyecto generó muchas interrogantes e inquietudes en esa instancia legislativa.El propósito de la iniciativa es crear nuevas secretarías regionales ministeriales de Ener-gía. El ministro de esa cartera ya está recibiendo propuestas respecto de las nuevas seremi que se implementarán a partir de octubre. Como dijo el diputado Carmona, el proyecto también pretende potenciar al Ministerio de Energía en varias de sus actividades, tanto nacionales como regionales, y, entre otras medidas, otorgarle transitoriamente la facultad de transferir el dominio de bienes a beneficiarios de iniciativas y actividades del Ministerio en materias de su competencia. En general, el proyecto aborda un tema muy específico.Al debate del proyecto en la Comisión asistió el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, acompañado por el director de Presupuestos, señor Sergio Granados -hace mucho tiempo que no lo veíamos en la Comisión-, y por sus asesores. En dicha instancia se aprobó una indicación que se había analizado en la Comisión de Minería y Energía, pero que finalmente se cristalizó en la de Hacienda, referida a la facultad que transitoriamente se otorga al Ministerio de Energía de transferir el dominio de bienes a beneficiarios de iniciativas y actividades de esta cartera en materias de energización rural, eficiencia energética y energías renovables no convencionales. El presupuesto no contempla fondos para esta medida, pues ya estaba considerada desde el punto de vista de los recursos de que dispone el Ministerio. Los representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Energía (Anfumen) nos enviaron una carta en la que señalan que están en conocimiento del proyecto, que lo consideran de gran utilidad para el sector energético, que fortalece su institución y que contempla disposiciones que van en beneficio de las personas. Dado aquello, manifiestan su total respaldo a la iniciativa.Durante el debate del proyecto, algunos diputados, entre ellos los señores Ortiz, Melero y Aguiló, manifestaron su preocupación respecto de la nueva labor que asumirá el Ministerio de Energía -puede servir de ejemplo para otras carteras-, cual es la de relacionarse con la ciudadanía mediante áreas de diálogo y de consultas en cada región. Los diputados expresaron su inquietud en términos de que esta herramienta se use realmente de manera objetiva y más cercana a la ciudadanía, pues en los temas relacionados con energía se usan muchos tecnicismos. En ese sentido, se espera que la organización que se hará al interior del Ministerio de Energía no sea solo para que esta cartera se preocupe de proyectos específicos, sino también para que cree una postura y una visión de futuro acerca de la energía en Chile de cara a la ciudadanía. La idea es que el Ministerio cumpla las dos tareas: abocarse a los aspectos técnicos de la energía y dar a conocer a la ciudadanía el esfuerzo que se está haciendo en ese ámbito. También es importante que se exija a las empresas a las que se va a tutelar que se preocupen de su entorno medioambiental y de la responsabilidad social que deben cumplir, y no solo de los aspectos técnicos.Todos los miembros de la Comisión destacaron la necesidad de escuchar a la gente y de no crearle falsas expectativas. Se citó el caso de varios proyectos que se creía que caminaban, pero respecto de los cuales, después, por decisión del consejo de ministros o por otro tipo de decisiones, ocurrió lo contrario. No estoy hablando ni a favor ni en contra; solo quiero transmitir lo que dijeron los diputados en la Comisión de Hacienda sobre no crear falsas expectativas a la ciudadanía.La iniciativa propone la instalación de secretarías regionales ministeriales de Energía en todas las regiones. Por tanto, se espera que el seremi integre al gobierno regional en la labor del Ministerio de Energía.En la Comisión se consultó al ministro del ramo cómo podían incorporarse voces independientes en las políticas energéticas, pues existen muchas organizaciones preocupadas de los ámbitos energéticos y medioambientales. La idea es que tengan participación. Es importante estudiar la forma de integrar a los ciudadanos en espacios de diálogo, para transmitirles la función del Ministerio. En ese sentido, se pidió capacitar a la ciudadanía; el señor ministro quedó de estudiar la propuesta. El tema energético no es de dominio ciudadano; se conoce más de la reforma tributaria que de energía. Esa comparación permite saber cuál es el nivel de conocimiento sobre la materia. El diputado Ortiz fue bastante enfático en solicitar al señor ministro que disponga a futuro que en las seremi haya un experto que esté en contacto con la ciudadanía, ya que todos sabemos lo que sucede a nivel de las organizaciones ciudadanas cuando se presentan proyectos energéticos que tienen algún impacto medioambiental.Una vez que esta futura ley entre en vigor, la Comisión de Hacienda acordó invitar al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, y a sus asesores, para dialogar respecto de la agenda energética y para que responda las inquietudes de los parlamentarios.En cuanto a los gastos que irrogará la implementación del proyecto, durante este año se están reasignando 345.000 miles de pesos para instalar, a partir de octubre, las secretarías regionales ministeriales con su personal correspondiente. Se designaron delegados para hacer los llamados a concurso y para conseguir los inmuebles respectivos con todos los elementos necesarios.Habrá una nueva dotación en la Subsecretaría de Energía de sesenta funcionarios: cuarenta y cinco destinados a las nueve secretarías regionales ministeriales, ocho a la División de Participación y Diálogo -una de las divisiones en las que la Comisión de Hacienda puso más énfasis-, dos a la Unidad de Coordinación Regulatoria, cuatro a la Unidad de Estadísticas Energéticas y Seguimiento de Mercados, y uno a la División de Seguridad y Mercado Eléctrico.Respecto del gasto que se compromete, para 2014 la cifra asciende a 632 millones de pesos, la que aumenta, una vez que estén en régimen todas las seremi, con sus estructuras, divisiones y unidades, a 1.901 millones de pesos en 2015, y a 1.802 millones de pesos en 2016. Para 2015 quedará pendiente -no se hará en 2014- la adquisición de vehículos para las seremi.Puesto en votación el proyecto, se pidió votación completa de las disposiciones relacionadas con la Comisión de Hacienda, esto es, la letra b) del número 4) del artículo 1°, y el artículo 2°, permanentes, así como los artículos primero, segundo, tercero y quinto transitorios, con la indicación del Ejecutivo que mencioné.La iniciativa fue aprobada por unanimidad, con los votos de los diputados Sergio Aguiló, Pablo Lorenzini, Ignacio Urrutia -en reemplazo del diputado señor Javier Macaya-, Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Alejandro Santana y Marcelo Schilling.Por lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala que dé su respaldo al proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, cuando creamos el Ministerio de Energía -la norma legal vigente comenzó a regir a contar de febrero de 2010, hace poco más de cuatro años-, mediante la ley N° 20.402, sabíamos que se trataba de un paso inicial que tendría que ser complementado en el transcurso del tiempo en virtud de la agenda de energía que se había establecido y del desafío país de preocuparse en forma sostenida y creciente de lo que considero, junto con la educación, la principal meta que tenemos.La creación del Ministerio de Energía fue una señal muy clara y fundamental para evitar la dispersión de esfuerzos que el país estaba haciendo en materia energética, como también la duplicidad de acciones que distintas entidades del Estado estaban realizando y que diluían muchas veces la responsabilidad de materializar desde un solo ministerio una acción coordinada y sistemática que se hiciera cargo del desafío de Chile en materia energética.Hace pocos días se dio a conocer una agenda de energía que plantea con mucha nitidez los beneficios que tiene para el funcionamiento de nuestra sociedad y para la vida de las personas el hecho de hacernos cargo de las deficiencias y de las dependencias que tenemos en materia energética. Ello permitirá llevar adelante el crecimiento y el desarrollo que el país necesita.Tengo la convicción de que si el problema de la energía no se enfrenta adecuadamente, se transformará en un verdadero impuesto a la superación de la pobreza y al crecimiento del país. Si Chile no enfrenta sus desafíos energéticos para disponer de energía más barata y más limpia que permita el desarrollo económico y avanzar hacia una mayor inclusión social, los esfuerzos tributarios y en educación, así como el desarrollo social no podrán concretarse.Me siento estimulado por los avances que he visto en los últimos meses. Quiero destacar el rol del ministro Pacheco y de muchas organizaciones que lograron consensuar en poco tiempo el camino que debe seguir el desarrollo de nuestra matriz energética y los cuidados y los énfasis que se deben poner en los próximos días. Lo que se está haciendo en materia de energía es un ejemplo para enfrentar otros desafíos que tiene el país.El proyecto de ley en discusión es, sin duda, una decisión que va en la dirección correcta, ya que permitirá crear secretarías regionales ministeriales en las nueve regiones en que hoy no existen. Recordemos, como dice el informe, que esos organismos estaban solo en seis regiones. Por consiguiente, todos los gobiernos regionales dispondrán de secretarios o de secretarias regionales ministeriales empoderados, con atribuciones claras para coordinar los temas energéticos en las respectivas regiones y para impulsar la agenda energética. También permitirá dotar al Ministerio de sesenta nuevos cupos, que son muy necesarios. No voy a explayarme sobre el contenido del proyecto, pero anuncio que lo aprobaremos.Desde la bancada de la UDI quiero dar una señal muy clara y potente sobre la importancia de fortalecer nuestra agenda energética y de respaldar desde el Estado, en complemento con el sector privado, toda acción que permita construir en poco tiempo una política energética. Es un desafío país que asegurará el progreso para todos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la verdad es que tenemos un desafío muy grande como país. Si no somos capaces de entender y de tener una disposición política y una voluntad total para generar una matriz energética adecuada, nuestro país nunca será desarrollado.Está comprobado que en Chile se paga el suministro eléctrico más caro de América Latina, lo que se debe a una serie de situaciones. Por ejemplo, se presenta la paradoja de que nuestro país es privilegiado geográficamente para construir centrales hidroeléctricas; sin embargo, estas no se pueden concretar por diferentes situaciones, entre otras, porque se trata se proyectos que demoran mucho tiempo.Muchos conocimos la historia fidedigna del proyecto de ley que creó el Ministerio de Energía, que ingresó al Congreso Nacional en marzo de 2008. Dicha cartera fue dirigida en su inicio por Marcelo Tokman. Discutimos ampliamente aquella iniciativa, lo que permitió darnos cuenta de que estábamos creando una cartera sin recursos, sin equipos técnicos y sin profesionales del mejor nivel para que pudiera cumplir su labor. Es cierto que ese proyecto constituía un avance, era el comienzo, pero era totalmente insuficiente.Cuando era candidata, nuestra Presidenta Michelle Bachelet asumió el compromiso de crear una agenda de energía que constituyera un nuevo rol del Estado, y de fortalecer institucionalmente al Ministerio de Energía, promesa que está cumpliendo. Para ello envió el presente proyecto, que modifica y perfecciona la ley que rige desde hace cuatro años y meses al Ministerio de Energía.Además, quiero destacar que como candidata prometió el envío al Congreso Nacional de once proyectos de ley relacionados con este tema. Esperamos que esas iniciativas ingresen pronto a tramitación.Por ello, felicito al ministro de Energía, quien está haciendo bien la pega -como decimos algunos-, lo que nos permite tener fe en que vamos a avanzar.Existe una señal muy potente: en las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda discutimos el proyecto en profundidad, con mucho detalle y con toda la información que el ministro nos entregó en su exposición. Además, contamos con la presencia del director de Presupuestos, señor Sergio Granados, quien ratificó el financiamiento que se otorgará para la implementación de la iniciativa. La totalidad de las normas se aprobaron por la unanimidad de los actores políticos. ¡Qué importante es esto! Es bueno que lo sepa la opinión pública.En la Comisión de Hacienda quedó absolutamente claro el financiamiento que el Estado chileno destinará a este tema país. El gasto asciende a 631.869.000 pesos para 2014, lo que permitirá financiar el aumento del número de secretarías regionales ministeriales, la creación de la División de Participación y Diálogo, la Unidad de Coordinación Regulatoria, la Unidad de Estadísticas Energéticas y Seguimiento de Mercados, y la Unidad de Gestión de Proyectos.Pero dicho monto se incrementará a 1.901.714.000 pesos en 2015. Y para 2016, año en que todas las disposiciones del proyecto estarán en régimen, será de 1.802.714.000 pesos.Esa es la señal. La Presidenta Michelle Bachelet está cumpliendo una vez más lo que prometió como candidata. Quiero destacar algunos aspectos del proyecto. La iniciativa establece una secretaría regional ministerial en cada región del país.Este sábado participé en una actividad en la cual reconocí que era increíble que el Ministerio de Energía contara solo con seis secretarías regionales ministeriales y que algunas de ellas abarcaran a tres regiones.Reitero, el proyecto en comento propone la creación de una seremi por región, que es lo lógico, lo natural y lo que corresponde para el correcto desarrollo en materia energética de Chile.El modelo macrozonal contemplado en el proyecto ingresado a tramitación en 2008 fue superado en la práctica, razón por la cual en la presente iniciativa se agregan nueve seremi.Asimismo, se consagra la participación ciudadana en la ley que rige al Ministerio de Energía.Quiero detenerme en este punto.En la comisión técnica que estudió el proyecto -revisé el informe respectivo-, mi colega y amiga diputada Yasna Provoste encabezó a un grupo de diputados que presentó una serie de indicaciones que perfeccionaron la iniciativa. Una de ellas se vinculaba con la participación ciudadana. Así, luego de la exposición de mi colega Yasna Provoste, el ministro de Energía presentó algunas indicaciones al proyecto en la Comisión. Además, la iniciativa otorga transitoriamente -para 2014- al Ministerio la facultad de transferir el dominio de bienes adquiridos en el contexto de la suscripción de convenios, por ejemplo, vinculados a programas como el de energización rural.El proyecto de ley genera adecuaciones legales para la creación de secretarías regionales ministeriales, las respectivas divisiones y las correspondientes unidades, lo cual implica aumentos en la dotación máxima de personal autorizada en la Ley de Presupuestos y de cupos para el cumplimiento de la normativa sobre Asignación de Funciones Críticas de la Subsecretaría de Energía. En todo su articulado, la iniciativa hace cambios profundos. Por ejemplo, modifica el decreto ley N° 2.224, que hoy regula al Ministerio de Energía; rectifica el título de la ley, incorporando referencias al Ministerio que solo se encuentran en la ley N° 20.402. Agrega un nuevo artículo 1° al decreto ley N° 2.224, haciendo presente la existencia y los objetivos del Ministerio de Energía. Modifica el artículo 4° incorporando legítimamente nuevas facultades al Ministerio de Energía en cuanto a capacitación en materias propias de esa secretaría de Estado y fomento de la participación ciudadana en la formulación de políticas, planes y programas. Asimismo, modifica el artículo 5°, ampliando el concepto para determinar la organización del Ministerio. De igual forma, habilita a los funcionarios a contrata de la Subsecretaría de Energía y de la Comisión Nacional de Energía para que puedan desempeñarse en funciones de carácter directivo, facultad que no contempla la ley actual.Estoy convencido de que este proyecto significará un gran avance en lo que se refiere a participación ciudadana. Por último, el proyecto no aborda solo la facultad del Ministerio respecto de la participación ciudadana, sino también respecto de las empresas del sector energía en la formulación de las políticas, planes y normas que desarrolle dicha cartera. En consecuencia, con gran fuerza, con mucha decisión, con voluntad real, como hombres de Estado que somos los diputados de la república, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará en general y en particular esta iniciativa en su primer trámite constitucional, para que sea remitida al Senado y rápidamente se convierta en cuerpo legal. De ese modo, el ministro de Energía tendrá todas las facultades para cumplir la tarea que le encomendó nuestra Presidenta de la República. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto es necesario. Tiene que ver con la capacidad del Estado de intervenir en un sector que, por su falta de desarrollo y por su desarrollo anárquico, se ha convertido en un problema en el país. Para cualquier empresario con que uno hable -no me refiero a los grandes grupos económicos, sino, por ejemplo, al panadero que nos proporciona el pan de cada día-, una de las razones de la pérdida de competitividad es la carestía de la energía. De manera que esta materia requiere ser abordada en todo el país, y abordada con toda la fortaleza de que sea capaz el sector público. Aquí se trata de la configuración de un Ministerio de Energía de verdad y no del remedo que recibió el ministro acá presente, que en realidad fue como una especie de entre formalismo y formulismo por cumplir, en relación con la dificultad en que estamos en materia energética. Lo concreto es que en cuatro años no se hizo nada. Todo el mundo ha constatado el diagnóstico que nos fue dado a conocer por el ministro Pacheco acerca de que en esta materia casi no hubo desarrollo de proyectos ni inversión.Todos recordamos episodios lamentables, como el de Barrancones y otros, que debilitaron además la institucionalidad de evaluación medioambiental en relación con el impacto ambiental de los proyectos, en fin. Así, este proyecto viene a poner las cosas en su lugar, a hacer que al menos exista el esqueleto de una institución fuerte que incentive, oriente y, ojalá, regule lo que ocurre en el sector eléctrico, versus la concepción del Estado mínimo que animaba al gobierno anterior, al cual le acomodaban este tipo de cosas: superintendencias que recibían órdenes de las autoridades para hacer las cosas de tal o cual manera, llamados telefónicos de las empresas para cancelar proyectos saltándose toda la institucionalidad imperante, etcétera. A ellos les acomoda el Estado sin reglas, sin fortaleza, porque así predomina con mayor facilidad la opinión del poderoso. También hay que destacar en la iniciativa en debate el hecho de que introduce la participación y las consultas. Pero, por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al ministro de Energía que, por ejemplo, la consulta a que obliga el Convenio 169 de la OIT fue introducida en el proyecto por una indicación parlamentaria. Así, para que el ministro lo haga saber al Ejecutivo: queremos más sensibilidad de parte del Gobierno respecto de la consulta a los pueblos originarios, y que se respete el propio Convenio, el cual nadie nos obligó a firmar; nadie nos puso una pistola en el pecho para suscribirlo. Por eso, ya que lo firmamos voluntariamente, respetémoslo. Solicito al señor ministro que pida al Gobierno más sensibilidad y respeto para con el Convenio 169.A pesar de ello, pienso que hay que saludar la decisión de incluir en el proyecto la participación ciudadana en materia energética, sobre todo porque, a decir verdad, la participación de las empresas no es muy relevante -aunque la haya destacado un colega en su intervención-, porque siempre en las consultas y participaciones tienden a dar una opinión que busca distorsionar al máximo posible la sensibilidad ciudadana, con el objeto de sacar adelante el propósito que efectivamente las motiva: la rentabilidad de la inversión o del capital.Por esas razones y con estas recomendaciones, anuncio que vamos apoyar el proyecto. Ojalá que a la brevedad posible el Ministerio de Energía se pueda instalar como corresponde en todo el territorio nacional.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero saludar, con mucho agrado, a don Máximo Pacheco, porque es el ministro protagonista de un acontecimiento que, quizá, Chile todavía no entiende en su magnitud, ya que se trata de un tema país muy complejo.Estamos viviendo un crecimiento permanente. Sin embargo, deberíamos decir con letras mayúsculas que Chile, hoy más que nunca, debe abocarse al tema energético, porque el progreso se construye con energía. Esa lógica me invita a participar en esta discusión, sobre todo porque aquí no hay situaciones complejas que evadir o criticar.Este es un compromiso más del Gobierno de la Nueva Mayoría que dirige la Presidenta señora Michelle Bachelet. Once son los compromisos asumidos, y este es uno de ellos.Recuerdo que en 2008, quien habla solicitó la incorporación de la institucionalidad energética en todas las regiones. Con don Felipe Venegas, uno de los profesionales que conoce esta materia en forma bastante acabada, recordaba que en ese entonces dicha incorporación constituía una solicitud de la ciudadanía. Por eso, en aquella oportunidad pedimos lo que hoy se concreta, después de cuatro años, a través de este proyecto. Las regiones necesitan una organización en materia energética, pues es indispensable para el crecimiento de cada una de ellas.Ahora, respecto de lo mencionado por mi colega Marcelo Schilling, hay algo que se debe tener en cuenta: el Ministerio de Energía ejecuta programas con la comunidad, entre los que se encuentra, por ejemplo, la energización rural. En ese sentido, el programa de eficiencia energética se lleva a cabo con quienes serán beneficiados en el mundo campesino. Para ello también es importante el debido respeto al Convenio 169 de la OIT.El proyecto es novedoso y pertinente en materia de organización y administración, toda vez que aborda áreas funcionales relevantes, especialmente en el sector rural, que hoy nos preocupa a muchos. Asimismo, nos deja tranquilos en cuanto a la relevancia que da a la participación de la ciudadanía. Sin lugar a dudas, el beneficio que tendrá la comunidad al ser consultada se traducirá en que no se producirán intercambios torpes, sin conocimiento y sin que cada habitante asuma su responsabilidad en las decisiones que se adopten sobre energía.Es bueno que se cumpla el objetivo solicitado en 2008. Si bien han pasado los años, esta es la oportunidad que tenemos para que Chile piense nuevamente en un crecimiento de 4 o 5 por ciento hacia arriba, con el especial acompañamiento de la energía.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, qué duda cabe de que en el contexto planetario vivimos una crisis energética que tiene directa relación con el agotamiento de muchos recursos energéticos no renovables. Por esa razón, la búsqueda de una solución a ese problema ha llevado a fortalecer, profundizar y precisar mucho más la relación entre el uso de energía y los equilibrios y demandas medioambientales. Existe una relación directa entre las exigencias medioambientales y la energía necesaria para el desarrollo de cada país. Es un tema que está instalado, que no significa una crisis eventual ni puntual, pero que todo Estado que se precie de tal debe abordar derechamente.En el caso de nuestro país, la energía es un problema recurrente día a día. Ello se vincula directamente con las posibilidades que tienen en forma desigual cada una de las regiones, dada nuestra geografía, de asumir dicho problema.De ahí que abordar la instalación completa de un ministerio para que sea una referencia autorizada como voz del Estado en materia de energía es una demanda, desde el punto de vista político -entiéndase, de políticas de Estado-, imposible de soslayar. Se trata de un ministerio que debe establecerse en igualdad de condiciones con los otros ministerios, a fin de que pueda llevar adelante, a lo largo del país, la política energética.El hecho de que el Ministerio de Energía sea una cartera nueva explica por qué no tiene representación en todas las regiones. Establecer la representación del Ministerio de Energía a lo largo del país a través de las secretarías regionales ministeriales es un paso relevante para tomar conciencia de la importancia de la energía.También es esencial la elaboración de una política de Estado que considere los aportes que los distintos actores de la sociedad pueden hacer para concretar una política energética que aborde las demandas y los desafíos de Chile. En ese sentido, la iniciativa incorpora la opinión de la ciudadanía organizada sectorial y territorialmente. Las repercusiones de un proyecto energético ya dejaron de ser un tema solo para entendidos, para una elite que tenga dominio en la materia, y se han transformado en una cuestión de sentido común, de la vida cotidiana.Me tocó estar presente en un ejercicio realizado en la Región de Atacama, encabezado por el ministro aquí presente, en el que la ciudadanía aplicó el sentido común -no por eso es menos sabia- para resolver cómo abordar el problema energético. Nadie estaba por dar la espalda al desarrollo, ni por que no se creen mejores condiciones para que el país use mejor sus recursos naturales, ni por que se trabe toda posibilidad de industrialización que se asocie al desarrollo y a mejores niveles en la calidad de vida. Pero todos también quieren que esa mejora en la calidad vida no se produzca en desmedro del cumplimiento de las exigencias medioambientales. Existe una visión propia de un intelecto colectivo popular que estoy seguro de que el ministro podrá recoger, sistematizar y concordar, de modo que la población sienta que las políticas energéticas le son propias, porque se construyeron con su aporte.En ese sentido, muchos esperamos que también en el debate legislativo exista participación ciudadana, de modo que las propuestas de las personas sean recogidas e, incluso, sean vinculantes al momento de tomar decisiones. Afortunadamente, a propósito de la ratificación de convenios internacionales por parte del Estado de Chile, la presente iniciativa contempla la consulta obligatoria a los pueblos originarios, establecida en virtud del Convenio 169 de la OIT, cada vez que alguna medida ponga en juego su cosmovisión o su patrimonio económico y cultural. Pero -reitero- también nos gustaría que existiera una participación vinculante de la ciudadanía respecto del debate legislativo. Por otra parte, aun cuando valoramos la iniciativa, nos llama la atención que tamaño desafío estratégico para desarrollar la política energética del país -creo que en este caso sí cabe utilizar en rigor el concepto “estratégico”- se sustente en una buena motivación, pero en una estructuración débil del recurso humano con que debe contar el Ministerio. Cuando consulté sobre la estructura de la planta actual del Ministerio de Energía, me encontré con que es absolutamente limitada en cuanto a número. Eso ha llevado a que, para disponer de mayores recursos, se proponga la contratación de profesionales a contrata para cubrir las actividades de dirección.Queda pendiente un debate sobre lo anterior. Espero que desde el Ejecutivo, desde un gobierno que ha demostrado sensibilidad frente a políticas como la energética, se abra el debate sobre cómo se ha relativizado la estabilidad profesional y, por consiguiente, la calidad del aporte profesional a una materia como el desarrollo de la energía. El hecho de que algunos cargos de planta contemplen solo tres vacantes me parece casi un absurdo. Debemos resolver este punto, por cuanto la construcción de un ministerio como este debe otorgar estabilidad funcionaria a sus profesionales.Por lo expuesto, aun cuando valoro la iniciativa, como lo manifestamos en la Comisión de Minería y Energía, hago presente lo anteriormente señalado y pido votación separada para la disposición pertinente, toda vez que quedará incompleta si no se presenta por el Ejecutivo -no lo puede hacer un parlamentario- una indicación destinada a ampliar la planta del Ministerio de Energía.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, en la discusión respecto de los temas energéticos se han suscitado grandes controversias, sobre todo por parte de las comunidades locales, dado el impacto que podrían provocar esos proyectos a nivel medioambiental o en la calidad de vida de los ciudadanos.Por otra parte, es urgente definir una agenda energética con crecimiento sostenible, para satisfacer las demandas diarias de la sociedad, sobre todo en una sociedad del conocimiento, para la cual las necesidades de energía cada vez son más vitales.Sin entrar en el debate en particular sobre el problema energético, quiero centrarme en un aspecto que podría ser de mucha relevancia. Me refiero a la participación ciudadana, o a la participación como un concepto más amplio.El proyecto de ley, en el artículo 1°, número 3), letra l), dispone: “Fomentar y facilitar la participación de personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, en la formulación de políticas, planes y normas, en materias de competencia del Ministerio, sin perjuicio de las obligaciones dispuestas por la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública y el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes, de la Organización Internacional del Trabajo.”.Tengo la sensación de que esta norma, que puede estar muy bien intencionada para que tanto el sector privado como la sociedad civil tengan espacios de interlocución, requiere ser especificada, de modo de evitar eventuales capturas por parte del sector privado en este espacio de participación. Por lo mismo, junto con otros diputados, presentamos una indicación para que se explicite que el Estado no quedará vinculado a las decisiones de las empresas. Para ello, se debe incorporar una disposición que establezca que todas las actividades que tengan lugar en el marco de la facultad para convocar a los distintos actores queden plasmadas en actas que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 8°, número 1), de la ley N° 20.730, que regula el lobby de las empresas. La idea es que no solo se asegure la participación de los ciudadanos -ojalá, cada vez con carácter más vinculante- y se atiendan las opiniones de los actores privados asociados, sino que también se resguarde la autonomía del Estado respecto de las decisiones de los privados. Asimismo -insisto en esto-, toda actividad de conversación que se genere a la cual concurran privados debe estar normada por la Ley del Lobby, de manera que sean transparentes y queden registradas en la página web respectiva. De esa forma, todos tendremos claridad sobre los temas que se han discutido y no quedará espacio para la duda sobre las acciones que cada uno desarrolla y los intereses que se cruzan al momento de llevar a cabo conversaciones tan importantes. Por eso, no les pido a los colegas que estén a favor de esta indicación, sino que accedan a votarla, para lo cual deberá existir unanimidad en su momento. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, ante todo, mi saludo al ministro de Energía.Creo que si queremos descentralizar efectivamente el país, este proyecto de ley es una respuesta, porque devuelve a las regiones la posibilidad de acercarse a una entidad gubernamental para recibir información y, sobre todo, de ser protagonistas en una de las deudas más grandes que tiene el Estado, como es la solución del problema energético. Al parecer todos los diputados coincidimos transversalmente en que el problema energético que afecta al país -esto ya lo conversamos con el ministro de Energía en la Comisión- es una cuestión compleja. Debido al actual escenario, cada día las regiones están perdiendo más competitividad, pues deben generar energía, que es carísima y muy contaminante, en circunstancias de que podrían recurrir a otras fuentes energéticas que tenemos en nuestro país, que permitirían producir energía renovable no convencional sustentable en el tiempo y, sobre todo, ir reduciendo el nivel de las inversiones que se realizan en el país, así como también el alto costo que tiene la energía para el consumo doméstico.Quiero reiterar lo que planteamos en la Comisión, en la cual la diputada Daniella Cicardini y los diputados Carmona, Marcos Espinosa, Gahona, Insunza, Lemus, Ward y quien habla aprobamos en general el proyecto por unanimidad. Si llegamos a acuerdos transversales es porque creemos que es posible dialogar. Hoy existen seis macrozonas en el país: a) Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta; b) Regiones de Atacama y de Coquimbo; c) Regiones de Valparaíso, Metropolitana y del Libertador General Bernardo O’Higgins -quiero detenerme aquí, porque en estas regiones se concentra aproximadamente el 65 por ciento de la población del país, a pesar de lo cual existe solo un seremi de Energía-; d) Regiones del Maule, del Biobío y de La Araucanía; e) Regiones de Los Ríos, de Los Lagos y de Aisén, y, por último, Región de Magallanes y Antártica Chilena.Es fácil darse cuenta de que resulta complejo descentralizar, como lo dije al iniciar mis palabras, sobre todo cuando pedimos que exista un ministerio -fue creado durante la administración anterior- que sea empoderado, al cual puedan acceder todas las personas, en virtud de las facultades que le confiere la ley. Por eso, vamos a apoyar este proyecto, porque perfecciona la ley que creó el Ministerio de Energía.Sin duda, el modelo macrozonal ha sido superado por la realidad. Por ello, la creación de nuevas secretarías regionales ministeriales permitirá el desarrollo del sector energético y que la gente tome conciencia de que el consumo energético debe ser eficiente. Ojalá algún día podamos convertir a muchas personas propietarias de viviendas sociales en microproductoras de energía, es decir, que de consumidoras pasen a ser productoras de energía. Actualmente, hay muchas casas que usan el sistema de fotopaneles solares, de manera que aparte de no consumir energía, la obtienen en forma gratuita.Por otra parte, debemos ir construyendo una cultura del consumo y de la producción de energía. En este sentido, tenemos un desafío muy grande. Hago un llamado al ministro de Energía para que vea la posibilidad de adelantar el envío de los proyectos de ley incluidos en su agenda energética, pero no con urgencia calificada de “suma”, porque así dispondremos de más tiempo para discutirlos, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Quiero decirle al ministro que el diálogo y la discusión nos hacen bien. Por eso hago este llamado para generar mayor diálogo al interior del Congreso Nacional.Por otra parte, tenemos el problema del sistema interconectado, que es muy importante y que debemos asumir, porque muchas veces produce asimetría en el acceso de las regiones al consumo de energía. Hay que avanzar en la solución de este problema. Pero no debemos pensar solo a nivel nacional; es necesario ver lo que está ocurriendo en el ámbito regional. Chile debe tener un liderazgo regional importante, y para lograrlo es necesario que tenga conectividad no solo en el ámbito de las telecomunicaciones, sino que debe estar interconectado con países vecinos como Perú, Ecuador y Colombia; el cono andino debe estar unido a través de un sistema interconectado que nos permita trabajar juntos en su desarrollo. Por último, quiero referirme a una discusión que tuvimos en la Comisión de Minería y Energía -esto, según la redacción original del proyecto-, en cuanto a si el seremi representa al ministerio como institución o al ministro como figura política. Lo dejo planteado porque, tal como lo conversamos en la Comisión, el seremi forma parte del gabinete y representa a la Presidenta de la República en la discusión de materias relacionadas con energía. En este sentido, un rol político con un rol activo dentro del gabinete permitirá que muchas personas, especialmente las que viven en los lugares más apartados, tengan la posibilidad de acceder a una energía sana, sustentable y especialmente con sentido de futuro.Por lo tanto, apoyamos esta iniciativa porque consideramos que va en la línea correcta; sin embargo, insisto en hacer un llamado para mejorar la discusión de los temas legislativos relacionados con energía.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, no cabe duda de que el Ministerio de Energía es gravitante, desde el punto de vista del desarrollo del país.En el siglo XXI no existe actividad humana, por lo menos desde el punto de vista productivo, que no requiera energía. Por cierto, cuando hablo de todo tipo de actividad humana me refiero a alimentación, transporte, desarrollo educacional, salud, etcétera, que requieren energía; pero también se requiere que las distintas regiones sean capaces de producirla. El Ministerio de Energía nos envió un proyecto que es una respuesta a lo que, en su momento, dijimos los diputados del Partido Radical Social Demócrata, en el sentido de que no era posible aceptar que se siguieran creando ministerios si no tenían una connotación regional. Cada vez que se ha presentado un proyecto de ley destinado a crear un nuevo ministerio he planteado la necesidad de contar con un representante del ministro en cada una de las regiones, porque son territorios distintos, que tienen realidades, necesidades y visiones diferentes. En el caso de la Región de Atacama, en el último tiempo hemos tenido graves problemas energéticos por la instalación de proyectos contaminantes, como la central Castilla, que afortunadamente logramos paralizar, y la central Punta Alcalde, respecto de la cual, lamentablemente, el consejo de ministros aprobó su construcción, incluso en contra de la opinión de la propia región.Por lo tanto, es muy importante que en cada una de las regiones haya un encargado político -no técnico- del Ministerio de Energía.Este proyecto avanza en cuanto al respeto que debe tener el país por cada una de sus regiones. En la Región de Atacama necesitamos tener un seremi de energía que se haga cargo de las políticas energéticas en la región, porque las decisiones no pueden ser tomadas solo desde Santiago.¿Qué recursos posee la Región de Atacama? Tenemos energía solar, y al ministro le consta que hay en carpeta importantes emprendimientos en ese ámbito para la región de Atacama. ¿Qué más tenemos? Tenemos viento, por lo que hay proyectos eólicos interesantes. A mi juicio, las políticas energéticas deben tener relación con el territorio donde se van a llevar a cabo.Existe también la posibilidad de explorar la energía geotérmica. Además, contamos con una costa interesante para explorar la energía mareomotriz. Lo que no tenemos en la región es carbón, por lo cual es un despropósito instalar centrales a base de carbón. Decisiones de ese tipo demuestran una mirada centralista, por lo que necesitamos seremis que defiendan la visión local. Reitero, en Atacama no tenemos un gramo de carbón.En Chile podemos producir gran cantidad de energía hidráulica, pues además de los ríos, somos uno de los pocos países que registran tan poca distancia entre cordillera y mar, junto con una gradiente muy alta que permite producir energía. Por lo tanto, es evidente que nuestro país debe avanzar hacia la generación de energías hidroeléctrica, solar y eólica. Chile no tiene gas, y ya sabemos lo que nos pasó cuando lo trajimos de Argentina. Tampoco tenemos gran cantidad de petróleo para utilizarlo como fuente de energía. En este último caso, el ministro debe preocuparse, porque algunas empresas podrían comenzar a producir su propia energía sobre la base de petróleo, que es altamente contaminante.Concuerdo en que, aunque tarde, afortunadamente este proyecto reconoce la necesidad de contar con seremis de energía en regiones.En cuanto a los sesenta cupos en que se incrementa el personal de la Subsecretaría de Energía, quiero hacer notar la necesidad de contar con una planta racional de funcionarios y de recursos. Al respecto, ha sucedido que secretarios regionales ministeriales no tienen ni siquiera un vehículo para movilizarse. La Región de Atacama es enorme y, por lo tanto, para desplazarse debe tener, a lo menos, un vehículo. Además, es necesario contar personal como un chofer, una secretaria y un par de técnicos que apoyen la labor del seremi.Si vamos a crear el cargo de secretario regional ministerial de Energía sin ningún apoyo administrativo, todo cambiará para que nada cambie.Me parece que sesenta cargos son pocos para desarrollar una buena labor en todas las regiones. La decisión política debe apuntar a implementar estas secretarías regionales ministeriales con el apoyo administrativo y técnico que precisa un representante ministerial de esta envergadura.Las regiones del norte requieren energía, pues son las que aportan parte importante de sus riquezas al desarrollo del país. Sin embargo, no es menos cierto que nuestros territorios no tienen por qué convertirse en el patio trasero en cuanto a las emisiones de contaminantes que arrojan las centrales a base de carbón en regiones como la nuestra. La tecnología actual permite que las empresas sean más eficientes; así lo hemos visto en Europa. En ese sentido, el país debe contar con una política muy fuerte y los seremis deben ser capaces de cautelar los intereses de sus respectivas zonas en materia energética.El proyecto recoge una necesidad del país y de nuestras regiones. Chile no es solo la Región Metropolitana, sino que está constituido por otras catorce regiones que requieren recibir el mismo trato, la misma dignidad y contar con el mismo nivel de administración.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, junto con saludar, por su intermedio, al ministro de Energía, en mi calidad de miembro de la Comisión de Minería y Energía quiero manifestar que comparto los argumentos que buscan generar el apoyo necesario para aprobar el proyecto en discusión.Este proyecto de ley es parte de la concreción de los compromisos asumidos por el Gobierno en materia de agenda energética, en particular, el nuevo rol que debe tener el Estado de cara a los desafíos energéticos que debe asumir el país, con una visión que respete a las comunidades y a las personas, que muchas veces se sienten aplastadas por el poder empresarial, cuyo único objetivo es la obtención de cuantiosas utilidades y deja de lado el cuidado y el respeto por el medio ambiente y por las personas.Quiero destacar tres aspectos que caracterizan o dan forma a este proyecto. Uno ha sido ampliamente destacado: el establecimiento de un seremi en cada una de las regiones, lo que supera el modelo anterior de las macrozonas, claramente agotado.El centralismo político y administrativo ahoga nuestro desarrollo e impide echar raíces más profundas a nuestra democracia. Sin lugar a dudas, este proyecto es un avance para eliminar el centralismo, que es una tendencia de larga data.Es necesario hacer presente que en la Región de Atacama, a uno de cuyos distritos represento, tenemos serias dificultades con la instalación de proyectos de generación eléctrica. Ha sido de público conocimiento el esfuerzo que ha hecho la comunidad para detener la instalación de la central termoeléctrica Punta Alcalde, en la que grupos organizados se han manifestado en contra. Además, la propia región, a través de los organismos regulares en materia ambiental, también ha sido clara y categórica. Sin embargo, en la Región de Atacama no contamos con un seremi de Energía que vele por el adecuado equilibrio entre los intereses ciudadanos, la protección ambiental y el interés energético.Nuestra región debería contar con una secretaría regional ministerial robusta, que nos permitiera gestionar de manera más eficiente la proyección energética, con la adecuada participación de las comunidades.En segundo lugar, me gustaría decir que este proyecto también consagra la participación ciudadana como un elemento a considerar dentro de este ministerio.Es importante destacar la participación de los ciudadanos y de los actores del sector productivo. Ello debido a que el Ministerio de Energía necesita realizar procesos en los que se exprese la opinión y participación de los ciudadanos y ciudadanas, eliminando la asimetría tan brutal que se genera entre la comunidad y el sector empresarial en los diferentes territorios.En este punto, quiero agradecer el apoyo del ministro y de los parlamentarios Lautaro Carmona, Luis Lemus y Gabriel Silber a quien habla, por permitir incorporar dentro de este proyecto el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes.En ese contexto, pido al ministro proponer formas de diálogo y de justicia que apunten a aplicar las recomendaciones de relatores de las Naciones Unidas y de otros organismos internacionales, en especial en relación con nuestros pueblos originarios.En ese sentido, también queremos apoyar la indicación propuesta por el diputado Giorgio Jackson. Para algunos, tal vez sea reiterativo; pero a nosotros nos parece necesario expresar que en este proceso de participación ciudadana debe ser exigible lo establecido en la Ley del Lobby, de manera que quede consagrado con absoluta claridad y transparencia para los ciudadanos.Por eso, esperamos que la Cámara dé su unanimidad para discutir y votar la indicación presentada por el diputado Giorgio Jackson.Para avanzar en materia de igualdad, debemos otorgar más poder a la ciudadanía, de modo que participe en forma más activa en las decisiones que atañen a la comunidad de su región, con una política más comprometida en la distribución equitativa de los recursos. De esta manera se pueden reducir las disparidades sociales e impulsar la integración y el ordenamiento territorial.Por lo demás, es sumamente necesario expresar que esperamos cumplir con el real objetivo de generar una efectiva participación ciudadana, y que esto no sea un espacio para que las empresas lobbistas alimenten su negocio en detrimento de una propuesta de participación que debe pertenecer preferentemente a los ciudadanos. En este ámbito, debería regir a cabalidad el principio de simetría de la información.Insisto, esperamos que la Cámara se dé el espacio para conocer, discutir y votar la propuesta.En tercer lugar, este proyecto establece, transitoriamente, para 2014, la facultad de transferir bienes adquiridos en el contexto del desarrollo de convenios, por ejemplo, los relativos a materias de energización rural.En este tema, también quiero agradecer al ministro de Energía. En la Comisión de Minería y Energía presentamos una indicación que fue declarada inadmisible, pero el ministro se comprometió a ingresarla en la Comisión de Hacienda, lo que hizo efectivo.La indicación aludida señala que los gastos de las transferencias serán de cargo a la Subsecretaría. Esperamos que los depositarios de estos bienes, en lo fundamental, sean organizaciones sin fines de lucro. Por lo tanto, era muy relevante que el Ejecutivo dejara claro quién se haría cargo de los costos. En caso contrario, se estaría actuando de manera encubierta al decir que solo serían transferibles a organizaciones que contaran con los recursos económicos para realizar todos los trámites de transferencia.Agradezco al ministro que haya cumplido el compromiso que contrajo con los diputados en la Comisión de Minería, y también toda su favorable disposición en el transcurso de la discusión.Por las razones expuestas, llamo a las diputadas y a los diputados a apoyar este proyecto de ley, porque es muy necesario para nuestras regiones, en el sentido de contar con una coordinación más efectiva en torno a uno de los temas más estratégicos para el país.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Energía, quiero decir que en el histórico contexto de impulso de reformas llevado a cabo por este Gobierno en la educación, en los tributos, en el sistema de elección parlamentaria, después de muchos años las regiones se han vuelto a empoderar de la discusión al interior de esta Cámara.Impulsados por la creciente necesidad de fortalecer nuestro país, comenzamos a reconocer la importancia de distribuir los servicios públicos a lo largo y ancho de nuestra nación, pues una nación es tan fuerte como la más débil de sus regiones.Al respecto, deseo mencionar algunos alcances. En primer término, celebro que este proyecto considere la participación ciudadana, así como también la posibilidad de que los pueblos originarios tengan una activa participación. En segundo término, me sumo a algunas indicaciones formuladas por diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, acerca de la participación de los privados. En este punto, me gustaría que se especificara si será vinculante o no. Personalmente, preferiría que no lo fuera.El actual modelo macrozonal, considerado como suficiente al momento de crear el Ministerio de Energía, responde a políticas antiguas, propias del siglo pasado, que no se condicen con el sentir de los ciudadanos, por lo que ha sido superado por la práctica y la realidad. Cada región es única y requiere un tratamiento especial, con ministerios que conozcan las características propias de cada una, para la creación de políticas serias que cubran sus especiales necesidades.Sin ir más lejos, es evidente que las políticas energéticas influyen en el medio ambiente. Justamente, ayer se dieron a conocer por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, las cincuenta medidas que buscan atenuar el impacto climático en la biodiversidad. En sus propuestas, extrañé una mirada regionalista, ya que se limita a sugerir políticas nacionales propias de un modelo centralista, preocupado por restablecer un monitoreo centralizado, olvidando la opinión ciudadana y las características de cada región.Por eso, son necesarias, aunque no suficientes, las reformas al Ministerio de Energía en el proceso de descentralización de Chile. Se debe empoderar a sus ciudadanos, resaltar sus diferencias y acercar las autoridades a la ciudadanía. Así obtendremos un seremi de Energía que desarrolle, fomente y coordine con mayor intensidad en su región, las materias relacionadas con deficiencia energética, ordenamiento territorial, acciones para enfrentar emergencias ante catástrofes naturales, con respeto y protección del medio ambiente.Tales políticas deberían ser replicadas no solo en los ministerios, sino en todos los servicios públicos. Es necesario sacarlos de Santiago y, así, empoderar a las regiones. Por ejemplo, la Región de Arica y Parinacota, que represento, a través de este modelo administrativo podría dar un gran salto cualitativo al convertirse en una importante fuente generadora de energía solar, y además tendría la oportunidad de celebrar convenios de colaboración con países vecinos.En síntesis, se trata de un paso importante para planificar con optimismo el desarrollo responsable de la energía sustentable.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra al diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, antes de integrar esta Corporación estuve muy ligado a la Cooperativa Eléctrica de Chillán, empresa creada hace 63 años por gente con mucha visión de futuro, unida por el interés mancomunado de desarrollar la provincia de Ñuble. Con ellos pude conocer muy de cerca y durante largo tiempo el sector energético.El año pasado, durante la realización del Chile Day, en Londres, nos encontramos con un grupo de empresarios que nos decían que uno de los escollos para el desarrollo de nuestro país era el problema de la energía, por su costo y escasez.En ese contexto, este proyecto tiene tremenda importancia. En efecto, para que exista desarrollo económico y social con equidad y justicia social, es fundamental contar con una institucionalidad que dé cuenta de los desafíos y sueños de este Chile largo y angosto, que tiene todas las condiciones para contar con una matriz de energía tremenda y robusta. Sin embargo, para que eso sea realidad, debemos ponernos todos de acuerdo.Por intermedio del señor Presidente, quiero decirle al señor ministro de Energía, a quien aprovecho de saludar de manera muy afectuosa y atenta, que no es posible que Chile siga sosteniendo su desarrollo a base de un recurso energético que no tiene y que es muy contaminante. No se precisa ser un experto en la materia para darse cuenta de que este país no resiste más la importación de petróleo, producto cada vez más escaso y que adquirimos a precios tremendos, que debemos pagar todas las chilenas y todos los chilenos. Es una gran cantidad de divisas que sale todos los años, todos los meses.En estas circunstancias la institucionalidad es fundamental. Me alegro de que en 2009 se creara el Ministerio de Energía; pero no basta con tener un ministerio si este no cuenta con todas las herramientas e instrumentos para operar adecuadamente y asumir los desafíos que debe enfrentar.Estamos en un buen momento. Así lo demuestra un hecho que ocurrió esta mañana. En efecto, en un seminario de la Sofofa, mientras acompañaba a nuestra gran mandataria, la Presidenta Bachelet, me di cuenta de que el tema más recurrente en los pasillos sigue siendo el de la energía.Es importante que todas las regiones cuenten con una secretaría regional ministerial de Energía, pero no solo para “taparle el ojo al macho”, para que parezca que tenemos institucionalidad, aunque sus capacidades de respuesta no sean ni siquiera las mínimas.En ese sentido, debemos hacernos una autocrítica, porque el Estado está débil. Cuando queremos fiscalizar, no tenemos los instrumentos ni el personal necesarios para hacerlo. Si queremos crear una secretaría regional ministerial de Energía en cada región, obviamente deberemos dotarlas de capital humano y técnico, de expertos capaces de responder a las demandas y necesidades del país.Por ello, como bancada del Partido por la Democracia respaldamos esta iniciativa, porque es justa, porque es necesaria. Para que haya desarrollo, progreso, bienestar para todas las chilenas y chilenos, necesitamos la institucionalidad que nos propone esta iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo y agradezco la presencia en este debate del ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.Hace quince años, un grupo de académicos de Arica, pertenecientes al Centro de Investigaciones del Hombre del Desierto, de la Universidad de Tarapacá, comenzó una investigación sobre la energía solar en nuestra zona. Esa investigación, que se prolongó entre el 2000 y el 2010, consideró la instalación de tres estaciones solares en distintas partes de la región y arrojó como resultado una tremenda noticia para Arica: nuestro coeficiente de radiación solar es uno de los mejores del planeta; mejor que los de España, Australia, Sudáfrica, México, Estados Unidos de América e, incluso, mejor que el del desierto del Sahara. Es decir, tenemos un potencial de energía solar tremendo en el norte de Chile, que no podemos desaprovechar.No obstante, el 70 por ciento de la electricidad que consumimos los ariqueños viene de afuera. Es decir, aunque tenemos ese tremendo potencial de energía solar, uno de los mejores del planeta, importamos la gran mayoría de la energía que consumimos.En consecuencia, es obvio que estoy a favor de aprobar el proyecto, para que la Región de Arica y Parinacota tenga un seremi de Energía, especialmente si consideramos que hoy contamos solo con uno para todo el Norte Grande, radicado en Antofagasta. Con este potencial energético, que no podemos desaprovechar, necesitamos un seremi en la zona para que impulse esos nuevos proyectos de generación.En todo caso, no solo necesitamos un seremi; también se requiere libre competencia efectiva, porque hay proyectos de generación eléctrica a base de energía solar que se quieren desarrollar en la región, incluso un megaproyecto de 104 megavatios que ya cuenta con resolución de calificación ambiental, pero chocamos con la legislación vigente y en materia de libre competencia en el sector de la generación. En efecto, se pueden construir esos proyectos y ponerlos a producir energía eléctrica, pero tendrán problemas con la transmisión, porque las actuales empresas generadoras no quieren competencia, menos si esa competencia viene de la energía solar.Por lo tanto, sin perjuicio de que se necesitan las secretarías regionales ministeriales, es preciso que nos ocupemos rápidamente de la legislación sobre libre competencia, para que todas las empresas que se dedican a la generación de energía solar cuenten con una normativa que les permita competir. Hoy ese negocio está muy concentrado en grandes empresas que no dejan espacio para el desarrollo de nuevas tecnologías, de nuevos emprendimientos que promueven el uso de fuentes de energía mucho más saludables para el medio ambiente y para la sociedad en general.Por lo tanto, apoyaré este proyecto, pero considero que debemos ir a la discusión de fondo: ver la forma de que Arica, y el norte en general, aprovechen su potencial de generación solar, dado que cuentan con uno de los mejores coeficientes de radiación del planeta, que no estamos aprovechando. Para eso, necesitamos sí o sí una legislación que facilite la libre competencia y no permita que el negocio de las generadoras se siga concentrando.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al señor ministro de Energía, porque lo he visto hablar ante los medios de comunicación con claridad y energía, haciéndole así honor a la cartera que dirige.Señor Presidente, quiero pedir a mis colegas que no interrumpan al ministro cuando un diputado o diputada hace uso de la palabra. Creo que no es conveniente.Este proyecto de ley es muy importante, porque plantea la necesidad de crear seremis en las regiones, con el objeto de que el ministro de Energía esté bien informado sobre lo que acontece con los proyectos relativos a energía y también sobre los que se podrían crear.La participación ciudadana es muy importante antes, durante y después de la creación de una eventual nueva empresa eléctrica, cosa que no siempre se hace.En la Región del Biobío tenemos serios problemas, algunos de los cuales el señor ministro debe conocer en detalle. Uno de los grandes problemas tiene que ver con el uso abusivo de las aguas del lago Laja, un lago natural que, gracias a las erupciones volcánicas del pasado, generó la cuenca donde se almacena una cantidad abundante de ese recurso, que ha permitido a través del tiempo hacer funcionar algunas centrales. Varias de ellas están en ese sector. Además, son muy importantes para el riego y para entregar el agua suficiente para Biobío y para una parte de la provincia de Ñuble. En los últimos años hemos visto que es casi imposible regar con normalidad, debido a que el caudal del lago Laja ha ido disminuyendo por el uso del agua en forma indiscriminada y abusiva de parte de Endesa. El ingreso de agua al lago no guarda relación con lo que se usa para el consumo; se saca más agua que la que ingresa, lo que ha llevado a bajar en forma ostensible el nivel de agua del lago más grande de Chile. No hay otro embalse como ese; si consideramos todos los del país, los demás no tienen la capacidad que posee el lago Laja para almacenar agua. En el último tiempo, dicho lago se encuentra en su mínima expresión. De manera que nos interesa que Endesa haga lo que debe hacer.Cuando se vende agua al sector privado -el ministro se ha referido en algunas oportunidades a este tema-, la empresa Endesa se basa en el convenio de 1958 -que no han leído bien-, que señala que es facultad del Estado intervenir en el uso de los recursos, y en caso necesario, prohibirlo. Los derechos de agua son concedidos sobre el lago Laja, perteneciendo y correspondiendo a quienes el Estado les ha otorgado concesión. Pero la forma y modo de explotación, en este caso, se encuentra supeditada al uso racional de este recurso, cuidando que no se produzca un uso inadecuado que menoscabe el recurso hídrico, como lo establece el convenio de 1958 a que hice referencia, sobre la base del cual, lamentablemente, no se le está dando el trato que se merece.Señor Presidente, por su intermedio, quiero que el señor ministro de Energía tenga presente que el agua es un bien nacional de uso público y tenemos que cuidarla. Cada vez tenemos menos agua. Felizmente, hemos tenido un invierno lluvioso que nos ha permitido ver cómo fluye el agua por ríos que antes estaban secos y cómo se va almacenando en los embalses, lo que no ocurría desde hace un tiempo.Pero también tenemos que preocuparnos de otras materias. En Alto Biobío tenemos varios embalses. El Angostura lo inauguramos con el señor ministro. Pero más hacia el interior, en el oriente, tenemos Pangue y Ralco. A un costado de esos embalses tenemos el volcán Callaqui, el que de vez en cuando lanza fumarolas. Tenemos una tremenda cantidad de millones de metros cúbicos de agua embalsada en la parte alta del Biobío, en Ralco, en Santa Bárbara y en Quilaco. Al respecto, me preocupa lo que puede ocurrir con las comunas aledañas a lo largo del río Biobío hacia abajo, en caso de un gran terremoto o de que entre en erupción el volcán que mencioné. No hay ningún programa de contingencia para enfrentar ese tipo de situaciones. Lamentablemente, no se diseñó en su momento. En ese sentido, señor Presidente, por su intermedio hago un llamado al señor ministro, por cuanto considero que se trata de una materia que es conveniente abordar. Ante una situación de emergencia, debe existir una comunicación expedita con Carabineros, con Bomberos, con las gobernaciones y con los municipios de las comunas aledañas al río Biobío. De no ser así, una catástrofe de gran envergadura podría significar la pérdida de muchas vidas humanas. Entonces, es conveniente considerar programas de emergencia y de contingencia, y hacer las inversiones que sean necesarias para implementar otros mecanismos, de manera que, en caso de que se corte la energía eléctrica, puedan seguir funcionando.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín. El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, este proyecto tiene tres atributos fundamentales. Primero, un principio de coherencia, porque el gobierno de la presidenta Bachelet y su ministro de Energía están siendo coherentes con lo comprometido en la agenda, esto es, reforzar la institucionalidad pública. También hay un principio de rigor, porque se integran todos los componentes legales que deben dar fuerza a la presencia pública en un tema fundamental en los territorios de Chile.Asimismo, diría, un principio de responsabilidad. Todos sabemos que hoy el tema energético es relevante para el desarrollo de Chile. ¡Qué duda cabe de que debemos mejorar la competitividad por medio de un desarrollo energético pertinente! Pero este desarrollo energético debe ser compatible con la sustentabilidad del desarrollo de Chile. El país necesita energía para su desarrollo; pero no cualquier energía, ni en cualquier lugar, ni de cualquier manera. Conversábamos con el diputado René Saffirio sobre la importante presencia que tendrá el Ministerio de Energía en cada región, a través de su seremi, quien podrá participar activamente en la definición de las políticas que hoy se requieren para descontaminar las ciudades. El caso de Temuco es un ejemplo, por el uso de energía contaminante. La ley en proyecto va a permitir que las regiones tengan una autoridad pública encargada de garantizar eso. Por eso, la iniciativa va bien encaminada. Asimismo, señor Presidente, el proyecto es muy importante por lo siguiente: al fortalecerse la institucionalidad del Ministerio de Energía, también se fortalece el rol del Estado. Eso es lo valioso de este proyecto de ley, y, en general, de la agenda energética que se ha planteado: que el Estado deja de ser un mero espectador y asume un rol rector de orientación estratégica del desarrollo energético de Chile, a nivel nacional, pero, a partir de ahora, también a nivel regional. Ello, porque cada región, cada territorio, va a tener un seremi encargado de todo lo que tiene que ver con la implementación de la política energética. Lo importante es que la tarea se haga bien. Muchas veces, los seremi de Energía -había solo seis en el país-, por la imposibilidad de compatibilizar agendas en la Comisión Evaluadora de Proyectos y en el Sistema de Evaluación del Impacto Ambiental, no podían estar presentes. Hoy vamos a tener la posibilidad de que en cada Comité de Evaluación de Proyectos de Generación de Energía y de Distribución de Energía -son muchos los proyectos que se ingresan en el país- se cuente con la presencia permanente del seremi de Energía para hacer ver los puntos de vista pertinentes, de manera que las empresas no hagan lo que les dé la gana, y para resguardar, con el máximo rigor, las competencias y atribuciones que tiene el Ministerio de Energía en la región. Por lo tanto, es claramente positivo para el país. No cabe duda de que hoy el desarrollo sustentable requiere de energía; pero se requiere, también, de un Ministerio de Energía con esos roles, con una nueva mirada y con la presencia territorial que se ha planteado. El Estado ya no puede ser un ente neutral, sino orientador. De modo que esta iniciativa va en la senda correcta.Supongo que la cantidad de funcionarios que contempla el proyecto -sesenta- será suficiente. Si no lo es, no me cabe duda alguna de que el Ministerio de Energía, a través de su ministro, tendrá que reforzar la presencia en las regiones, porque necesitamos una cartera innovadora y con una presencia explícita, activa y orientadora. Además, si hay que reforzar los equipos técnicos, lo haremos.Por último, este proyecto también va en la línea de fortalecer la descentralización. La presencia institucional del ministerio en cada una de las regiones permitirá que la gente sienta en forma más cercana la institucionalidad. Al respecto, cabe recordar los conflictos que se produjeron por algunos proyectos de generación de energía. HidroAysén es el ejemplo palmario de cómo las cosas se hacían mal, de cómo se imponían los criterios y de cómo las regiones muchas veces no tenían capacidad para evaluar los proyectos como corresponde. Ahora, esa situación se comienza a revertir. Es bueno dejar explícitamente establecido en la futura ley que se abre un área de participación y de consulta ciudadana, lo cual permitirá que todo lo que se haga en materia de energía en regiones tenga la legitimidad que se requiere.Por lo tanto, obviamente los votos de la Democracia Cristiana estarán disponibles para aprobar el proyecto, porque va en la línea correcta y permitirá enfrentar desde las regiones la relación energía-medio ambiente. Sin duda, es un tema que se puede hacer mejor gracias de esta iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Energía, quien está siguiendo con mucha atención la discusión de un proyecto que apunta a generar una situación que, en lo sustantivo y específico, tenderá a resolver el problema sobre la forma como enfrentamos, desde las regiones, un tema relacionado con las políticas en materia de energía.Como diputado de la Región de Aysén, puedo señalar que el seremi que cumplía esa función abarcaba una macrozona muy grande -su área de influencia abarcaba las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y de Aysén-, lo que impedía tener una interlocución o una relación adecuada. Obviamente, esa labor no se cumplía a cabalidad, situación que hoy se pretende resolver con este proyecto.Señor Presidente, por su intermedio, quiero indicar al ministro que nuestra bancada respaldará absolutamente esta iniciativa.También creemos que esto impone la necesidad de enfrentar los desafíos en materia de generación eléctrica. Además de ser diputado por la Región de Aysén, fui alcalde de la comuna de Cochrane, donde pude advertir que el principal desarrollo del proyecto HidroAysén era el aprovechamiento de los ríos Baker y Pascua.En este contexto, el nuevo ordenamiento institucional del Ministerio de Energía dice impulsar el plan nacional del sector de energía y la manera como nos haremos parte de los desafíos que tenemos en materia de generación eléctrica. Si no me equivoco -el ministro me puede corregir-, hoy Chile genera 14.000 megavatios. En los próximos años, nuestro país deberá duplicar esa generación eléctrica. Al respeto, cabe tener presente que nuestra población -en el contexto de los países de la OCDE- es la que menos energía eléctrica consume por habitante, lo cual nos impone un gran desafío. En las zonas sur y austral, tenemos casi a la mitad de los chilenos sumidos en la contaminación, a consecuencia del uso de leña como combustible. Además, nuestra región, que se vanagloria de ser reserva de la vida, hoy está cubierta bajo una capa tóxica, e, incluso más, Coyhaique es una de las ciudades con mayores niveles de contaminación del país en lo que va corrido del año. ¡Qué contrasentido: en una región en la cual valoramos tanto el contenido ambiental, hoy la mitad de sus habitantes -en Coyhaique vive más del 55 por ciento de la población- se mantiene bajo una nube de esmog! Reitero, mi región se encuentra entre las que presentan mayores niveles de contaminación ambiental.Por lo tanto, debemos asumir y enfrentar los desafíos a través de una orgánica y una institucionalidad que permita dar el ministerio una mayor presencia en nuestro territorio y, desde allí, asegurar la debida participación de las comunidades. Por eso, nos parece absolutamente atingente el proyecto en discusión.Hace pocos días -quiero valorarlo, aprovechando que se encuentra presente el ministro de Energía-, la Presidenta de la República, en el marco de la inauguración de una central hidroeléctrica en la Octava Región, asumió las evidentes disparidades que existen en los sectores rurales aislados, donde, además de tener condiciones distintas en materia de calidad de vida, los pobladores deben asumir un alto costo en materia de servicios eléctricos. Ella anunció el pronto envío de un proyecto -me gustaría que el ministro se refiriera sobre el particular- al Congreso Nacional para generar un mecanismo de compensación de los altos costos de la energía eléctrica en comunidades rurales aisladas, lo cual valoramos significativamente. Ese tema me parece especialmente importante para la región. Estaremos muy atentos al ingreso de esa iniciativa, que ojalá se haga a través de la Cámara de Diputados.Por último, hay muchos seremis. No se hace regionalización solo con crear una seremi. Hay muchas seremis en las regiones que son meros buzones de la instancia nacional. En ese sentido, confiamos en que en esta materia el Ministerio de Energía tendrá una posición absolutamente proactiva frente a un tema que nos debe involucrar absolutamente a todos. Por eso, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, esta iniciativa tiene una tremenda importancia por el proceso de descentralización que conlleva. Hay que tener presente que cuando ella se convierta en ley, se podrá llevar adelante una serie de iniciativas, lo que con la normativa actual no era posible, por el hecho de que solo había seremis en algunas regiones que abarcaban macrozonas. Como digo, ahora se podrán agilizar los proyectos que existen en las distintas regiones.Es más, las comisiones que evaluaban esos proyectos en la Región de La Araucanía, siempre se encontraban con la dificultad de contar con el seremi o con un representante de la seremi de Energía, proveniente de la Región del Biobío, lo que generaba el retraso de una serie de proyectos. Al final, la gente se sentía frustrada, porque había una centralización de las decisiones en las regiones más grandes.De manera que este proyecto es de gran importancia y constituye una clara señal de descentralización, en el sentido de que, finalmente, el Ministerio de Energía estará representado en todas las regiones, lo que permitirá llevar adelante iniciativas de gran envergadura para nuestro país. Eso es muy importante dada la dificultad que existe en lo que respecta al abastecimiento de energía con los proyectos existentes.Por lo tanto, concurriré con mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio, deseo saludar al ministro de Energía y felicitarlo por la gestión que está realizando. Me parece que está cumpliendo a cabalidad los compromisos asumidos en el programa de gobierno de la Presidenta Bachelet, en cuya agenda se ha reforzado lo relacionado con las energías renovables y las posibilidades de generar las condiciones para su desarrollo y la implementación de distintos proyectos a lo largo y ancho de Chile.Señor Presidente, por su intermedio quiero felicitar al señor ministro, porque ha trabajado intensamente para remover barreras, como las restricciones al desarrollo de energías renovables, como la solar y otras, de manera que puedan interconectarse de manera adecuada.La diputada Yasna Provoste y el diputado Luis Rocafull se refirieron al hecho de incorporar la participación ciudadana al debate, lo que hace que la gestión del ministro sea valorable, importante, destacable y comprometida con la ciudadanía.Voy a votar favorablemente la iniciativa, porque creo que es necesario, importante y trascendente contar con esta estructura administrativa. Además, tengo mucha fe en la conducción del señor ministro, particularmente por el hecho de romper las barreras existentes, a fin de que las energías renovables constituyan un elemento significativo de nuestro desarrollo económico.No es posible continuar con un crecimiento económico sustentable en el tiempo si no tenemos fuentes de energías renovables que crezcan y se multipliquen a lo largo del país. Una de las tareas más importantes que enfrenta el Ministerio de Energía dice relación con las barreras a la interconexión. Señor Presidente, felicito nuevamente la gestión del señor ministro y comprometo mi voto a favor.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer sinceramente el apoyo y los conceptos vertidos en esta Sala en relación con la labor que está realizando el Ministerio de Energía.Además, el hecho de que se pida urgencia para el tratamiento de este proyecto es solo una demostración del convencimiento profundo que tenemos de lo urgente que es lo relativo a la energía en Chile. Necesitamos energía para crecer, pero lo más importante es que sin energía no habrá crecimiento.En Estados Unidos de América, la mayor revolución que existe actualmente es por la energía. Se relaciona con la escasez de los recursos y la importancia de asignarlos bien.Creo que el proyecto de ley en discusión permitirá al ministerio dar un salto significativo en su contribución a enfrentar las tareas que tenemos en el sector. Se trata de tareas de grandes proporciones: de desarrollar proyectos de generación, de transmisión; de hacer eficiencia energética, de cumplir con la ley de fuentes de energías renovables no convencionales y de enfrentar el desafío del uso de leña como combustible, que significa el 20 por ciento de nuestra energía.Dicho sea de paso, este año Alemania batió un récord, pues consiguió que el 31 por ciento de toda la energía que produjo durante el primer semestre proviniera de energías renovables no convencionales. Para nosotros, el desafío principal de nuestra agenda es construir una legitimidad social para el proyecto que tenemos en el sector. No vamos a conseguir esa legitimidad social sin participación y sin la presencia en todas las regiones a través de nuestras secretarías regionales ministeriales. Creo que es fundamental recalcar que tenemos que fortalecer la institucionalidad ambiental del sector, y, además, buscar formas concretas para que las regiones sean socias de los proyectos que se ejecuten. Contamos con una agenda legislativa muy importante, que vamos a presentar a esta Cámara, para asociar el desarrollo de estos proyectos a las comunidades donde se localicen.Las muestras de preocupación que se han manifestado en esta Sala en relación con los procesos de participación son todas muy legítimas y estamos incorporando las observaciones. Queremos que este proceso, que se inició con la participación en el diseño de la agenda, continúe con la protección de este ministerio de los posibles conflictos de intereses, en el sentido de que se expresen en las políticas públicas intereses parciales y que no cuiden el bien común.Nuestro compromiso con el cumplimiento del Convenio N° 169 de la OIT es total, y nuestro compromiso con la regionalización y la descentralización es profundo, porque los recursos donde se genera la energía eléctrica están principalmente en regiones. Vamos a cautelar que las inversiones que se efectúen en regiones respeten el medio ambiente y sus comunidades.Señor Presidente, el Ministerio de Energía es joven, lo que le da muchas ventajas, la principal de las cuales es el tremendo espíritu y la motivación que reinan en la gente que trabaja en esta cartera. Tenemos una agenda muy profunda y compleja; pero, por sobre todo, contamos con el compromiso de cumplirla con la participación de los distintos actores y, de manera muy especial, con el apoyo de esta Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, solicito autorización para que los diputados que no alcanzamos a intervenir podamos insertar nuestros discursos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, está por terminar el tiempo del Orden del Día. Figura en tercer lugar de la Tabla el proyecto de ley que aumenta la dotación del personal de la Policía de Investigaciones de Chile. Se trata de una iniciativa largamente esperada por la institución y que fue aprobada por unanimidad en las comisiones de Hacienda y de Seguridad Ciudadana. Por lo tanto, señor Presidente, le solicito que pida la unanimidad de la Sala para que se rinda el informe y se someta a votación.El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo?No hay acuerdo. 
