PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN INTERNACIONAL DE PROTECCIÓN FITOSANITARIA. Primer trámite constitucional.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de acuerdo aprobatorio del texto revisado de la Convención Internacional de protección fitosanitaria.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Arturo Longton.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3220-10, sesión 65ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor LONGTON.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo a esta honorable Cámara sobre el proyecto que aprueba el texto de la Convención internacional de protección fitosanitaria, revisado por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, en el año 1997, originalmente destinada a regular la cooperación internacional en el combate a las plagas de las plantas y productos vegetales y a prevenir su diseminación internacional, especialmente, su introducción en áreas en peligro.	Ahora bien, con las innovaciones que se le introducen, el ámbito de la cooperación se amplía al establecimiento de medidas fitosanitarias, técnicamente justificadas y transparentes, y no discriminatorias, arbitrarias, injustificadas o que constituyan una restricción encubierta, en particular del comercio internacional.	El mensaje destaca que el texto revisado de la Convención es el resultado de dos años de trabajo por parte de la FAO y de países parte de la Convención, reunidos para negociar un acuerdo modificado que refleje un planteamiento contemporáneo de la protección de los recursos vegetales en un contexto de comercio cada vez más mundializado. En dicho trabajo, nuestro país participó representado por el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG.	Señala, además, que las modificaciones consolidan el régimen de cooperación internacional respecto al Acuerdo sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias, de la Organización Mundial del Comercio, OMC.	El mensaje indica que los cambios sustanciales introducidos en 1997 a la Convención, en gran medida se refieren a la relación entre ésta y el Acuerdo sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias, adoptado en la ronda de Uruguay como uno de los acuerdos multilaterales sobre el comercio de mercancías anexos al Acuerdo de Marrakech, constitutivo de la Organización Mundial del Comercio.	La cooperación fitosanitaria internacional se ve reforzada con la creación de la Comisión de Medidas Fitosanitarias, destinada a orientar y facilitar los procedimientos de adopción de normas.	Esta Comisión, en la que podrán participar todos los Estados parte de la Convención, se ocupará, en lo sustancial, de examinar el estado de la protección fitosanitaria en el mundo y la necesidad de adoptar medidas para controlar la diseminación internacional de plagas y su introducción en áreas en peligro; de establecer reglas y procedimientos institucionales necesarios, unos para la elaboración y aprobación de normas internacionales, y otros para la solución de controversias.	Cabe destacar que la aplicabilidad de la Convención, que actualmente se limita a la prevención de plagas sólo en plantas y productos vegetales, se amplía a los lugares de almacenamiento, de empacado; a los medios de transporte, contenedores, suelo y todo otro organismo, objeto o material capaz de albergar o diseminar plagas de plantas, en particular cuando medie el transporte internacional.	Por otra parte, las enmiendas introducidas en las normas de ratificación permitirán, como lo señala el mensaje, que la Unión Europea se convierta en parte contratante de la Convención, antecedente importante para el país dada la intensificación de los intercambios chileno-europeos que se producirán, progresivamente, con la aplicación del Acuerdo de asociación entre nuestro país, la Unión Europea y los países que la integran.	Durante el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión escuchó al jefe del Departamento de Protección Agrícola del SAG, señor Orlando Morales Valencia, quien, además de proporcionar antecedentes análogos a los ya expuestos en este informe, señaló que la Convención registra 120 Estados Parte y que, a enero de 2003, cuarenta y tres de ellos ya habían ratificado el texto revisado en 1997. Destacó que para Chile es especialmente importante que haya sido ratificado por Argentina, la República de Corea, Costa Rica, Estados Unidos de América, México, Perú y Uruguay, a los que se agregan algunos países europeos como Dinamarca, España, Noruega, Países Bajos y Suecia.	Añadió que este instrumento protege la vida y la salud de las personas; exige que las medidas fitosanitarias se adopten sobre la base de principios científicos y no sean discriminatorias entre los Estados parte.	Sostuvo que Chile reúne todas las condiciones para cumplir con las obligaciones de esta Convención, no sólo porque tiene una tradición fitosanitaria desde los primeros años de la República, sino porque dispone de un sistema nacional de vigilancia fitosanitaria a cargo del SAG, que asume la responsabilidad del proceso de certificación correspondiente.	Finalmente, señaló que la Convención contempla un sistema de solución de controversias armónico con el sistema de la OMC, que privilegia la solución bilateral, colocando estos conflictos sólo en el plano técnico, lo cual le da seguridad al sistema, basado en el análisis de riesgo y evidencia científica. Por ello, afirmó, los acuerdos alcanzados por Chile con la Unión Europea, los Estados Unidos de América y la República de Corea se fundan en los principios y fundamentos de esta Convención.	Al término de su estudio, la Comisión decidió, por unanimidad recomendar a esta honorable Cámara la aprobación del proyecto de acuerdo con las modificaciones formales que se proponen en el informe.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, la Convención internacional de Protección fitosanitaria, adoptada por la FAO, de 6 de diciembre de 1951 y enmendada en 1979, fue incorporada a nuestro ordenamiento jurídico mediante decreto supremo Nº 843, de 1986, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial el 6 de enero de 1987.	En 1997, se introdujeron modificaciones a dicha Convención, las que son objeto del proyecto en debate. Como la Convención internacional de protección fitosanitaria ya se había incorporado a nuestro ordenamiento jurídico, el proyecto en discusión se refiere sólo a normas adecuatorias, a fin de actualizarlo.	Los cambios sustanciales introducidos a la Convención en 1997 se refieren, en gran medida, a la relación entre ésta y el Acuerdo sobre la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias adoptado en la ronda de Uruguay.	Otra modificación importante de la Convención consiste en la ampliación del concepto de medidas fitosanitarias para abarcar las plagas no cuarentenarias regulables y vincular claramente la justificación técnica de las medidas con los análisis de los riesgos.	Por otra parte, el nuevo texto revisado prevé que la Unión Europea se convierta en parte contratante, mejora los procesos de solución de diferencias, actualiza los procedimientos y modelos de certificación fitosanitarios y define mejor la relación de la Convención con las organizaciones regionales de protección fitosanitaria.	Por lo expuesto, nuestro partido, la Unión Demócrata Independiente, tal como lo hizo en la Comisión de Relaciones Exteriores, votará favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio del texto revisado de la Convención internacional de protección fitosanitaria, adoptado por la FAO en 1997.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	¿Habría acuerdo para votar la iniciativa al término del Orden del Día?	Acordado.
