RESTRICCIONES AL CONSUMO Y A ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL TABACO. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor SOTA (Presidente).- Corresponde discutir y votar la proposición de la Comisión Mixta respecto del proyecto de ley sobre restricciones al consumo y a actividades relacionadas con el tabaco.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 134-11(S), sesión 29a, en 21 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5. El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Latorre.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que sobre este proyecto de ley y particularmente respecto del informe de la Comisión Mixta, tiene sentido que, en su momento, la Mesa pudiera recabar la autorización para que las intervenciones no se limiten a tres parlamentarios, sino que, por la vía de la excepción, se amplíen, dado que abordan un tema en el cual al interior de las bancadas existen criterios distintos. Tendría bastante sentido que las diferentes posiciones pudieran expresarse.Quiero centrar mi intervención en dos aspectos del informe de la Comisión Mixta. Uno dice relación con lo ocurrido en la tramitación del proyecto, lo cual, si bien a juicio de algunos podría no tener que ver con la discusión de fondo, en mi opinión, debe ser planteado como punto de debate.El segundo consiste en entregar una opinión respecto de algunas disposiciones que, a mi entender, sostienen una posición que no comparto y sobre la cual quiero dejar expresa constancia.En cuanto al primer punto, cuando el proyecto fue discutido en la Cámara, los integrantes de todas las bancadas tuvieron la Oportunidad de extenderse en el análisis de cada uno de los puntos que establecía la iniciativa original. De allí que resulta sorprendente que la opinión de la Cámara de Diputados, expresada en forma abrumadoramente mayoritaria sobre algunas disposiciones del proyecto, no haya sido debidamente considerada en la Comisión Mixta.No estamos ante un tema intranscendente. Cuando una mayoría se manifiesta en la Corporación, clara y nítidamente, tiene sentido esperar que en la discusión de la Comisión Mixta, los Diputados, cualesquiera que sean los que asuman la representación de la Cámara al conformarla, deben ser cuidadosos, en mi opinión, para recoger su expresión mayoritaria, aun cuando eventualmente ellos no la compartan.No tiene ningún sentido que se estructuren Comisiones Mixtas en las cuales, producto de la especialización de algunos colegas en un tema específico, sean privilegiados al momento de integrarlas, si ello conlleva que la opinión de la Cámara, en su conjunto, no es expresada en el informe.Parto por señalar que la Comisión Mixta debió recoger los puntos de vista que la Cámara de Diputados aprobó mayoritariamente en la votación posterior a una larga discusión, en la que se plantearon todas las posiciones que existen en la Corporación. Lamentablemente, la Comisión Mixta se limitó a reiterar el texto original que llegó a la Cámara, sin considerar su criterio mayoritario, arriesgando con ello que, cuando llegara su informe a la Sala, nos viéramos algunos como es mi caso motivados a reiterar nuestra opinión sobre el texto original, con la gravedad de que, en este caso, ya no sancionamos artículo por artículo, sino que entregamos una opinión que, desde el punto de vista reglamentario, abarca el proyecto global, tal cual fue despachado por la Comisión Mixta.Esto amerita una reflexión que deberemos tener oportunamente en la Cámara para buscar alguna forma de expresión en el Reglamento que garantice que en las Comisiones Mixtas, en general, exista algún tipo de consideración al juicio que la Cámara, como tal, ha emitido mayoritariamente, al momento de estructurar el informe.En este caso, termino respecto del procedimiento los colegas de la Comisión Mixta, en una forma que no puedo entender, porque, al conformarse, hubo parlamentarios que oportunamente hicimos presente que casi todos los que estaban integrándola respondían al criterio minoritario de la Cámara, a pesar de esa salvedad, no tuvieron la cautela, el cuidado, la consideración mínima de integrar en sus conclusiones la posición mayoritaria de la Sala.¿Cuáles puntos me preocupan respecto de la Comisión Mixta? En la discusión que acaba de tener lugar en el Senado, siguiendo un procedimiento que, en mi opinión, es discutible en cuanto a la forma cómo los parlamentarios debemos enfrentar la discusión de un proyecto, por lo menos dos artículos han alcanzado el quórum para ser aprobados sólo sobre la base de una condición formulada en la Sala por varios señores Senadores, quienes condicionaron su voto favorable al informe de la Comisión Mixta al hecho de que el Gobierno se comprometiera a vetar, al menos, uno o dos de los artículos aprobados por dicha Comisión. Creo que éste no es el criterio que corresponde al trabajo parlamentario. Por el contrario, quienes tuvieron oportunidad de opinar en el Senado respecto de esas normas debieron optar por su rechazo y solicitar al Ejecutivo que, por la vía del veto aditivo, incorporara las que consideraban conveniente incluir en el proyecto.Esa es la opción que debiera tomar hoy la Cámara, dado que esta Sala se pronunció en forma abrumadoramente mayoritaria sobre dos normas.La primera de ellas está relacionada con una disposición discriminatoria que, en mi opinión, limita en forma antojadiza la posibilidad de hacer publicidad al tabaco, particularmente en actividades deportivas. La casi totalidad de los parlamentarios que conocemos el tema no sólo quienes por diversas razones tenemos vínculos más estrechos con actividades o clubes deportivos, sabemos que una disposición planteada en esos términos conlleva un efecto extraordinariamente pernicioso y perjudicial para la promoción y desarrollo de prácticas deportivas, aun cuando resulta obvio que el hecho de fumar no es compatible con la recreación o promoción del deporte. Pero ésa es la realidad. Aquí se discrimina en contra de la promoción efectuada dentro del país; ni siquiera se extiende a la que nuestros canales de televisión están recibiendo en forma permanente desde el exterior, respecto de la cual esta norma no hace mención alguna.En cuanto a la segunda - termino de inmediato, pues sólo la enunciaré-, sostengo que puede ser muy controvertida entre nosotros la mejor forma de inhibir el consumo de tabaco. Me cuento entre quienes les encantaría que, producto de alguna disposición legal, pudieran, de un día para otro, dejar de fumar. Considero que ése no es el mecanismo. El artículo 9o, aprobado por la Comisión Mixta es claramente discriminatorio, arbitrario y m siquiera corresponde al texto original, pues se reestructuró su contenido al establecer la prohibición de fumar en todo tipo de espacios donde se desarrolle alguna actividad de carácter público. No obstante, quienes lo redactaron cosa muy rara dejaron libre la posibilidad de fumar en hospitales, clínicas y otras instituciones de ese tipo. En mi concepto, se trata de una disposición que discrimina respecto de quienes fuman, lo cual no favorece lo que se pretendía con el proyecto original.En consecuencia, quiero manifestar mi decisión consciente de que en mi bancada pueden haber opiniones distintas de votar en forma negativa el texto propuesto por la Comisión Mixta.jHe dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, deseo saber cuál será el procedimiento que la Mesa adoptará para tratar la proposición de la Comisión Mixta - el Diputado señor Latorre propuso ampliar el debate a más de tres discursos, pues hay muchas inquietudes sobre esta iniciativa.
El señor SOTA (Presidente).- Tal como Su Señoría lo pide y a esa conclusión se llegó en la reunión de Comités, mi sugerencia es permitir el uso de la palabra a un señor Diputado por bancada. En consecuencia, en representación de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, entiendo que las exposiciones no son por bancadas. Quizás, se podría ofrecer la palabra a dos señores Diputados que argumenten a favor y dos en contra.El señor SOTA (Presidente).- ¿Su Señoría sugiere un sistema más viable?El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, sugiero que pida la unanimidad de la Sala libara proceder tal como se hace en los proyectos de acuerdo: tantos señores Diputados a favor y tantos en contra pues por bancada será difícil tener un criterio común.
El señor SOTA (Presidente).- Es razonable su propuesta, puesto que en las bancadas las opiniones no son unánimes. En este caso, permitamos que se expresen ambos criterios.
El señor ESPINA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero referirme, previamente, a un punto de Reglamento.No me parece lógico dar la palabra para argumentar a favor o en contra, ya que algunos parlamentarios querrán emitir su opinión sin encasillarse en posiciones determinadas.Lo más razonable es darle el tratamiento que el Reglamento establece para la tramitación de los proyectos de ley, entiendo que para ello se requiere la unanimidad de la Sala y permitir que intervengan hasta diez señores parlamentarios, en discursos breves.Esa es mi sugerencia.
El señor SOTA (Presidente).- Señor Diputado, si queremos terminar con el Orden del Día, su proposición no me parece la más adecuada.Por el momento, veamos cómo se desarrollan las intervenciones de las bancadas.El señor BAYO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor BAYO.- Señor Presidente, coincido con las tres opiniones de las diferentes bancadas, enunciadas por los Diputados señores Estévez, Latorre y Espina. Además, por un interés personal, y en la confianza de que Su Señoría preside, espero tener la oportunidad, en esta ocasión, de hacer uso de la palabra, cosa que no fue factible en oportunidades anteriores, cuando se trató este proyecto en la Sala. De manera que comparto su opinión, en el sentido de que debe escucharse a todos los sectores.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.Terminada la suspensión: El señor SOTA (Presidente).- Continúa la sesión.Señores Diputados, después de escuchar a los distintos Comités, formulo la siguiente propuesta:Se aceptarán diez inscripciones y se sugiere que el discurso de cada uno de los Diputados inscritos sea de hasta cinco minutos. Se sugiere, asimismo y sería necesario para eso, prorrogar el Orden del Día hasta las 13.45.¿Habría acuerdo?Tiene la palabra el diputado señor Pizarro.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, le pido que me aclare la forma en que se va a distribuir la palabra entre esos diez señores diputados, porque, ya que su propuesta significa suspender la aplicación del Reglamento, para lo cual se requiere la unanimidad, me parece que debe existir una distribución proporcional al respecto entre cada una de las bancadas. Como éste es un tema que cruza a todas ellas, lo lógico es que se puedan expresar de manera proporcional.Si existe esa posibilidad, le daré mi aceptación para suspender la aplicación del Reglamento; pero si la proposición de la Mesa es contraria a ella, no la daré.El señor SOTA (Presidente).- Señor Diputado, he tratado de ser ecuánime y debo decirle que se han inscrito los Diputados señores Espina, Chadwick, Girardi, Tohá, Elizalde, Ojeda, Pizarro, Bayo, Melero y Estévez.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, si eso garantiza exactamente la proporcionalidad de las distintas bancadas, le doy el acuerdo.El señor SOTA (Presidente).- Aproximadamente.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, voy a confiar en su criterio.
El señor SOTA (Presidente).- Muchas gracias, señor Diputado, hace bien.Doy por aprobado el acuerdo de la Sala para la propuesta que acabo de hacer.Aprobado.Tiene la palabra el diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, por segunda vez la Sala tiene que pronunciarse respecto de algunas normas que ya fueron rechazadas mayoritariamente por la Corporación, y que en el informe de la Comisión Mixta, como consecuencia de las discrepancias entre el Senado y la Cámara, fueron nuevamente incorporadas a este proyecto.Algunas de las disposiciones del proyecto, sin lugar a dudas, son positivas; pero hay otras que, lamentablemente, al incluirse, nos obligan a votar en contra del informe de la Comisión Mixta, sin perjuicio de la facultad de Su Excelencia el Presidente de la República para incorporar, por la vía del veto aditivo, aquellas normas sobre las cuales, posiblemente, logre obtener votación suficiente para aprobarlas. Por ejemplo, me refiero, entre otras, a aquella que establece la prohibición de fumar en lugares públicos, la que, naturalmente, pareciera estar orientada en la correcta dirección. Y no hay razón para que esas normas tengan que perderse definitivamente porque se hayan incorporado otras disposiciones legales.Hecha esta prevención, el precepto que a mi juicio motiva el rechazo del proyecto norma que fue rechazada en la Cámara de Diputados y repuesta en la Comisión Mixta con los votos de los Senadores y de algunos señores parlamentarios que no representaron la mayoría de la Cámara en esa materia, es básicamente su artículo 4o y, dado el tiempo limitado, me referiré a él.El artículo 4° contiene dos incisos distintos. Por el primero se prohíbe la promoción, propaganda o publicidad de los productos del tabaco "en los estadios, campos deportivos, gimnasios y similares y en otros sitios o lugares destinados a espectáculos de libre acceso al público."Por el segundo se prohíbe, además, la promoción, propaganda o publicidad de los referidos productos "en las transmisiones radiales o televisivas de contiendas deportivas realizadas en Chile.".En primer lugar, esta norma plantea una cuestión de fondo: el rol que le corresponde al Estado frente a la realización de actividades que la sociedad estima lícitas, que no atentan contra la moral ni el orden público, pero que se estima que pueden producir daño en la salud de las personas.Aquí hay dos interrogantes que resolver: primero, ¿es función del Estado limitar el derecho de las personas para determinar libremente si consumen tabaco o no? Y segundo. ¿es función del Estado informar de los beneficios o perjuicios del tabaco para que las personas escojan libremente?A nuestro juicio, al Estado le corresponde informar a la ciudadanía de las ventajas o perjuicios de un producto determinado. Pero no es posible que él se arrogue la facultad de limitar la libertad de las personas para realizar actividades económicas lícitas que, como dije, no son contrarias a la moral ni a la seguridad nacional y que afectan el derecho de propiedad.De manera que, en primer lugar, como cuestión de fondo, no es rol del Estado limitar el derecho de las personas a determinar, cuando son mayores de edad, si pueden consumir un producto, como el acohol, por ejemplo. El Estado debe informar respecto de los daños, pero las personas resolverán libremente lo que estimen procedente.En segundo lugar, la norma no cumple con su finalidad. En efecto, nadie puede suponer que porque en un estadio o recinto deportivo se prohíba la publicidad de un producto como el tabaco se dejará de fumar o se disminuirá su consumo. Simplemente, es una discriminación arbitraria que no conduce al fin que los autores del proyecto se han propuesto.¿Por qué esta limitación a la publicidad no existe, por ejemplo, en un concierto rock o en los avisos que hay en la Alameda, en el centro de Santiago, que son vistos por millones de personas? Ahí es posible tener publicidad; sin embargo, en los estadios se limitará. Sin lugar a dudas, la finalidad del proyecto no se cumple ni se disminuirá el consumo del tabaco por el hecho de prohibir que la publicidad se realice en lugares o centros deportivos.En tercer lugar, la norma es abiertamente inconstitucional, porque vulnera la disposición del artículo 19, N° 22°, de la Constitución, que establece: "La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica"."Sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar determinados beneficios directos e indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras."Es abiertamente arbitrario establecer un gravamen para los efectos de la publicidad del tabaco y no hacer lo mismo con otros productos que pueden producir el mismo daño que aquél. Por lo tanto, se está vulnerando el derecho a la libertad de ejercer una actividad lícita en el país, bajo el pretexto de que con ella se estarían evitando daños a la salud de las personas. Son las personas las que libremente determinarán con toda la información, con todos los procesos educativos, si deben fumar o no; pero no se logrará eso limitando la propaganda en los centros deportivos y estadios. Por último, paradójicamente, lo único que se perjudicará con esto es, precisamente, la práctica del deporte, porque son las empresas tabacaleras y otras las que más han contribuido al financiamiento de las propias actividades deportivas. Por lo tanto, en la medida en que, bajo el pretexto que he señalado, se impida la publicidad del tabaco en actividades deportivas, lo único que se conseguirá es debilitar el desarrollo del deporte.Por estas consideraciones y, particularmente, dejando constancia de la inconstitucionalidad de la norma para los efectos del control por el Tribunal Constitucional en el evento de aprobarse, rechazaremos el informe de la Comisión Mixta, sin perjuicio de que por vía del veto puedan reponerse por la vía de1 veto aquellas normas sobre las cuales exista el consenso necesario en el Parlamento.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Chadwick.El señor CHADWICK.- Señor Presidente, también explicaré brevemente las razones por las cuales votaré en contra del informe de la Comisión Mixta.No haré alusión a las razones de fondo por cuanto las hemos discutido en forma reiterada en esta Cámara, sino a algunas apreciaciones sobre el contenido del informe de la Comisión Mixta.En primer lugar, creo que dicho informe revela un hecho inusual y sorprendente. En aquellas materias en que la Comisión Mixta está llamada a resolver, por existir discrepancias entre el Senado y la Cámara, el informe rechaza todas las proposiciones formuladas por la Cámara.En efecto, la Comisión Mixta rechazó todas las modificaciones que la Cámara produjo para el proyecto originario del Senado, situación que como digo es bastante sorprendente y única en el trabajo de las Comisiones Mixtas.Dentro de ese rechazo, se encuentra como lo han señalado los Diputados señores Latorre y Espina el artículo 4o, que, a juicio de su propio autor, el Senador Díaz, es un artículo esencial o fundamental del mismo. La Comisión Mixta desestimó íntegramente el criterio de la Cámara que proponía la supresión del referido artículo y acogió íntegramente la proposición del Senado de reintegrarlo en los mismos términos en que lo había aprobado.En consecuencia, dado que la Comisión Mixta no acogió una proposición mayoritaria de la Cámara como ésta, que se fundó en razones de orden constitucional, de eficacia y de perjuicio para las actividades deportiva! del país, y aceptó íntegramente la proposición del Senado, ya existirían razones suficientes para rechazar el informe de la Comisión.Pero, además, la Comisión Mixta incorporó otras materias que hacen que el proyecto sea aún más inocuo en cuanto al consumo de tabaco.Me referiré a una de ellas.En el artículo 8° se agrega un nuevo lugar donde se prohíbe el consumo de tabaco, al señalarse en "todo otro recinto cerrado de libre acceso al público". La Comisión Mixta explica que por tal recinto se entienden todos aquellos lugares a los cuales puede acceder el público libremente pagando o no su entrada.Al respecto, quiero poner el simple ejemplo: Si aprobáramos este informe o resolución, quedaría, por ley, prohibido fumar en el Estadio Nacional, que es un recinto cerrado al cual el público tiene libre acceso. ¿Podemos prohibir por ley, que se fume en el Estadio Nacional durante un partido de fútbol, concierto o cualquier otra actividad que se desarrolle en su interior?La proposición de la Comisión Mixta es absolutamente ridícula e ineficaz. No puede haber prohibición sobre algo que después no habrá la menor posibilidad de controlar, y lo único que ello traerá consigo será el desprestigio total de las leyes. ¿Cómo se va a prohibir fumar en el Estadio Nacional?Por estas razones, voy a rechazar el in |forme de la Comisión Mixta haciendo sí referencia a que las opiniones de algunos señores Senadores, en el sentido de que el informe podría aprobarse dejando al Presidente de la República la posibilidad de enmendarlo por la vía del veto, especialmente el artículo 4°, son absolutamente inaceptables para la Cámara de Diputados.Esta Corporación no puede aprobar una ley en la cual existen discrepancias o rechazos respecto de uno de sus artículos esenciales. La facultad legislativa no puede darse en los términos de aprobar aquello sobre lo cual uno tiene convicción de la justicia de su rechazo. Si optamos por el criterio de aprobar una normativa - a sabiendas de que debiéramos rechazarla - , para dejarle al Presidente de la República el ejercicio de la facultad del veto, no nos lamentemos después de que las disminuidas facultades del Congreso Nacional, porque mayor disminución que ésta es difícil de encontrar,He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Girardi.El señor GIRARDI.- Señor Presidente, quiero señalar las razones por las cuales votaré favorablemente el proyecto y en especial su artículo 4°.En primer lugar, es importante que los Diputados presentes sepan que, de acuerdo con lo establecido por la Organización Mundial de la Salud y por la Organización Panamericana de la Salud, el tabaco es, en primer lugar, un tóxico, es decir, un compuesto que daña la salud de las personas, respecto del cual existe información fidedigna, técnicamente fundada, que produce daños irreversibles en la calidad de vida y salud de las personas.Está demostrado que quienes fuman tienen un riesgo relativo superior al 500 por ciento de producir un cáncer al pulmón que aquellos que no lo hacen. Es efectivo que cada cual hace lo que quiere con su vida; pero no hay que olvidar que existe el fumar pasivo que también daña a las personas en los lugares donde hay fumadores.En segundo lugar, en Chile un 30 por ciento de niños menores de un año son portadores de la bronquitis obstructiva, la cual está fundamentalmente relacionada con padres fumadores o con personas que tienen el hábito de fumar en lugares cerrados. La bronconeumonía, que se produce por una complicación de la bronquitis obstructiva, es el principal factor de riesgo que tienen esos niños y la primera causa de muerte en el país.En tercer lugar, el tabaco, además de ser un tóxico, es una droga. O sea, además de ser un tóxico que mata, mutila y produce cáncer, genera dependencia, la cual incluso se puede medir, y un síndrome de privación. Al igual que la cocaína, el tabaco se considera una droga, pero de menor rango y nivel de eficacia.El Diputado Espina ha dicho que una persona puede determinar cuándo no desea consumir más tabaco. Ese no es un buen argumento, porque la persona que fuma es un enfermo.Por otra parte, cuándo los niños ven publicidad no acceden a toda la verdad. Todos sabemos que en ella se utilizan instrumentos tecnológicos, de marketing, que generan una propaganda subjetiva, subliminal, de modo que quienes la ven sólo conocen una parte de la verdad. La publicidad es engañosa, y el telespectador joven no sabe que como consecuencia de fumar veinte años puede terminar con un cáncer que disminuirá su calidad de vida y acortará sus expectativas de sobrevivencia.Por ello, en todos los países del mundo se ha legislado para prohibir fumar en lugares públicos. Por eso, también, cada vez más, todas las sociedades modernas se preocupan de que las personas no aumenten su adicción a un tóxico, a una droga. Si seguimos el ejemplo del Diputado señor Espina, si cada persona es libre para determinar lo que puede consumir, entonces deberíamos legalizar la cocaína. De acuerdo con lo que expresó, supongo que él estará dispuesto a que en nuestro país se legalice su consumo.Aquí hay algo que me parece mucho más grave: las empresas que financian el deporte en Chile pueden pagar para mantener una situación que, de hecho, daña la salud de las personas; es decir, pagando se puede. Entonces, si hay recursos para el deporte y a futuro pueden haberlos para otra actividad y dañar libremente a salud de las personas, quiere decir que la sociedad chilena deja de cautelar un bien jurídico, y más bien ampara el derecho a contaminar, lo que está muy lejos de la labor que nos corresponde como Diputados: salvaguardar el bien común, sobre todo de algo que es dañino, como está claramente demostrado y científicamente avalado. Además, nuestra Constitución consagra el derecho a la salud de las personas. Me parece que ese precepto constitucional está por sobre otras, disposiciones legales. Tiene mayor prioridad y jerarquía.En todo caso, no debemos preocupamos por esto; está en el signo de los tiempos. Estoy seguro de que aun cuando ahora, por la acción de algunos compañeros Diputados se rechace el proyecto, de aquí a cinco años se va a acoger, como ha sucedido en todos los países desarrollados del planeta, donde cautelan el bien común y protegen la salud de sus conciudadanos en forma efectiva.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el Diputado señor Girardi ha expresado su opinión, pero lo que tenemos que hacer es dar a conocer la opinión mayoritaria de la Cámara. Eso es lo que reclamo de las Comisiones Mixtas, las cuales no pueden, nunca más, en temas controvertidos respecto de los que no existe unanimidad en los integrantes de las bancadas, representar a miembros de una Comisión en la que todos tienen una opinión preconcebida.En este caso, la Comisión Mixta debió haber decidido proporcionalmente en relación con quienes estaban a favor o en contra de este proyecto, y no sólo respecto de aquellos que estaban en una determinada posición.La opinión de los miembros de la Comisión de Salud expresaba puntos de vista minoritarios de la Cámara.Me parece, en consecuencia, que proyectos de esta naturaleza, en el futuro, tendrán que tratarse en una Comisión Mixta que guarde relación exactamente con su votación.Por otra parte, me extrañan las posiciones planteadas hoy. Por ejemplo, la del Diputado señor Girardi, que pertenece a sectores que tiempo atrás plantearon la legalización de la marihuana y de la cocaína. No se puede estar en dos posiciones ambiguas.Se ha manifestado que el cigarrillo es tóxico, pero también es una droga, al igual que el té - la teína - o el café - la cafeína -. Por esta vía debería prohibirse el consumo del té, del café o la venta de todas las bebidas coca.Sin embargo, hay otro tema que también trasciende: ¿cómo podríamos prohibir en Chile que se presenten por televisión los campeonatos mundiales de cualquier deporte?Con una norma como ésta, el Campeonato Mundial de Fútbol del año pasado no se podría haber visto en Chile, porque en los estadios de Estados Unidos donde no sé si estará o no prohibido existía propaganda de cigarrillos.En ese sentido, me parece que se coarta un derecho. Y eso es inconstitucional.No podemos despachar una normativa como ésta, porque va a desprestigiar las leyes del país y su aplicación. Las modificaciones que dispone implican que Carabineros, al ingreso de los cines o de los recintos deportivos, tendría que confiscar todos los cigarrillos, tal como lo establece la ley sobre violencia en los estadios respecto del acceso a los estadios con botellas de bebidas que puedan causar daño o lesiones a quienes participan o presencian el espectáculo.Me parece que las disposiciones de este proyecto serán inaplicables y limitarán una actividad que desde tiempos inmemoriales ha sido lícita en nuestro país. Por lo demás, prácticamente en todo el mundo se fuma, a diferencia de lo que aquí hoy se ha expresado.El consumo de cigarrillos va en aumento y ha disminuido, a pesar de todas las prohibiciones que algunos países han establecido.Por tales razones, votaré en contra de este proyecto, para que el Presidente de la República lo mejore en algo en que estamos de acuerdo y que creo era lo sustantivo e importante: limitar el uso del tabaco en los lugares públicos, escuelas o recintos cerrados donde no se deba consumir, es decir, solamente en aquellos lugares en que no se menoscaban las actividades que hoy se desarrollan respecto de este vicio que tenemos muchos chilenos.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.Señores Diputados, en sus intervenciones les ruego atenerse estrictamente al tiempo acordado.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, las materias contenidas en este proyecto de ley ya fueron ampliamente debatidas en ambas Cámaras en los trámites anteriores de esta iniciativa. Sin duda, su importancia ha hecho que en forma espontánea hayamos extendido la discusión sobre el aspecto de fondo. Frente a un hábito tan enraizado en nuestra sociedad como es el uso del cigarrillo, posiblemente con una ley no vamos a lograr que los jóvenes se sientan incentivados a dejar de fumar. Pero debemos hacer algo, y las alternativas de carácter legislativo en relación con el cigarrillo son muy pocas.Esta iniciativa no está dirigida a ustedes, colegas, a los adultos, sino que a sus hijos, a sus nietos, a aquellos que por el efecto incentivador de la publicidad hoy o mañana puedan caer en el uso del cigarrillo con consecuencias nefastas para su salud y sus vidas. Aquí nadie puede levantar la voz para decir que el cigarrillo es inocuo. Y quienes somos médicos tenemos la obligación porque hemos sido testigos y podemos dar testimonio al respecto de informar sobre los efectos negativos del uso del cigarro.Quiero destacar que este proyecto, con defectos, faltas y falencias, ya ha sido aprobado en las Comisiones y en las Salas del Senado y de la Cámara de Diputados, lo que demuestra que hay conciencia general de que debemos hacer algo sobre la materia.Este proyecto apunta a evitar el incentivo y la promoción del consumo del tabaco en los jóvenes y a entregar al discernimiento de los mayores todos los efectos que para su salud puede tener el fumar. Por lo tanto, no prohibimos su uso a los mayores; sabemos que por esa vía no vamos a lograrlo. El proyecto trata de obtener este objetivo no admitiendo la propaganda en publicaciones destinadas a menores de 18 años, o la venta de cigarrillos a los menores de 16 años, y con la prohibición del consumo del tabaco en estadios y similares, además de evitar su publicidad en transmisiones radiales y contiendas deportivas.En relación con este problema, poco hemos destacado la importancia de la educación. No quedo satisfecho con el artículo T, que indica que el Ministerio de Salud, sobre la materia, debe impartir instrucciones con relación a programas y planes de estudios. En este aspecto se ha actuado en forma limitada, en circunstancias de que se puede hacer mucho más.El señor SOTA (Presidente).- Señor Diputado, le ruego redondear la idea.El señor TOHÁ.- Termino, señor Presidente.En forma especial quiero destacar que al prohibir el consumo de cigarrillo en ciertos lugares, se vela por el derecho de las personas a disponer de un medio libre de contaminación. Es un derecho esencial que debemos proteger. Respecto de la publicidad, al Estado le corresponde advertir, poner el acento en cuanto a los peligros que encierra el cigarrillo. La regulación de la propaganda no cercena la libertad de las personas, sino que evita el incentivo al consumo del tabaco, especialmente en los menores de edad.En el fondo, el proyecto no prohíbe, sino que regula la publicidad, y creo que hacemos uso de uno de nuestros deberes como parlamentarios al regular una materia que incide en los derechos de las personas, en este caso, en el derecho a la salud.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar que no fumó, y no lo hago desde niño, porque me convencí de que el tabaco no es bueno para la calidad de vida.Como se ha dicho por varios colegas, no podemos confundir el debate. Nadie duda de la opinión expresada por colegas médicos que me han precedido en el uso de la palabra de que el tabaco es nocivo, que provoca lesiones que afectan la calidad de vida de quien abusa de él; y hay que decir que abusa, porque en esos casos es donde se producen los efectos dañinos. Nadie discute eso. Ese no es el tema en discusión.El punto es si el proyecto es efectivo o no y si puede cumplir los objetivos para los cuales se planteó al Parlamento. Y creo, con seriedad, que debemos concluir que es inaplicable. Incluso más, podría llegar a producir un efecto totalmente contrario al que se busca, cual es evitar que la gente consuma tabaco, fume o haga abuso de este producto que provoca daño.Es ridículo que se pretenda prohibir fumar en el Estadio Nacional, en un acto público, en una concentración política, en un espacio determinado; en discotecas, las cuales, aun cuando no se las incluye, también deberían figurar. ¿Por qué no en otros lugares? O sea, en el artículo 4° está la imposibilidad física? de cumplir con los objetivos del proyecto.Se limita la voluntad de las personas; se provoca un problema grave, que lesiona los derechos y los intereses incluso de empresas (porque no hay cosa más ridícula que prohibir "la promoción, propaganda o publicidad de los productos señalados en el artículo 1° en las transmisiones radiales o televisivas de contiendas deportivas realizadas en Chile".Sin embargo, no se prohíbe lo que viene de fuera. Qué cosa más absurda, además de discriminatoria. ¿Por qué vamos a prohibir a las radios y a las estaciones de televisión locales la transmisión de propaganda, en circunstancias de que con la modernización de los sistemas recibimos a diario transmisión televisiva en la cual se incluye esta propaganda? Esas no las prohibimos. Las que se hacen en Chile, sí, las de fuera no. O sea, a mayor abundamiento, es abiertamente arbitrario.Respecto del deporte y de su financiamiento, el punto de fondo es cómo lo promovemos.El deporte sí es un medio que ayuda bastante más que las prohibiciones a que los jóvenes entiendan que no es bueno fumar. He dicho que no fumo porque desde niño llegué a la conclusión de que el tabaco no es conveniente, y la razón es que hice deporte competitivo durante muchísimos y largos años. Entonces, es mejor y más importante para la promoción de las campañas educativas preventivas respecto del uso del tabaco, que incentivemos el deporte en lugar de prohibir fumar, porque un niño encuentra mayor interés y sentido en lo prohibido que en lo permitido.El problema no es de prohibir en una ley. Coincido con lo establecido en el artículo 7°, en que lo importante es educar; lo importante es establecer programas de estudio de educación básica y media en los cuales se enseñe a los niños sobre el daño que provoca en el organismo el hábito de fumar, en la misma forma en que se les educa en el aspecto sexual. Hay que ir al fondo del problema y no creer que mediante un proyecto mal hecho, discriminatorio, inconstitucional, ridículo y absurdo al extremo, podremos lograr el efecto positivo que deseamos.Quiero decir al señor Girardi que cuando uno opina en la Sala tiene que decir la verdad completa. Lo que existe en los países desarrollados es una limitación al consumo del tabaco en algunos lugares públicos, como restoranes y otros en que, por último, la prohibición puede determinarla la propia sociedad en ese contexto o los propietarios de locales, etcétera; pero no se prohíbe la publicidad.
El señor GIRARDI.- Se prohíbe.
El señor PIZARRO.- ¡No está prohibida la publicidad en los medios de comunicación, colega Girardi! Diga la verdad completa.En la mayoría de los países de Europa, y es cosa de ver la televisión para darse cuenta, hay propaganda de los cigarrillos. Con restricciones, sí, parecidas a las nuestras.De manera que debemos proceder con cuidado.Por último, creo que el señor Tohá tiene toda la razón en que el punto más importante es que seamos nosotros, como padres, quienes ejemplifiquemos a nuestros hijos y a nuestros nietos con consecuencia, lo bueno o lo malo que les puede producir un producto como el tabaco.Esas son las razones por las cuales, aun cuando no fumo ni lo voy a hacer y les inculco a mis niños valores y principios que les permitan cuidar su calidad de vida, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, agradezco la oportunidad que tengo de expresar una opinión que me fue vedada cuando se trató el proyecto en la Sala anteriormente y que me permitirá decir hoy lo que pensaba entonces.Nuestro idioma es uno de los más ricos del mundo y hay mil maneras de decir lo mismo con diferentes interpretaciones.Aquí se usan con mucha facilidad los conceptos de "constitucionalidad" e "inconstitucionalidad", se emiten juicios técnico-jurídicos para referirse a una materia de naturaleza técnico-médica. Se pretende privilegiar un derecho constitucional: el de la libre comercialización, el de propaganda, en oposición a otro derecho constitucional, como es el derecho a la vida y a vivir en un ambiente saludable.¿Cuál es prioritario? Creo que no hay necesidad de abrir debate sobre ello; pero a mí me gusta opinar sobre lo que sé y no opino sobre lo que no sé. Lamentablemente, ésa no es una práctica muy generalizada en el Parlamento.Por eso, no voy a dar mi opinión sobre la inconstitucionalidad del artículo 4o, sino que leeré la intervención en el Senado de la República de un profesor de Derecho Constitucional. Creo que de este modo doy respuesta a las observaciones al respecto.Desde el punto de vista jurídico, el Honorable Senador don Sergio Diez, profesor de Derecho Constitucional, decía: "Personalmente estimé refiriéndose al artículo 4o y así lo hizo la Comisión de Salud, que esta restricción de la propiedad era constitucional por una razón fundamental: porque lo que no puede hacer la ley y estamos frente a una en materia delimitación, en lo que señala el N° 26 del artículo 19 de la Constitución Política, es decir, afectar los derechos en su esencia. Tampoco puede poner condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. Resulta exagerado manifestar que la esencia del derecho de propiedad de un estadio o de un lugar destinado a espectáculos públicos es colocar en ella propaganda de cigarrillos. Es evidente que la prohibición de esto último no afecta a la esencia por lo tanto, no se atropella el derecho constitucional, ni tampoco afecta al libre ejercicio del derecho de propiedad de un estadio, porque la construcción de éste del estadio tiene por finalidad fomentar el deporte, y la ley tiene la facultad de restringir el derecho de propiedad, prohibiendo la propaganda de determinados artículos en ese estadio."Hasta aquí la cita de un profesor de derecho constitucional en respuesta a las observaciones sobre constitucionalidad o inconstitucionalidad del artículo 4°.Por lo demás, se dice con mucha ligereza que en los países modernos o en muchos países del mundo hay propaganda en los estadios. Parece que en esa materia también hay falta de información, y a lo mejor, falta de información dirigida, sospechosa, porque los que presenciamos y que somos deportistas desde hace muchos años el campeonato del mundo no vimos propaganda al tabaco en ningún estadio de Estados Unidos. Los que ven hoy día y pueden hacerlo a la hora que quieran el básquetbol de la NBA, pueden observar que no hay publicidad al tabaco en ningún estadio. Los que ven jugar al Real Madrid saben que en el estadio Bemabeu tampoco la hay.Entonces, no se venga a decir aquí que en otros países se permite esa propaganda. ¿Por qué no se permite? Por algo que dijo el Diputado señor Girardi me complace estar totalmente de acuerdo con él en este momento: la adicción al tabaco es considerada hoy el mayor o principal problema de salud pública del mundo; mueren cerca de tres millones de personas al año por tal causa.Así como en Chile tenemos el alcohol como principal problema de salud pública, en el mundo es el tabaco; mata a casi tres millones de personas. Es la principal causa prevenible, porque al dejar de fumar es prevenible.Aquí se ha dicho y con razón que el proyecto no está dirigido a nosotros, sino a la juventud, que es la que nos interesa. Y ello es obra de la Cámara, que incorporó al proyecto original el artículo pertinente a la consideración, en el currículum de la enseñanza básica y media, de materias relacionadas con la salud. .En 1990, en Boston, se reunieron 10.150» especialistas, provenientes de 85 países, y aseguraron que el tabaco supera a la guerra como causa de muerte. En dicha oportunidad se pidió a la OMS, Organización Mundial de la Salud, y a los gobiernos y organizaciones suscribir las siguientes resoluciones:1. Que los gobiernos coloquen las vidas de sus pueblos por encima del dinero del tabaco.2. Que los gobiernos impidan las tentativas de inducir a los no fumadores al tabaquismo, prohibiendo toda publicidad nosotros no lo hacemos así y toda promoción del tabaco y de sus marcas.3. Que los gobiernos y las organizaciones no gubernamentales protejan los pulmones de| los no fumadores, a través de políticas que restrinjan o prohíban fumar en lugares públicos, con severas restricciones en los centros de atención médica, transporte público y escuelas.Creo que ésta es la verdad, y no puedo dejar de decirla, porque hay necesidad de tomar posiciones que, técnicamente, desde el punto de vista médico, no pueden ser rebatidas; absolutamente ninguna. El derecho a la vida es más importante que el derecho a la publicidad y al libre comercio.He dicho.Aplausos.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, lamento que la Comisión Mixta haya desperdiciado la oportunidad de concordar los criterios de la Cámara con los del Senado y de haber producido una legislación respecto del tabaco como la que Chile debe tener.Me parece positivo que exista una legislación que desincentive el consumo del tabaco. Eso es una cosa, y en concreto, el proyecto y parte de sus artículos, es otra completamente distinta. El debate suscitado en la Cámara es una especie de diálogo de sordos, porque se colocan dos planos distintos.Por ejemplo, el Diputado señor Bayo, que me antecedió en el uso de la palabra, argumenta en favor de la vida y en contra del consumo del tabaco, y tiene toda la razón; pero otros parlamentarios se refieren como será mi caso a la redacción concreta de los artículos y a su efecto real sobre el deporte y otras actividades.Son dos discursos que no se encuentran, porque un buen objetivo se ha desvirtuado en un mal proyecto que estamos obligados a rechazar, porque la Cámara no puede aprobar como ley algo que encuentra malo, pero podemos perfeccionar o buscar una buena legislación sobre el tabaco para complementar aquellas partes que sí deben establecerse.En primer lugar, me referiré brevemente al deporte.No me opondría y, por el contrario, votaría a favor de una restricción completa a la publicidad del cigarrillo.No estoy a favor de defender la publicidad del tabaco. Lo que me parece imposible es que prohibamos la publicidad sólo en las páginas deportivas y que lo que estemos haciendo sea decirles a las compañías tabacaleras que trasladen sus recursos, su inventiva y su publicidad a otras áreas del diario, de modo que una persona pueda aparecer en el cuerpo "C", página 8, vistiendo una camiseta de la Chile, de la Católica o del Colo-Colo, fumando, pero no en las páginas deportivas. Entonces, todo lo que se intenta lograr es desplazar un recurso de publicidad.Por ejemplo, sobre el Estadio Monumental perfectamente podrá pasar un globo aerostático como los que se ven allá, con un letrero que invite a fumar una marca u otra, sin pagar un peso a nadie; pero sí se prohíbe que esté dentro del financiamiento del estadio.Entonces, existe una discriminación que no cumple el objetivo que se persigue y, por el contrario, sin provocar el objetivo de reducir la propaganda al tabaco, produce un freno al deporte.Esto es particularmente grave en lo que se refiere a dos deportes específicos: el motocross y el automovilismo. Evidentemente, el primero podría ser financiado por el Estado, pero no lo es, sino por compañías de tabaco. Resulta entonces que, si se aprobara el proyecto, el Campeonato Nacional de Chile de Motocross tendría que realizarse en Mendoza, donde ya se han iniciado los contactos para ello, porque se puede hacer el campeonato auspiciado por una marca de cigarrillos en esa ciudad y transmitirlo por televisión a Chile, pero no en Los Andes. En consecuencia, es una solución errónea.Por último, estoy en contra del informe de la Comisión Mixta sobre el artículo 4°, que llamo a votar en contra. Además, hay otros temas de mucho fondo que han sido puestos en el debate, de los cuales me gustaría hacer, aunque sea muy breve, una consideración, que consiste en la libertad y en la restricción.Efectivamente, hay estimulantes que van desde el café como se ha dicho o las bebidas cola, pasando por los cigarrillos, la marihuana u otras formas, hasta la cocaína o la pasta base de cocaína.Un debate que debe tener lugar en la sociedad es qué se debe prohibir y qué no, y la simple prohibición, como lo demostró por lo demás la historia de los Estados Unidos con la restricción alcohólica, no es siempre una buena solución.Estoy concentrado en la lucha contra la pasta base y me parece que es grave mezclar las cosas, y al final es lo mismo. Si es ilegal para un niño de 16 años comprar un cigarrillo, irá a comprarlo al mismo clandestino donde le venderán pasta base. Entonces, en vez de conseguir un buen objetivo, como es que ese niño no fume, se va a colocar un cigarrillo que puede ser dañino, pero menos que la pasta base en el mismo nivel de legalidad o ilegalidad y, por tanto a acceder, en el fondo, a quitar barreras, a no distinguir entre lo grave, lo medianamente grave o menos grave.Creo que los objetivos loables se destruyen, por lo que votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, parto por señalar que fumo desde hace diez años y no me siento contento por ello, ni tampoco deseo que fumen mis familiares, ni mis hijos, ni los jóvenes de Chile.Todos estamos de acuerdo en cuanto a lo nocivo que es el tabaco, a los daños que causa a la salud humana, a la gestación, a su incidencia en las enfermedades coronarias, por mencionar sólo algunos efectos. No obstante, la discusión se ha centrado en una cuestión aparente en que, por un lado, están los buenos, es decir quienes quieren aprobar el proyecto, y por otro, los malos, quienes queremos rechazarlo. Nada más ficticio y distinto.No creo lícito plantear la discusión en esos términos. En esta Sala nadie estará dispuesto a defender el consumo de tabaco o a argumentar que es inocuo para la salud humana; todos sabemos que produce daño. Pero no es ése el tema en discusión. Concuerdo con lo señalado por el Diputado señorEstévez de que éste es un mal proyecto para una iniciativa positiva, como es restringir el consumo de tabaco en el país. Lo que aquí está en juego que puede servir de precedente para otras actividades es definir con claridad el rol que le compete al Estado en la materia, y el que nos correspondería como legisladores en la tarea de conseguir que la gente fume menos.En primer lugar, una iniciativa legal debe hacerse en consonancia con los derechos establecidos en la Constitución Política. Por lo tanto, debemos legislar resguardándonos, ya que son tanto o más importantes que el de la Salud. Sobre esta materia, el rol fundamental del Estado es prevenir a la gente, en especial a los más jóvenes, sobre el daño que el tabaco les puede causar. En tal sentido, no creo conveniente, mediante una prohibición, asignarle al Estado una especie de rol de nodriza o paternalista, en virtud del cual nos diga a los chilenos lo que es bueno o es malo, o que mediante una restricción a la publicidad nos sugiera; "No vea esto porque es nocivo para usted". Al contrario, sería partidario de que en ese rol del Estado de prevenir sobre los daños que el tabaco causa a la salud de las personas, la publicidad dijera, en igualdad de condiciones, ambas cosas; es decir que junto con promocionar un producto tabacalero, advirtiera en igual magnitud y en campañas mucho más masivas sobre los^ daños que causa a la salud, quizás en mayor proporción a como lo hacen hoy las cajetillas de cigarrillos. Pero no veo por qué debemos restringir, prohibir el consumo, y asignarle al Estado un rol paternalista que ni la Constitución le otorga y que en los hechos tampoco genera un efecto positivo.Por las razones expuestas, considero que cabe rechazar la iniciativa.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado, el último inscrito de la lista es el Diputado señor Ojeda. Tiene la palabra Su Señoría.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en un congreso brasileño sobre tabaquismo se acordó la prohibición total de la publicidad de cigarrillos, medida adoptada en más de veinte países de todo el mundo.La Unión Internacional contra el Cáncer, de común acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, exhortó a todos los países a prohibir toda forma de publicidad y promoción del tabaco. En algunos ya ha sido establecida de manera absoluta.A lo mejor, en Chile sólo ahora nos inclinamos a adoptar medidas que tienden a prevenir los daños que provoca el tabaquismo. Quizás a ello obedezcan la extrañeza, curiosidad o rechazo que nos pueda provocar. Estamos atrasados en relación con otros países, y creo que éste es el comienzo de una buena legislación.Señor Presidente, aprobaré el informe de la Comisión Mixta fundado en los argumentos y sobre las bases más esenciales que justifican su aprobación y qué se han pretendido desechar o rehuir en esta oportunidad. Lo aprobaré porque es una protección clara, real y evidente del derecho a la vida, de la salud de las personas y también de su derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Nada puede oponerse a los valores que en este caso están consagrados y que protege la Constitución Política. Quienes se oponen al proyecto, lo hacen haciendo valer bienes de inferior categoría que no tienen relación alguna con los que señalé.La opinión pública se ha venido informando de manera impactante de los daños que produce el consumo de tabaco. Ayer se informó en un medio de comunicación que por esa causa cada año mueren aproximadamente nueve mil chilenos.La Corporación Nacional de Laringectomizados de Chile, Conalach, agrupa a todas aquellas personas afectadas por el tabaco y que sólo pueden hablar a través de un aparato eléctrico que les proporciona la voz metálica. Todo ello originado por el consumo del tabaco.No es posible que se publicite el consumo de un producto que atenta abiertamente contra la salud de las personas. No puede esgrimirse un pseudoderecho a la libertad de expresión o del ejercicio de una empresa o propiedad. Tal derecho no puede aceptarse, en ese caso, cuando va en abierta contradicción con los bienes jurídicos más preciados que la Constitución Política establece en el N° 1 del artículo 19, que asegura el derecho a la vida; en el N° 8, el de vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y en el N° 9, el de protección de la salud.Este proyecto está en muy buenas vías y es justificable. Además, no prohíbe absolutamente el consumo del tabaco, sino que lo restringe.Resulta absurdo fomentar el consumo de un producto en el cual se indica que es dañino para la salud. No puede haber propaganda en recintos deportivos a los cuales concurren menores y donde se fomenta el esfuerzo físico, la recreación y la vida sana. Ello es contraproducente, más aun cuando la publicidad se extiende y hay tendencia universal de ampliarla a todas las áreas.Es deber del Estado proteger los bienes que la Constitución Política consagra.Por lo demás, en lo que se refiere al artículo 4o, el Senador Otero lo acepta y puntualiza que es perfectamente posible regular por ley derechos garantizados por la Carta Fundamental y que el propio Tribunal Constitucional precisa que no cabe discriminar respecto de situaciones iguales, pero que sí es factible efectuar discriminaciones genéricas.Por último, quiero señalar de manera concreta y dramática una de las declaraciones de don Félix Moscoso, Presidente de la Corporación mencionada: "Hay que terminar con la mentira. Detrás de su publicidad sólo está la muerte y un mundo de impedimentos por lo que las empresas que venden cigarrillos no pagan. Algunas personas han podido salvar su vida pero el costo, como mi caso, es la extirpación de la laringe y las cuerdas vocales con la consiguiente pérdida definitiva de la voz".Eso es lo que permitiremos si no legislamos ni restringimos estas actividades abiertamente nocivas para la salud de las personas.He dicho.
