ASIGNACIÓN EXTRAORDINARIA PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS DEMENORES REMUNERACIONES DE REGIÓN DE ATACAMA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10603-05) [Continuación]
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una asignación extraordinaria, por única vez, a los funcionarios públicos de menores remuneraciones de la Región de Atacama, que cumplan las condiciones que se indican
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, ¿en determinado punto del territorio nacional hay alguna demanda por alguna aspiración injusta de los chilenos? Creo que en ninguno. Pienso que todas las demandas son justas, legítimas y tienen su origen.El encarecimiento del costo de la vida en las regiones, el precio de los combustibles y del transporte en las zonas apartadas hacen que se levanten numerosas demandas. La diferencia está en las respuestas y en los cambios de argumentos.En la discusión del proyecto en la sesión del jueves se argumentó que era una irresponsabilidad del actual gobierno haber concurrido a la firma de un convenio que involucraba como avales a los cuatro parlamentarios de la zona y la voluntad anticipada de aquel de poner recursos para responder a las demandas de que se trata.En esa línea, les quiero decir a los colegas de la Alianza que el 23 de diciembre de 2013 el entonces subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Flores, firmó un acuerdo con los recolectores municipales de basura para satisfacer una demanda de ellos. Asimismo, que el 21 de enero del 2014, el Parlamento aprobó recursos por 15.000 millones de pesos para satisfacer esa demanda, también con fondos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, cifra que se reiteró en el Presupuesto para 2016, de manera reajustada.Entonces, también enfrentamos la realidad de otra experiencia distinta. Asimismo, para la comuna de Lota, desde hace más de 16 años el Congreso Nacional viene aprobando un aporte de 19.000 millones de pesos anuales para atender los programas de empleos de emergencia de esa comuna, que hoy benefician a más de siete mil personas. Mil ochocientos de esos puestos de trabajo son administrados por el municipio; el resto, por entidades no gubernamentales de Lota. Son diecisiete años asignando presupuesto del Estado para ocuparse de una situación comunal que se ha transformado en crónica. Hoy podríamos pensar que Lota tiene una cesantía crónica y que no hay ninguna medida efectiva y eficiente que genere condiciones para crear empleo en esa comuna con el objeto de que no dependa de un subsidio estatal de esa magnitud. ¿Por qué tenemos criterios distintos frente a realidades similares? ¿Por qué en una región se puede negar un beneficio al que aspiran los trabajadores y la ciudadanía en general, y en otras se entregan recursos? En la Región Metropolitana, por ejemplo, desde hace nueve años se vienen aportando, en promedio, 600 millones de dólares anuales, que al inicio eran solo 400 millones de dólares, como un aporte extraordinario para el sistema de transporte público, el Transantiago, que aún no resuelve la totalidad de sus problemas.Necesitamos definir un criterio de Estado en esta materia, en lugar de improvisar respuestas para enfrentar catástrofes naturales, situaciones puntuales de desempleo u otras demandas legítimas de los ciudadanos. Actuar de la forma en que lo estamos haciendo desconcierta a los chilenos.Cuando el Estado aporta recursos a una región para enfrentar un problema en particular, genera un precedente, por lo cual cuando otras regiones enfrentan el mismo problema o uno similar, se sienten conminadas a exigir lo mismo, en virtud del principio de igualdad de derechos y de trato.Eso es lo que no ha ocurrido con estas experiencias que señalo.Las circunstancias vividas en 2013 llevaron al Presidente Piñera a comprometerse con los trabajadores recolectores de basura. Al nuevo gobierno le correspondió cumplir lo que se había convenido, pero ahora eso se relativiza diciendo que el compromiso de Atacama fue irresponsable. ¡No, señor! Cada gobierno enfrenta los problemas como considera que es mejor y procura darles solución. Así ocurrió con el conflicto de la basura y así debe ser la respuesta del gobierno de la Presidenta Bachelet para los ciudadanos y trabajadores de Atacama, para enfrentar una situación real y comprobada de deterioro en los ingresos debido al alto costo de la vida y a la postergación que ha sufrido la región.Tenemos la obligación de respetar el principio de equilibrio presupuestario, porque cuando se producen desajustes presupuestarios, al igual que ocurre cuando sube la inflación, las más afectadas son aquellas personas que perciben los ingresos más precarios, en definitiva, la gente más modesta del país.Por lo tanto, siendo responsables, manteniendo el equilibrio económico y respetando el ajuste fiscal que se implementó, debemos ser capaces de dar respuesta a las aspiraciones de los ciudadanos, sin relativizar ni denostar lo que ayer nos sirvió. La fórmula que nos sirvió ayer para resolver el conflicto de los trabajadores de la basura es la que estamos utilizando hoy para satisfacer las necesidades de los ciudadanos de Atacama.Por eso, señor Presidente, apoyamos esta decisión de respaldar a los ciudadanos de Atacama.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, tal como mencionó el colega Claudio Arriagada, estamos contentos por tener la oportunidad de discutir, de una vez por todas, este proyecto de ley; de que haya salido -como se dice- “humo blanco” tras un largo proceso de negociaciones en el que, lamentablemente, no siempre primó la voluntad de entendimiento.Digo eso, básicamente, porque fue necesaria una larga movilización de los trabajadores y trabajadoras del sector público de Atacama, quienes levantaron su voz para solicitar un apoyo extraordinario, que se traduce en el bono que hoy discutimos para mejorar sus condiciones remuneracionales.¿Quién podría cuestionar que los trabajadores y trabajadoras del país, que muchas veces se ven expuestos a condiciones salariales muy por debajo de las requeridas para hacer frente a las necesidades básicas de vida que tenemos los seres humanos, estén levantando una demanda como esta?Nos parece una demanda justa, razón por la cual con el diputado Lautaro Carmona, de la bancada del Partido Comunista, representante de dicha región, no solo hemos mantenido un contacto y un vínculo permanente con los trabajadores de Atacama, sino que también hemos apoyado su justa demanda.De ahí que estemos muy contentos por el acuerdo alcanzado entre el gobierno y los trabajadores del sector público de Atacama, acuerdo que, por cierto, respaldamos.Atacama merece este justo beneficio para sus trabajadores del sector público que perciben las remuneraciones más bajas. Se trata de una asignación extraordinaria que se entregará durante 2016 y 2017 a dichos funcionarios, siempre que reúnan los requisitos que se establecen: contrato vigente al 1 de enero de 2016, encontrarse en servicio a la fecha del pago de la asignación y percibir una remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos, por una jornada de trabajo de 44 horas semanales o más en el mes inmediatamente anterior al del pago de la asignación extraordinaria. En el caso de quienes tengan una jornada de trabajo inferior, su remuneración bruta mensual deberá ser igual o inferior a la que resulte de multiplicar el monto señalado por la fracción de la jornada que realice respecto de una jornada de 44 horas.Asimismo, percibirán la mitad del beneficio quienes tengan derecho a una remuneración bruta mensual superior a 700.000 pesos mensuales, pero inferior o igual a 810.000 pesos, por una jornada de 44 horas semanales.Esta medida busca recoger distintas realidades, lo que nos parece correcto dentro de la determinación que se ha tomado.Para nosotros, como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, es importante que el gobierno dé cuenta de que hay realidades regionales distintas a la de la Región Metropolitana. Sabemos que en otras regiones el costo de la vida es mayor y que se viven situaciones o realidades muy distintas a las de la metrópoli, cuestión que se debe considerar al momento de desarrollar y definir políticas públicas.Nos parecía inentendible que un compromiso que se había contraído hace rato no se cumpliera. Por eso fuimos partidarios de la determinación de insistir; pensamos que bastaba solo con que el gobierno buscara un acuerdo. Sabemos que en el plano económico hay una situación compleja a nivel nacional, pero eso no puede ser razón para incumplir los compromisos asumidos, no lo justifica.Señor Presidente, estamos de acuerdo con el proyecto de ley, en especial porque fueron los trabajadores quienes decidieron luchar por que se concretara el acuerdo. Ningún parlamentario tiene derecho a arrogarse la capacidad de definir lo que quieren los trabajadores; ellos tienen condiciones suficientes como para tomar sus propias definiciones, aceptar o rechazar negociaciones y decidir con qué están de acuerdo y con qué no lo están. Por eso, vamos a respaldar su decisión y, en consecuencia, votaremos a favor el proyecto. Sabemos que quedan deudas pendientes, que quizás esto no incluye todo lo que querían; sin embargo, si los trabajadores lo aprueban por considerarlo suficiente para ayudar al menos a mejorar en parte su calidad de vida, nos sentiremos conformes y le daremos nuestra aprobación como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, le agradezco enormemente la gentileza que ha tenido en concederme de inmediato el uso de la palabra, pero después de la brillante intervención que ha hecho mi colega de bancada, la diputada Karol Cariola, quien habló en nombre de la bancada, creo que cualquier otra argumentación sería redundante, pues comparto ciento por ciento lo que expuso.He dicho.
