MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TÉRMINO DEL CONTRATO Y DE FERIADO ANUAL EN DUODÉCIMA REGIÓN. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversas normas del Código del Trabajo. 	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Pedro Muñoz. 	Antecedentes: 	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín Nº 1394-13 (S), sesión 15ª, en 12 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. 	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en moción del senador José Ruiz De Giorgio, que modifica diversas normas del Código del Trabajo.	La Comisión acordó intercalar el siguiente artículo 63 bis, nuevo: “En caso de término del contrato de trabajo, el empleador estará obligado a pagar todas las remuneraciones que se adeudaren al trabajador en un solo acto al momento de extender el finiquito. Sin perjuicio de ello, las partes podrán acordar el fraccionamiento del pago de las remuneraciones adeudadas y dicho pacto se regirá por lo dispuesto en la letra a) del artículo 169.”.	También acordó intercalar en el artículo 67, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero: “Los trabajadores que presten servicios en la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica Chilena tendrán derecho a un feriado anual de veinte días hábiles.”.	En este segundo trámite reglamentario no hubo artículos que fueran objeto de indicaciones o modificaciones. 	A juicio de la Comisión, presidida por el diputado señor Rodolfo Seguel, el proyecto no contiene normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales o de quórum calificado.	Con ocasión del estudio en particular del proyecto, no se suprimió ningún artículo.	La Comisión aprobó, por seis votos a favor, uno en contra y ninguna abstención, una indicación al numeral 2, del artículo único del proyecto, de los diputados señores Ascencio y Alvarado, para agregar, en el inciso segundo, nuevo, que se intercala, a continuación de la palabra “Chilena” la frase “y de la Provincia de Palena”. Vale decir, los trabajadores del sector privado de Palena se incorporan al beneficio de feriado anual de veinte días hábiles que este proyecto otorga a los trabajadores magallánicos.	La Comisión rechazó dos indicaciones. Una de ellas, de los señores Ascencio, Letelier, don Juan Pablo, y Muñoz, don Pedro, para agregar, en el artículo 63 bis, nuevo, el siguiente inciso segundo, nuevo: “El no pago de las remuneraciones que se adeudaren al trabajador en un solo acto al momento de extender el finiquito será causal de nulidad absoluta del despido y terminación de la relación laboral.”. 	Puesta en votación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala. 	Para rechazar la indicación, se dieron diversos argumentos. El que más hizo fuerza fue el del autor de esta moción, senador Ruiz De Giorgio, quien señaló que los trabajadores, al no poder fraccionar el pago de sus remuneraciones adeudadas, quedaban en el peor de los escenarios, ya que podrían quedar sin finiquito de trabajo, sin el pago de sus remuneraciones y sin la posibilidad de buscar trabajo.	En resumen, el proyecto permite, en caso de término de contrato, que el empleador pueda acordar con el trabajador el pago fraccionado de las remuneraciones que se le adeuden, y aumenta el feriado anual de los trabajadores del sector privado de la región de Magallanes, de la Antártica Chilena y de la Provincia de Palena a veinte días hábiles. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, quiero dar mi opinión y la del Presidente de esta Corporación, señor Gabriel Ascencio, ya que así me lo ha solicitado.	El diputado informante se refirió a la aprobación de una indicación y al rechazo de las otras dos.	Hemos recibido una cantidad importante de llamados y de cartas felicitándonos por la agilidad que le dimos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social a la tramitación de este proyecto. Todos estos parabienes los hago extensivos al senador José Ruiz De Giorgio, autor intelectual y material de esta iniciativa. Todos los diputados que participamos en su discusión, encabezados por los diputados Pedro Muñoz y Rodrigo Álvarez, lo hicimos con el mayor aprecio y agilidad. 	Quiero comunicar a los habitantes de la región, especialmente a los de Punta Arenas, que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en sesión celebrada el día de ayer, acordó, por unanimidad, constituirse durante dos días en dicha ciudad, con el objeto de hablar con empresarios, dirigentes sindicales de la Central Unitaria de Trabajadores y con el Seremi del Trabajo. Aprovecho la oportunidad para pedirle al ministro del Trabajo, señor Yerko Ljubetic, que los funcionarios de la Seremi del Trabajo de Punta Arenas nos den la información y las facilidades para que desarrollemos una buena actividad. La visita la realizaremos los días jueves 4 y viernes 5 de agosto, y aprovecharemos de recorrer las instalaciones petroleras para ver cómo se desarrolla el trabajo en ellas. Este encuentro estuvo determinado por lo bueno que es este proyecto para los trabajadores de la Duodécima Región, que una vez más se ven favorecidos por el Congreso Nacional.	Ahora bien, paso a transmitir el sentir del diputado señor Ascencio, Presidente de la Corporación, quien, una vez más, preocupado de estas materias -tal como lo hizo hace un tiempo con los trabajadores del sector público- ha encabezado una indicación para incorporar a los trabajadores de la provincia de Palena, a los de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena, al derecho a un feriado anual de veinte días hábiles. 	Hace unos años, invitado por el diputado Gabriel Ascencio, visité Palena. La verdad es que están muy lejos de todo, al igual que la gente de Punta Arenas, en la región de Magallanes, y de la Antártica Chilena. 	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social acordó, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobar la indicación del Presidente de la Corporación para dar un feriado anual de veinte días hábiles a todos los trabajadores de la Duodécima Región, incluyendo a los de la provincia de Palena.	Agradezco al Presidente de la Corporación por haber presentado esa indicación. Creo que los trabajadores de Palena van a estar muy felices, al igual que los de Punta Arenas. Nosotros también estamos muy contentos, pues hemos legislado con la agilidad y rapidez que corresponde. 	Por último, reitero mis felicitaciones al senador José Ruiz De Giorgio, autor de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero señalar nuestra opinión favorable a este proyecto. Si bien, una de las modificaciones pareciera ser la reiteración del artículo 169, letra a) del Código del Trabajo, en cuanto a medidas y acciones ante el finiquito de los trabajadores, la otra, es de toda justicia, no obstante que muchos puedan decir que agregar cinco días hábiles de vacaciones, hasta completar 20, para los trabajadores de la Duodécima Región, es una medida antiempleo. 	Es justo señalar que la indicación para extender este beneficio a los trabajadores de la provincia de Palena no fue iniciativa sólo del diputado señor Ascencio, sino también del diputado señor Alvarado, quien representa a la misma región y es compañero de distrito del Presidente de esta Cámara.	En consecuencia, anuncio el voto favorable de nuestra bancada al proyecto propuesto por el senador José Ruiz De Giorgio, representante de la Región de Magallanes.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, coincido con el diputado señor Felipe Salaberry, quien nos ha representado habitualmente en la Comisión de Trabajo, y en mi caso particular, como representante del distrito 60, Magallanes y Antártica chilena, en cuanto a apoyar esta iniciativa.	Es evidente que el proyecto beneficiará en alto grado a los trabajadores de la región austral, considerando la lejanía del lugar donde trabajan y la distancia al centro del país. Sin perjuicio de ello, lamento no haber tenido una actitud más decidida y clara con el patrocinio del Ejecutivo para haber evitado cualquier duda constitucional que legítimamente podría haberse planteado. Al mismo tiempo, anuncio que tomaremos las medidas del caso para evitar un impacto en la pequeña y mediana empresa magallánica, a raíz del aumento del período de vacaciones, sobre todo, cuando se trata de un pequeño grupo de trabajadores.	No fueron pocos los diputados que, en la sesión anterior, aludieron a la necesidad de haber tenido algún tipo de subsidio o de aporte estatal directo, si es que se quería beneficiar de esta forma a los trabajadores de los sectores público y privado magallánicos.	En consecuencia, como éste es un beneficio para los trabajadores, nuestra bancada apoyará favorablemente esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.	El proyecto de ley se votará al término del Orden del Día.
