PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, sobre responsabilidad fiscal.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4000-05, sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 55ª, en 2 de noviembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa acerca del proyecto de ley sobre responsabilidad fiscal	El mensaje dice que la responsabilidad en la gestión financiera del Estado se cuenta entre nuestros activos fundamentales como país. Igualmente, sería uno de los recursos fundamentales para enfrentar los múltiples desafíos del desarrollo pendientes.	Señala que, para continuar avanzando en consolidar lo logrado y dar pasos adicionales hacia más altos estándares en lo que a responsabilidad y eficiencia en la gestión pública se refiere, el Ejecutivo ha considerado las recomendaciones y evaluaciones externas efectuadas por organismos como el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco Mundial y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (Ocde), sobre transparencia fiscal en Chile, y las proposiciones que a este respecto ha formulado la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.	En cuanto a lo ya logrado, el mensaje hace hincapié en la adopción desde el 2000 de una regla de política fiscal que obliga a generar, año a año, un superávit estructural de 1 por ciento del producto interno bruto. El hecho de que la meta fiscal esté definida en términos del balance estructural -en lugar del balance efectivo- entrega a la política fiscal una gran flexibilidad cíclica.	Por otra parte, el hecho de que los parámetros básicos para el cálculo del balance estructural -precio del cobre de largo plazo y producto interno bruto tendencial- sean definidos año a año por comités de expertos independientes, ha sido reconocido por todos los observadores especializados como una práctica fundamental para obtener plenamente los beneficios en credibilidad de la regla fiscal.	Se menciona también la periodicidad mensual que se ha dado a la información de ejecución presupuestaria del gobierno central presupuestario; la información trimestral consolidada del gobierno central; de la gestión financiera de las empresas públicas y de la deuda del gobierno central; la información semestral de la deuda del sector público en su conjunto y la publicación anual del informe de finanzas públicas, del informe de evaluación de la gestión financiera del sector público y de las estadísticas de las finanzas públicas.	Finalmente, se expresa que la institucionalización con carácter de permanente de la Comisión Especial de Presupuestos, ha permitido un mejor control y cooperación entre el Congreso Nacional y el Ejecutivo en la ejecución y evaluación del presupuesto, más allá del período de discusión del mismo.	El proyecto de ley fue aprobado en general por unanimidad.	Sus artículos 2º y 15 fueron aprobados por mayoría y el resto por unanimidad.	El proyecto consta de 19 artículos permanentes y dos transitorios.	El artículo 1º modifica el artículo 10 del decreto ley Nº 1.263 de 1975, en el sentido de considerar la obligación legal, para futuras administraciones, de entregar la información respecto de la situación de mediano plazo de las finanzas públicas, reflejando, de esta manera, las implicancias macroeconómicas y financieras de la política presupuestaria. Se incorpora así, como parte del programa financiero el cálculo anual del balance estructural del sector público, el que deberá ser efectuado por la Dirección de Presupuestos sobre la base de la metodología, procedimientos y normas que defina el Ministerio de Hacienda.	El artículo 2º dispone, como obligación, que el Presidente de la República, dentro de los noventa días siguientes a la fecha en que asuma sus funciones, establezca las bases de la política fiscal que será aplicada durante su administración.	El artículo 3º incorpora al artículo 40 del decreto ley Nº 1.263 la obligación de proporcionar información completa de las obligaciones respecto de las cuales haya sido otorgada la garantía del Estado, facultando al Ministerio de Hacienda para establecer mecanismos que permitan hacer frente al costo que se genere como consecuencia de dichas garantías.	Los artículos 4º, 5º, 6º, 7º y 8º regulan un nuevo fondo denominado “Fondo de Reserva de Pensiones” destinado a complementar el financiamiento de las obligaciones fiscales derivadas de compromisos con el sistema de pensiones, del decreto ley Nº 3.500, de 1980, de la garantía estatal de pensiones mínimas de vejez, invalidez y sobrevivencia, reglada en dicha normativa, y de las pensiones asistenciales a que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975. El objetivo que se persigue al crear este Fondo es aminorar el impacto generacional que demandará el otorgamiento futuro de la garantía estatal a las pensiones del nuevo sistema y a las pensiones asistenciales. Se establecen sus fuentes de financiamiento; se restringe el uso de sus recursos una vez que hayan transcurrido diez años de acumulación. Asimismo, prevé su extinción luego de quince años desde la entrada en vigencia de la ley, si se cumple cierto supuesto. 	En cuanto a la aplicación de los recursos, la norma entrega la regulación de esta materia a un reglamento, que deberá ser dictado por el Ministerio de Hacienda. Finalmente, el proyecto fija un límite máximo anual para la utilización de los recursos.	Antecedentes presupuestarios o financieros.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 22 de septiembre de 2005, señala que dos componentes del proyecto originarían costo fiscal: la creación de un cargo de jefe de Departamento en la planta de personal de la Dirección de Presupuestos para la conducción del Sistema de Información de la Gestión Financiera del Estado, Sigfe, por 40 millones 205 mil pesos, y el programa de contingencia contra el desempleo que permitirá la asignación de recursos especiales en situaciones de alto desempleo, por un costo fiscal anual máximo de 0,5 por ciento de las sumas globales de gasto que la ley de Presupuestos fije anualmente.	Las restantes propuestas incluidas en el proyecto no significarán un mayor costo fiscal.	El artículo 2º dispone que el Presidente de la República, dentro de los noventa días siguientes a la fecha en que asuma sus funciones, mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, establecerá las bases de la política fiscal que se aplicará durante su administración. Copia de este decreto, así como de las modificaciones que se le introduzcan durante su vigencia, deberán ser remitidas a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, y a la Comisión Especial de Presupuestos a que se refiere el artículo 19 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.	El diputado señor Julio Dittborn opinó que la disposición no constituye un gran aporte, ya que el Presidente de la República puede decidir cambiar sus políticas mediante un nuevo decreto supremo.	El señor Mario Marcel, director de Presupuestos, a su vez, manifestó que la norma en comento busca que se explicite la política fiscal que se seguirá por un gobierno, lo que podrá determinarse con entera libertad. Sostuvo que el Gobierno ha venido implementando la regla del superávit estructural, no obstante lo cual, al no constar en una norma jurídica, los analistas internacionales no la consideran como una regla propiamente tal. Por ello se busca que en el futuro se haga constar la política fiscal en un instrumento normativo.	Recordó, además, que fue la propia Comisión Mixta de Presupuestos la que planteó la necesidad de dar una mayor certeza normativa a la regla de política fiscal.	Puesto en votación el artículo 2º, se aprobó por 3 votos a favor y 1 abstención.	Por el artículo 4º se crea un Fondo de Reserva de Pensiones, en adelante “el Fondo”, destinado a complementar el financiamiento de las obligaciones fiscales derivadas de compromisos con el sistema de pensiones, del decreto ley Nº 3.500, de 1980, de la garantía estatal de pensiones mínimas de vejez, invalidez y sobrevivencia, regulada en dicho decreto ley y de las pensiones asistenciales reguladas en el decreto ley Nº 869, de 1975.	En el artículo 5º se establece que el Fondo estará constituido y se incrementará con los siguientes aportes:a)	Con un aporte equivalente al 50 por ciento de la diferencia entre el superávit efectivo del gobierno central en el año anterior y el aporte de recursos que haya sido devengado al Fondo a que se refiere el artículo 12, en el año anterior. Este aporte deberá efectuarse anualmente hasta el año en que los recursos acumulados alcancen una cantidad equivalente en pesos a 900 millones de unidades de fomento.	Con todo, si el monto resultante del aporte anual señalado en el párrafo anterior fuese inferior al equivalente en pesos a 7 millones de unidades de fomento, deberá enterarse un aporte adicional anual por un monto de recursos que permita alcanzar esta última cantidad, procedimiento que regirá hasta el año en que los recursos acumulados en el Fondo alcancen la cantidad señalada en el párrafo anterior;b)	Con el producto de la rentabilidad que genere la inversión de los recursos del Fondo, yc)	Con los demás aportes que establezca la ley.	En el artículo 10 se establece que el Programa de Contingencia contra el Desempleo -que se crea en el artículo 9º- podrá operar cuando la tasa nacional de desempleo trimestral, calculada por el Instituto Nacional de Estadísticas, exceda el promedio de dicha tasa correspondiente a los cinco años anteriores publicados por dicho instituto o cuando la tasa nacional de desempleo trimestral sea igual o superior al 10 por ciento.	En el inciso segundo se contempla que, igualmente, los recursos del Programa podrán aplicarse sin sujeción a lo dispuesto en el inciso anterior, cuando en una o más regiones o determinadas provincias se registre una tasa de desocupación igual o superior al 10 por ciento, correspondiendo tal aplicación en las comunas de la región o provincia que presenten las tasas más altas, así como también cuando en alguna comuna la tasa de desocupación sea igual o superior a dicho porcentaje, aunque la de la respectiva región o provincia sea inferior a éste. En estos casos, el límite indicado en el inciso segundo del artículo 11 se ajustará de acuerdo a la participación de los desocupados de la comuna, provincia o región correspondiente, en relación al total de desocupados a nivel nacional. 	El diputado que habla comentó que en regiones suele suceder que algunas comunas pequeñas presenten problemas de empleo que no son los mismos que muestra la región o capital de provincia. En razón a ello, estimé necesario que los datos estadísticos consideren efectivamente estos casos, para así poder actuar acorde a esas realidades. 	Además, consideré que el período de cinco años que se pondera para que opere el programa de contingencia es demasiado tiempo. 	Solicité que de mi intervención se dejara constancia en el informe para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.	En el artículo 12, que también contó con un voto de abstención, se faculta al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por el Ministerio de Hacienda, fusione en un solo Fondo los recursos adicionales a que se refiere el decreto ley Nº 3.653, de 1981, y los del Fondo de Compensación para los Ingresos del Cobre constituido conforme al Convenio de Préstamo Birf Nº 2625 CH, y fije la normativa para su operación.	En el inciso segundo se dispone que, en uso de esta facultad, el Presidente de la República podrá establecer las normas de determinación de los recursos que ingresarán al Fondo fusionado, de su administración, del destino de los recursos que acumule y las demás disposiciones necesarias para su funcionamiento.	En el inciso tercero se determina que los recursos que a la fecha de entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley que regule el nuevo Fondo se encontraren depositados en las cuentas correspondientes a los referidos en el inciso primero del presente artículo, se traspasarán a dicho Fondo, al que se efectuarán, además, los integros que procedan por aplicación del artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.030.	El artículo 15, de sumo interés por su votación, intercala en el artículo 56 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, el siguiente inciso quinto, pasando el actual a ser sexto:	“El Ministerio de Bienes Nacionales estará facultado para cobrar por el uso y goce de los bienes destinados a que se refiere este artículo. Mediante decreto supremo expedido por este Ministerio, el que deberá ser suscrito además por el Ministerio de Hacienda, se establecerán las condiciones, el procedimiento, la forma de cobro y demás normas necesarias para la aplicación de esta disposición. El producto obtenido por el cobro señalado ingresará a rentas generales de la Nación.”.	El señor Mario Marcel explicó que, según la normativa vigente, el Ministerio de Bienes Nacionales está facultado para enajenar bienes del Estado o entregarlos en destinación en favor de los servicios o entidades de la Administración Central, del Poder Judicial, del Congreso Nacional o de la Contraloría General de la República. Al respecto, el proyecto de ley incorpora la facultad de entregar estos bienes en arriendo. Planteó que esta facultad permitirá reflejar el verdadero costo institucional y, al mismo tiempo, incentivar un uso más eficiente del patrimonio estatal.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor y 1 abstención.	Por el artículo 17 se crea, en la planta de personal de la Dirección de Presupuestos, establecida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2004, del Ministerio de Hacienda, un cargo de Jefe de Departamento, grado 3 de la Escala Única de Sueldos.	En virtud de lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho
	En el tema de la responsabilidad de la gestión financiera del Estado creamos la Comisión especial Mixta de Presupuestos. Es un gran avance del gobierno del Presidente Lagos, y por ello felicito a Mario Marcel y al ministro Eyzaguirre, porque hoy tenemos un presupuesto que podemos controlar en forma permanente desde la Cámara de Diputados.	También avanzamos en la definición de los parámetros con que se estructura el presupuesto de la Nación. Antes se confeccionaba entre cuatro paredes; hoy, la gente sabe, y para eso contamos con proyecciones de los precios del cobre y del petróleo, con proyecciones de crecimiento, y todas elaboradas por expertos. Esa información está abierta y disponible.	El Banco Central es autónomo y tenemos indicadores de desempeño y evaluación de programas. Anualmente se evalúan entre veinte y cuarenta programas. No es lo ideal, pero vamos avanzando. Ayer firmamos un protocolo de acuerdo con el ministro de Hacienda para que, el próximo año, tengamos más análisis, más evaluaciones y más indicadores de gestión de varios de los programas. También tenemos la nueva ley de compras públicas. Es decir, hay avance.	Hoy agregamos un granito de arena al debatir una política fiscal contracíclica. El famoso balance estructural, que a alguien se le ocurrió -mucho lo discutimos- y que ha probado ser una herramienta eficaz.	Este proyecto establece que el nuevo gobierno tendrá noventa días para decirnos hacia dónde vamos. ¡Ojo! porque no establece que vamos a mantener el 1 por ciento de balance estructural; simplemente dice que hay que fijarlo.	Aquí está el tema, porque nos ordenamos, nos organizamos, nos informamos, fiscalizamos y calculamos; pero el proyecto tiene otras materias, lo decía el diputado señor Jaramillo: las garantías, el Fondo de Reserva de Pensiones, Programa de Contingencia contra el Desempleo, el Comité Financiero, los pagos de los inmuebles fiscales y también la información de las Fuerzas Armadas. 	Sin embargo, quiero centrarme en el cálculo del balance estructural, que nos da información económica-financiera de mediano y largo plazo, ya que tiene un horizonte de diez años, y es contra cíclico, porque nos hace ahorrar en los tiempos buenos, como los actuales, que son muy rebuenos -lo vimos este mañana, cuando aprobamos un insólito 5 por ciento de reajuste para el sector público, el mayor en estos seis años, lo que demuestra que se han hecho bien las cosas-, para disponer de recursos en las épocas en que las cosas no caminan. A Eduardo Aninat le tocó bailar con la fea, como decimos en el campo, porque en los últimos meses que ejerció el cargo de ministro de Hacienda tuvo que enfrentar la crisis asiática y otros problemas. 	Ese bolsón nos servirá para compensar los efectos de etapas difíciles, como opera el petróleo con el Fondo de Estabilización del Precio del Petróleo, que tanto pedíamos; lo ahorrado se utiliza cuando el precio de este producto sube más de la cuenta; cuando baja, ahorramos. 	Además, vamos a aprobar el proyecto porque aborda muy bien el tema de la transparencia. Sin embargo, debemos tener cuidado porque eso nos lleva a otros caminos.	Vamos a juntar dinero, pero me surgen las siguientes preguntas, ¿cuál es el rol de Estado? ¿Cuál es el tamaño del Estado? Porque no se trata de tomar estas platitas y hacer como su abuelita -con mucho respeto, señor Presidente-, que las ponía debajo del colchón, gracias a lo cual su señoría es un hombre absolutamente conocido, tranquilo y pudo estudiar, al igual que sus hijos, lo que me consta. ¿Y si usted invirtió esas platitas en la bolsa? Mire lo que les ha pasado en los últimos diez días, las acciones han bajado 5 por ciento, por lo que todos los chilenos que tienen platas en las AFP están perdiendo dinero. 	Por lo tanto, no sólo se trata de generar recursos, diputado señor Jaramillo, sino determinar qué hacemos con ellos. ¿Los guardamos para prepagar deudas? La deuda de nuestro país es la más baja del mundo y hemos prepagado. ¿Los ponemos en otro lugar, diputado señor Álvarez, ya que usted es experto en fondos internacionales? Ahora las tasas han subido un poquito, pero eran irrisorias hasta hace poco. 	Alguien me dirá: “No se ponga populista, diputado, porque estos recursos tampoco son para gastarlos.” Pero entre gasto e inversión hay diferencia, como también lo hay en el tipo de gasto que se realice. 	Pero, ¿avanzamos? Los resultados internacionales dicen que nuestro país es uno de los que registra las mayores desigualdades entre sus habitantes. 	Con esto vamos a crecer más y ordenadamente; pero la Concertación dijo: “Crecimiento con equidad”. El tema es que la equidad no llega. Llegó la alegría del crecimiento, y con esto estamos asegurándolo, pero la diputada señora Laura Soto, que lleva muchos años en Valparaíso, ciudad que incluso tiene problemas de financiamiento, nos pregunta dónde está la equidad. 	El proyecto obliga al próximo gobierno, dentro de los noventa días siguientes a la fecha en que asuma sus funciones -espero que sea el de Michelle Bachelet, acompañado por la mayoría de los diputados que están en la Sala, pero sin el ministro de Hacienda, quien seguramente nos va a asesorar- a establecer las bases de la política fiscal que aplicará durante su administración. Pero queda pendiente qué hacemos con el superávit estructural. Por eso considero que la iniciativa es parcial.	Lo del 1 por ciento queda abierto, porque no necesariamente se debe establecer ese porcentaje. En la actualidad, los europeos tienen un balance de menos 2 por ciento o menos 3 por ciento, y caminan. El límite para mí es 0 por ciento, pero se puede establecer 0 por ciento, 0,5 por ciento o 1 por ciento, que esto sea variable, dependerá de las condiciones, pero queda el tema de la segunda pata.	Diputado señor Jaramillo, usted que es eximio bailador de cueca, sabe que después de la primera pata viene la segunda, es decir, si establecemos el 1 por ciento o el 0,5 por ciento de superávit estructural, qué hacemos con esas platas. No estoy disponible para que la segunda pata quede abierta a lo que un gobierno quiera. Vamos a tener que discutir esa materia cuando corresponda, es decir, en esos noventa días. Obviamente, una parte tendrá que ir a ahorro, no me cabe la menor duda; otra, si están dadas las condiciones económicas, a prepagar las deudas más caras; pero también deberá destinarse una parte a crecer con igualdad, a crecer con equidad. 	En Estados Unidos, la diferencia entre el 20 por ciento que más gana y el resto es de 1 a 12; en los países nórdicos, de 1 a 6. Que me desmienta el ministro, pero entiendo que en Chile es de 1 a 20. ¡Inaceptable para un país de nuestras características!	Reitero, parte de ese 1 por ciento, de este balance estructural, de este pozo, de este ahorro debe ir a corregir esa desigualdad. Bitar, nuestro buen ministro de Educación, ha sido muy claro: “Con educación, usted corrige”. Nosotros debemos aplicar el dicho: “No le den pescado, sino que enséñenle a pescar”. Falta esa segunda parte. Me parece que es una discusión que, sin lugar a dudas, vamos a tener que hacer.	Termino rindiendo un homenaje a los distintos gobiernos de la Concertación, especialmente a sus áreas económicas y financieras. Desde 1990, hemos tenido un proceso de avance, de transparencia, de mejor gestión, de modernización. Sé que los técnicos me van a discutir si estamos haciendo reformas al Estado o modernización. Semántica, señor Presidente. Sí, reformas sobreestructurales.	Entonces, el cambio de las reformas previsionales, ¿es estructural? ¿Qué es modernización? ¿Es gestión financiera lo que hicimos con el Presupuesto? Transparencia en la información y terminar con la ley del cobre, ¿es modernización o es reforma? 	Debemos reformar, adecuar y ajustar el actual sistema de previsión para que el Estado no tenga que pagarlo el día de mañana. Aquí se crea un Fondo de Reserva de Pensiones. Eso va hacia la igualdad, hacia la equidad. ¿Esto es estructural o es modernización? Bueno, dejemos a los diputados que asumirán a partir de marzo esta tarea pendiente; pero, sin lugar a dudas, esto es un gran avance. Felicito al ministro Eyzaguirre por haberse atrevido a presentar lo que se puede denominar modernización o reforma; pero que, en el fondo, es transparencia fiscal. ¡Eso necesita Chile!	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, muy interesante el comentario del colega Lorenzini.	Nos lleva a reflexiones más profundas el hecho de que en esta Sala ni siquiera se encuentre un tercio de diputadas y diputados en ejercicio, lo que mueve también a intranquilidad, porque, como dijo el diputado Lorenzini, éste es uno de los grandes proyectos que se ha atrevido a enviar el Gobierno de la Concertación.	La responsabilidad fiscal exhibida nos demuestra que tenemos un excelente equipo económico, liderado por el ministro Eyzaguirre, quien ha dicho que debe distinguirse claramente lo que corresponde a financiamiento público permanente y lo que es transitorio. Esa información y la referida a la política fiscal que se establecerá deberá ser remitida, según dice el artículo 2º del proyecto, a las Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado, así como a la Comisión Especial de Presupuestos, que es permanente y fue creada en este último año de dirección económica del ministro Eyzaguirre.	Pero hay otros aspectos que nos llevan a profundizar en esta responsabilidad fiscal que tenemos: el Fondo de Reserva de Pensiones.	El colega Lorenzini apunta a una realidad que todos deseamos solucionar, cual es que, en un futuro próximo se va a producir un tremendo déficit por el pago de pensiones, responsabilidad que tendrá que asumir el Estado. El financiamiento del fondo de reserva de pensiones debe provenir, como señaló el colega Lorenzini, de ese superávit estructural del 1 por ciento, de acuerdo con lo que corresponde pagar por las nuevas pensiones que se producirán. 	Deseamos una reforma previsional sólida y que dignifique la sociedad actual. Lamentablemente, todavía se conservan los nombres de pensión asistencial -que sólo es un bono para ayudar a vivir a la gente-, de vejez o de invalidez; pero son indignas en relación con el crecimiento alcanzado por Chile.	El logro económico a que nos ha llevado el siglo XXI hace pensar profundamente en que no se debe terminar con las AFP ni con el decreto ley Nº 3.500, sino que en su mejoramiento, para que el Estado no tenga que suplir las deficiencias de las administradoras de fondos de pensiones.	Este proyecto crea el Fondo de Reserva de Pensiones, con lo cual, de una vez por todas, nos hacemos cargo de la responsabilidad que nos cabe como parlamentarios ante la opinión pública y de solucionar este daño previsional que todavía persiste en el país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	-La votación del proyecto queda pendiente para la próxima sesión.
