FINANCIAMIENTO PARA RECONSTRUCCIÓN DE ZONAS AFECTADASPOR CATÁSTROFES EN ZONA NORTE Y VALPARAÍSO(Primer trámite constitucional. Boletín 9382-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga financiamiento a la reconstrucción de las zonas afectadas por las catástrofes ocurridas en el mes de abril en la zona norte del país y en la ciudad de Valparaíso.¿Habría acuerdo para, una vez rendido el informe, proceder a la votación del proyecto sin discusión?Acordado.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga financiamiento a la reconstrucción de las zonas afectadas por las catástrofes ocurridas en el mes de abril en la zona norte del país y en la ciudad de Valparaíso.El proyecto fue iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y su idea matriz o fundamental consiste en destinar recursos de la ley N° 13.196, Reservada del Cobre, a la construcción, reconstrucción, reposición, remodelación, restauración y rehabilitación de la infraestructura, instalaciones, obras y equipamiento que hayan sido dañados como consecuencia del terremoto y maremoto del 1 de abril de 2014 en el norte del país, como asimismo en la zona afectada por el incendio ocurrido en la ciudad de Valparaíso el 11 de abril de 2014.En este punto debo señalar que el diputado señor Pablo Lorenzini presentó una indicación para cambiar el guarismo “11” por “12” en la última línea del artículo único, a fin de precisar el día en que efectivamente ocurrió el siniestro en Valparaíso.A comienzos del mes de abril del presente año, nuestro país se vio expuesto a dos catástrofes de gran magnitud, que significaron la lamentable pérdida de vidas humanas y la destrucción de diversa infraestructura, tanto pública como privada: el terremoto y maremoto ocurridos en la zona norte del país, y el gigantesco incendio ocurrido en los cerros de la ciudad de Valparaíso, los cuales provocaron efectos devastadores en materia sanitaria, de vivienda, de conectividad y de infraestructura. Ante dicho escenario, se han adoptado las medidas de emergencia y dispuesto los procedimientos que permitan resolver en forma adecuada las necesidades inmediatas; sin embargo, ahora es necesario asumir la tarea de reconstrucción. Se explica que la estructura de financiamiento diseñada recurre en gran medida a la reasignación presupuestaria, postergando proyectos menos prioritarios. Adicionalmente, el proyecto de ley en estudio autoriza integrar a ingresos generales de la nación la cantidad de 400.000.000 de dólares durante 2014. Esta cifra corresponde a una parte del total de los recursos provenientes de las ventas de cobre de Codelco al exterior, que, de acuerdo con la Ley Reservada N° 13.196, deben destinarse a la compra y mantenimiento del material bélico de las Fuerzas Armadas.En el mensaje se explica que dicha autorización se fundamenta en que los gastos de las Fuerzas Armadas en material bélico deben guardar armonía con las necesidades y prioridades de nuestro país, especialmente cuando este se ve afectado por situaciones extraordinarias, como son las catástrofes señaladas.Asistió a la Comisión el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, quien explicó que el monto total que se contempla es cercano a los 1.054 millones de dólares, que implican inversiones a partir de este año y por lo menos durante tres años más. Se trata de un proceso que, en lo sucesivo, estará contemplado en las respectivas leyes de presupuestos.Por su parte, el señor subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Gabriel Gaspar, explicó que esta destinación de fondos no afectará las inversiones que se contemplan en materia de defensa.Dado que, por las condiciones climáticas y catástrofes naturales, también han sido afectadas otras zonas del país que no son parte de este proyecto, los diputados señores Felipe de Mussy, Enrique Jaramillo, Marcelo Schilling, Pablo Lorenzini y el que habla ingresaron una indicación, que fue declarada inadmisible, que buscaba precisamente el patrocinio del Gobierno para incluir otras regiones que no han sido consideradas por la Presidenta de la República en la declaración de zona de catástrofe agrícola.Hago esta mención porque el proyecto se votará sin discusión. Para los diputados mencionados es necesario entregar al Gobierno una señal clara y potente de que es fundamental no excluir a nadie.Ante la imperiosa necesidad de comenzar la reconstrucción de las zonas afectadas, la Comisión, por unanimidad, aprobó el proyecto de ley y solicita a esta honorable Cámara aprobarlo en la misma forma.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas.El señor ARENAS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en nombre de la Presidenta de la República, quiero agradecer la disposición que han tenido las señoras y los señores diputados, tanto en la Comisión de Hacienda como en esta Sala, a los fines de que, en un plazo muy reducido, de 48 horas, esta iniciativa de ley, que otorga financiamiento a la reconstrucción de las zonas afectadas por las catástrofes ocurridas en abril en la zona norte del país y en Valparaíso, se encuentre ad portas de ser aprobada.En este sentido, reconozco el espíritu de unidad y el apoyo entregado por todos los diputados, sin excepción, para que esta medida legislativa financie los requerimientos inmediatos de la población aquejada por las catástrofes individualizadas en el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
