BENEFICIOS TRIBUTARIOS A ADQUIRENTES DE VIVIENDAS ACOGIDAS AL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1959. Primer trámite constitucional.	El señor TUMA (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que otorga beneficios tributarios a los adquirentes de viviendas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2358-14, sesión 14ª, en 6 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Vivienda y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, de esta sesión.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Vivienda, señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano pasa a informar acerca del proyecto de ley singularizado con el título “Proyecto de ley que otorga beneficios tributarios a los adquirentes de viviendas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959”.	El proyecto ingresó a tramitación legislativa con fecha 30 de junio de 1999, y el Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de “suma” el 7 de julio del mismo año.	Durante su estudio la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Vivienda y Urbanismo, don Sergio Henríquez; del subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán; del subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, don René García, y del presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, don Horacio Pavez.	Asimismo, concurrieron el ministro Secretario General de la Presidencia, don José Miguel Insulza; la asesora del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, doña Jeannette Tapia; el coordinador de finanzas internacionales del Ministerio de Hacienda, don Heinz Rudolph; el primer vicepresidente y el secretario general de la Cámara Chilena de la Construcción, don Eduardo Waissbluth y don Blas Bellolio, respectivamente.	La idea matriz u objetivo principal del proyecto de ley es otorgar un impulso efectivo a la reactivación económica del país, estimulando la venta de viviendas nuevas disponibles para obtener un beneficio directo en el nivel de actividad y en el empleo del sector de la construcción.	Para materializar la idea matriz, el proyecto otorga beneficios tributarios a las personas naturales adquirentes de determinado tipo de viviendas nuevas, beneficios que dicen relación con rebajas impositivas correlativas del pago de dividendos hipotecarios y de aportes efectuados a contratos de arrendamiento con promesa de venta.	El proyecto consta de seis artículos permanentes y uno transitorio, y regula las siguientes materias:	Deducción de la base imponible del impuesto único a las rentas del trabajo dependiente o del global complementario y durante todo el período de servicio de la deuda, de los dividendos -debidamente reajustados- derivados de deudas hipotecarias contraídas con bancos e instituciones financieras, pagados por la adquisición de viviendas nuevas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, hasta el 31 de diciembre del año 2001. Corrijo lo que dice el informe, porque a raíz de la discusión en la Comisión de Vivienda, mediante una indicación formulada por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, el período se extendió hasta esa fecha.	Los montos máximos de la rebaja se establecen de conformidad a la fecha de adquisición de la vivienda. Se consignan tramos decrecientes desde diez a tres unidades tributarias mensuales para viviendas adquiridas -en esta parte hay que estarse a las fechas que señala el informe de Hacienda y no el de Vivienda, por las razones indicadas- entre el 22 de junio y el 31 de diciembre del año 1999; entre el 1 de enero y el 30 de septiembre del año 2000 o el 1 de octubre del año 2000 y el 30 de junio del año 2001.	Las personas habilitadas para impetrar el beneficio son los contribuyentes, personas naturales, afectos al impuesto único a las rentas del trabajo dependiente, siempre que realicen reliquidación de sus ingresos, o del global complementario, según corresponda, a partir de la fecha de celebración del contrato de compraventa respectivo.	El requisito de dejar constancia de la circunstancia de acogerse al beneficio debe formalizarse mediante declaración jurada respecto de las adquisiciones que se verifiquen entre el 22 de junio del presente año y la fecha de publicación de la ley.Discusión en general y en particular del proyecto.	El ministro de Vivienda y Urbanismo expresó ante la Comisión que, en los últimos años, se ha intensificado la participación de la empresa privada en la construcción de viviendas, debido a los beneficios, franquicias y exenciones de que gozan las viviendas económicas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959.	Agregó que la iniciativa en estudio se enmarca dentro del plan de reactivación de la economía, particularmente en el sector del empleo, anunciado por su Excelencia el Presidente de la República con fecha 22 de junio pasado.	Hizo presente que dicha Secretaría de Estado ha adoptado medidas concretas y particulares tendientes a paliar los efectos del desempleo y a reactivar el sector de la construcción. Entre ellas, destacó la reprogramación de dividendos hipotecarios de los deudores de los Servicios de Vivienda y Urbanización que se encuentren cesantes y por un período de seis meses; la reducción de los plazos dentro del proceso de licitación de las viviendas básicas y la implementación extraordinaria de programas especiales para trabajadores (PET) y de pavimentos participativos, por un monto de cuatro mil cuatrocientos trece millones de pesos. Todo lo anterior genera una inversión total superior a trece mil millones de pesos.	El subsecretario de Hacienda, por su parte, sostuvo que durante el primer trimestre del año en curso, el gasto total de la economía cayó en un 13,2 por ciento, caída que corresponde esencialmente a gastos del sector privado, puesto que el gasto fiscal experimentó un incremento del 6,4 por ciento en el mismo período. Por lo anterior, es necesario reactivar la economía en el corto plazo con el objeto de disminuir la tasa actual de desempleo nacional, que asciende al 9,8 por ciento, y crecer en el próximo año entre el 4,5 y el 5,5 por ciento, para luego retomar la tasa de crecimiento potencial de la economía.	Señaló que la actual situación de contracción de la economía en los dos últimos semestres se encuentra caracterizada por un problema de expectativas pesimistas del sector privado, las cuales, a pesar de los esfuerzos del Supremo Gobierno en esta materia, no han sido superadas del todo.	Indicó que el plan de reactivación debería no sólo ser capaz de revertir este problema de expectativas, sino que también habría de cumplir con dos condiciones adicionales. En primer lugar, estar sujeto a las restricciones fiscales de corto plazo determinadas en la ley de Presupuestos para 1999 y, en segundo lugar, el componente de reactivación tendría que ser altamente intensivo en empleo de mano de obra.	El presidente de la Cámara Chilena de la Construcción manifestó, a su vez, que el crecimiento de la inversión en construcción durante 1997 fue del 6,8; que en 1998 fue del 0,4 por ciento, y que la proyección para el presente año es de un crecimiento negativo de aproximadamente menos 12 por ciento.	Se refirió a la paralización de los tres subsectores de la construcción: vivienda pública, con una disminución del 13 por ciento de su presupuesto; infraestructura pública, que experimentó un recorte presupuestario del 26 por ciento, e infraestructura productiva privada, afectada por la caída del precio del cobre, la crisis económica internacional y las tasas de interés.	Con relación al subsector de la vivienda privada, destacó que sufrió una baja sustancial de las ventas, generándose un “sobrestock” de once mil ciento dieciocho viviendas nuevas en el Gran Santiago, de las cuales ocho mil cuatrocientas diez son departamentos y dos mil setecientas ocho, casas.	Expresó que la rebaja de la tasa de interés dispuesta por el Banco Central, por sí sola, no ha generado los resultados de reactivación necesarios y que, en tal sentido, la iniciativa propuesta contribuirá a dicho fin.	Hizo presente que los proyectos de nuevas construcciones podrían iniciarse con la ventaja de competir con un menor “stock” de viviendas en el mercado y que el número de viviendas que se pueden adquirir en virtud de esta franquicia no es relevante, puesto que el incentivo tiene un tope para cada contribuyente.	Concluyó su intervención señalando que la recuperación de la actividad de la construcción será la responsable de activar la economía, y que si ello se materializa, habrá compradores de inmuebles.	En el debate habido en la Comisión, se vertieron opiniones de que el proyecto está bien enfocado desde el punto de vista de la generación de empleo y la disminución del “sobrestock” de viviendas nuevas existente en el país.	Sin embargo, se consideró conveniente incorporar, a los beneficios que establece el proyecto, los casos derivados de la autoconstrucción de viviendas, como son los de contribuyentes que construyan en terrenos de su propiedad o de las comunidades de que forman parte, durante el período de vigencia de esta ley.	Asimismo, se sostuvo que era necesario incorporar nuevos proyectos de construcción que obtengan los respectivos permisos de edificación hasta el término del año en curso, con el objeto de eliminar toda duda en cuanto a que las inmobiliarias de menores recursos puedan participar desde su inicio en el proceso de reactivación de la economía y contribuir a la creación inmediata de fuentes de trabajo, con la intención, además, de asegurar que efectivamente se crearán fuentes de empleo para el gran contingente de trabajadores del sector construcción, que hoy se encuentra cesante.	Del mismo modo, se estimó conveniente incorporar dentro de las viviendas, materia del beneficio, a los inmuebles que, no siendo habitacionales, puedan asimilarse a las características de las viviendas económicas, como ocurre con los edificios destinados a oficinas.	Además, se consideró necesario restringir el beneficio a la compra de una a dos viviendas como máximo, de forma tal de incentivar su adquisición por parte de otros sectores.	Se argumentó a favor de extender el beneficio a las viviendas económicas usadas que se vendan en el mismo período como una forma de reactivación de la economía.	Sin embargo, todas estas indicaciones, que se materializaron dentro de la Comisión, fueron declaradas inadmisibles, porque corresponden a iniciativa propia del Ejecutivo.	Hubo críticas de algunos diputados en el seno de la Comisión, en cuanto a que no se han clarificado suficientemente los objetivos reales de esta iniciativa, que no son otros que el favorecer a las empresas constructoras y al segmento poblacional de mayores recursos, en desmedro de las posibilidades de aprovechar esta posibilidad para favorecer a quienes adquieran viviendas por primera vez. 	En este sentido, se insistió en que éste es un proyecto que pretende liquidar el “sobrestock” producido, de manera de reactivar la actividad de la construcción, y, por ende, el objetivo central del proyecto es la creación de empleos.	Se sostuvo, por otra parte, que para que esta iniciativa cumpla el efecto esperado, es necesario premiar a los sectores de ingresos medios, a fin de nivelar el beneficio, cualquiera que sea la renta percibida, lo que se consigue a través del mecanismo de invertir los tramos de la tasa marginal del impuesto global complementario.	Así, por ejemplo, en el caso de la persona afecta a una tasa marginal del 5 por ciento, que percibe ingresos entre $ 261.011 y $ 783.030, debe multiplicarse el dividendo que paga mensualmente por un factor de ajuste ascedente a 4, lo que significa que recibe un total de $ 30.000, en vez de $ 7.500 que le corresponderían si se utilizaran los criterios plasmados en el proyecto.	Por el contrario, respecto de una persona afecta a una tasa marginal del 45 por ciento, que percibe un ingreso superior a 3 millones de pesos, debe multiplicarse el dividendo que paga mensualmente por un factor de ajuste ascendente 0,44, lo que trae como consecuencia que recibe los mismos $ 30.000 del ejemplo anterior, en lugar de la cantidad de $ 67.500 que le corresponderían conforme al mecanismo del proyecto.	Dejo constancia de que esta indicación, presentada por algunos señores diputados, fue declarada inadmisible por ser materia de iniciativa del Presidente de la República.	Finalmente, hubo disposición de los representantes del Ejecutivo para presentar las respectivas indicaciones que recogieran, en parte, la serie de inquietudes planteadas, en forma unánime, en el seno de la Comisión.	No obstante lo anterior, hubo consenso al interior de la Comisión respecto de la conveniencia de legislar sobre el particular, por tratarse de una medida reactivadora de la economía, que pretende, por un lado, incentivar la compra del stock de viviendas nuevas y, por otro, crear nuevas fuentes de trabajo. La Comisión de Vivienda aprobó la idea de legislar por asentimiento unánime.Indicaciones del Ejecutivo.	Por medio de dos oficios, de fechas 30 de junio y 7 de julio del presente año, el Presidente de la República formuló dos indicaciones. Con la primera, amplía el beneficio a los compradores de viviendas financiadas por agentes administradores de créditos hipotecarios endosables a que se refiere el artículo 21 bis del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931. Con la segunda, hace suyas las sugerencias de los diputados que suscriben la indicación, encaminada a extender el beneficio a las situaciones derivadas de autoconstrucción de viviendas, como consta en la discusión que hubo sobre el particular.	El artículo 1º permite a los contribuyentes, personas naturales, rebajar de la base imponible para el pago del impuesto único a las rentas del trabajo dependiente o del global complementario, los dividendos por deudas hipotecarias contraídas con bancos e instituciones financieras, pagados por la compra de viviendas nuevas acogidas al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, hasta el 31 de diciembre del 2001. Hago valer la observación de que aquí prima lo del informe de Hacienda, como lo veremos posteriormente.	El Ejecutivo presentó dos indicaciones. Por la primera, agrega en el inciso primero, después de la palabra “financieras” la frase “y agentes administradores de créditos hipotecarios endosables a que se refiere el artículo 21 bis del DFL Nº 251, de 1931”, y por la segunda, sustituye, en el inciso primero, la expresión “compra” por el vocablo “adquisi-ción”; en el inciso segundo, la palabra “transfiera” por el término “adquiera”, y en el inciso tercero, la voz “comprador” por el vocablo “adquirente”.	En lo que se refiere a la segunda de las indicaciones, se precisó, por parte del subsecretario de Hacienda, que su finalidad es acoger la inquietud manifestada por los integrantes de la Comisión de Vivienda, de incorporar a los contribuyentes que construyan en terrenos de su propiedad o de las comunidades de que formen parte, durante el período de vigencia de la ley, siempre que las construcciones se financien mediante los mecanismos hipotecarios descritos en este artículo.	Es importante dejar en claro que con la medida adoptada se incorporaron a los beneficios del proyecto tanto las cooperativas como los sectores de autoconstrucción.	El diputado señor Longueira presentó una indicación que intercala, en el inciso primero, entre las frases “las cuotas” y “que paguen”, la expresión “multiplicadas por un factor de ajuste”, que sugiere un mecanismo alternativo del factor de ajuste propuesto en el mensaje, que no tiene costo adicional, con el propósito de mejorar lo que considera el carácter regresivo del beneficio.	Puesta en votación la indicación, fue rechazada.	Puesto en votación el artículo, con las indicaciones del Ejecutivo, fue aprobado por diez votos a favor y dos abstenciones.	El artículo 2º trata de los montos de la rebaja en la base imponible, los cuales no podrán sobrepasar de 10 unidades tributarias mensuales para aquellas viviendas adquiridas entre el 22 de junio y el 31 de diciembre del 2000; de 6 unidades tributarias mensuales para aquellas viviendas adquiridas entre el 1 de enero y el 30 de junio del 2001, y de 3 unidades tributarias mensuales para las viviendas adquiridas entre el 1 de julio y el 31 de diciembre del 2001. El tope corresponderá al total que resulte de multiplicar el número de unidades tributarias mensuales por el número de meses en que el contribuyente pagó las obligaciones hipotecarias.	El representante del Ejecutivo hizo presente que el beneficio se establece de manera decreciente en el tiempo, con el objeto de acelerar las decisiones de compra de viviendas y evitar que se presente nuevamente un problema de “sobrestock”. De esta manera, se pretende dar claros incentivos para que se concluyan aquellos proyectos inmobiliarios que se encuentran paralizados y se inicien nuevos proyectos de viviendas dentro del más breve plazo posible, con el fin de que ellos se terminen y puedan venderse antes que expire el año 2001.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por diez votos a favor y dos abstenciones.	El artículo 3º regula la forma de hacer efectivo el beneficio. Los contribuyentes afectos al impuesto global complementario efectúan la rebaja de la renta bruta global correspondiente al año comercial en que se paguen las obligaciones respectivas. Los contribuyentes del impuesto único al trabajo pueden acogerse siempre que reliquiden los impuestos retenidos durante el año en la operación renta respectiva, deduciendo del total de sus rentas imponibles las cantidades correspondientes a dividendos hipotecarios pagados en el mismo período.	El Ejecutivo señaló que la administración tributaria de esta franquicia es muy simple: evitar que las personas naturales se vean en la obligación de recurrir a profesionales competentes. En la práctica, implica que los contribuyentes sólo deben completar los datos en una columna que se agrega al formulario de declaración de impuesto a la renta.	Este artículo, que consta de dos incisos, fue objeto de votación separada.	Puesto en votación el inciso primero, fue aprobado por unanimidad, y el segundo fue aprobado por diez votos a favor y dos abstenciones.	El artículo 4º extiende este beneficio a los contribuyentes amparados por la ley Nº 19.281, sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, por los aportes correspondientes a contratos de arrendamiento con promesas de viviendas nuevas, excluidos los subsidios que se hubieren pagado.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 5º establece que, para que opere el beneficio, tanto las obligaciones hipotecarias como los aportes a que se refieren los artículos precedentes deberán reajustarse en conformidad a la ley sobre el impuesto a la renta.	Puesto en votación, el artículo fue aprobado por unanimidad.	El artículo 6º confiere facultades al Servicio de Impuestos Internos para determinar la forma y oportunidad en que los bancos e instituciones financieras y empresas deberán proporcionarle información relativa a este beneficio.	El Ejecutivo presentó una indicación que agrega, a continuación de la palabra “empre-sa”, los vocablos “o personas”.	Puesto en votación este artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.	El artículo transitorio regula la situación que se produce respecto de las escrituras de compraventa o de contratos de arrendamiento con promesa de compraventa otorgadas entre el 22 de junio de 1999 y la fecha de publicación de esta ley. En efecto, para tener derecho al beneficio, los contribuyentes deberán presentar una declaración jurada ante el Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que este organismo determine.	El Ejecutivo presentó una indicación, con el objeto de intercalar la expresión “de mutuo”, entre las palabras “compraventa” y “o contratos de arrendamiento con promesa de compraventa”, en concordancia con la modificación introducida en el artículo 1º.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	Se deja constancia, de acuerdo al artículo 287 del Reglamento de la Corporación, que el proyecto no contiene normas con carácter de orgánico constitucionales o de quórum calificado, y que todo el articulado debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Por último, se deja constancia de las indicaciones rechazadas y las inadmisibles, como la presentada por el diputado señor Pablo Longueira, en cuanto a establecer factores de ajuste, declarada inconstitucional, de acuerdo con el artículo 19, número 22. Lo mismo se hizo con otras indicaciones contenidas en el informe.	El proyecto de ley que hoy se somete a votación y que la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano recomienda para su aprobación, en su parte sustantiva del artículo 1º establece que los contribuyentes de los impuestos establecidos en los artículos 43, número 1), y 52 de la ley sobre impuesto a la renta, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, podrán deducir de sus rentas afectas a los impuestos respectivos las cuotas que paguen en el año comercial que corresponda por las obligaciones con garantía hipotecaria que hayan contraído con bancos o instituciones financieras y agentes de administradores de créditos hipotecarios endosables a que se refiere el artículo 21 bis del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, que operen en el país, en la adquisición de una vivienda nueva acogida a las normas del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, que se constituye en garantía hipotecaria de dichas obligaciones.	Se entenderá por vivienda nueva para los efectos de este proyecto de ley, aquella que se adquiera por primera vez para ser usada.	Al respecto, cabe señalar que también se entenderán por vivienda nueva, aparte de la que acabo de mencionar para ser usada, algunas que fueron entregadas en garantía a los bancos, las que podrán ser vendidas acogiéndose a los beneficios de esta ley. Para la procedencia del beneficio establecido en el artículo 1º, el adquirente de la vivienda deberá dejar constancia en la escritura respectiva que se acoge a dicho beneficio.	Artículo 2º. La deducción referida en el artículo 1º no podrá ser superior a 10, 6 y 3 unidades tributarias mensuales de diciembre de cada año, multiplicada por el número de meses en que se pagó la deuda en el ejercicio correspondiente, según si la obligación hipotecaria se contrajo entre el 22 de junio y el 31 de diciembre del año 2000 -corrijo lo que dice el informe-, el 1 de enero y el 30 de junio del año 2001, o el 1 de julio y el 31 de diciembre del 2001, respectivamente, incluyendo ambas fechas en cada caso.	Esto es tal como lo señala el informe de la Comisión de Hacienda y no como lo dice este informe, debido a que el Ejecutivo acogió la propuesta de la Comisión de Vivienda para ampliar el plazo en que puedan acogerse las personas, a fin de permitir la incorporación de nuevas viviendas construidas a partir de esta fecha, favoreciendo de este modo directamente la contratación de mano de obra del sector construcción, hoy con una cesantía cercana al 20 por ciento.	El resto del articulado está en el informe en poder de los diputados.	En último término, solicito a la Sala aprobar este proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre este proyecto, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y de lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificada de “suma urgencia” para su tramitación legislativa.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto el ministro de Vivienda y Urbanismo, don Sergio Henríquez; el subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán; el asesor jurídico del Servicio de Impuestos Internos, don Juan Alberto Rojas, y el coordinador de finanzas internacionales del Ministerio de Hacienda, don Heinz Rudolph; especialmente invitados estuvieron presentes el presidente y el secretario de la Cámara Chilena de la Construcción, don Horacio Pavez y Blas Bellolio, respectivamente, y don Hugo Fuenzalida y don Jorge Lermanda, presidente y vicepresidente de la Cooperativa de Viviendas Caburga Limitada.	El propósito de la iniciativa consiste en estimular la venta de viviendas nuevas disponibles acogidas al DFL Nº 2, de 1959, con el objeto de mejorar el nivel de actividad y el empleo en el sector de la construcción, permitiendo deducir de las bases imponibles del impuesto único a las rentas del trabajo y del impuesto global complementario que se acojan a este proyecto, parte de las obligaciones hipotecarias contraídas por los contribuyentes en la adquisición de viviendas.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos respecto del proyecto original considera que su aplicación importará una menor recaudación tributaria anual para el año 2000, de 1.500 millones de pesos, y una menor recaudación anual, para el período 2001 al 2010, de 4.500 millones de pesos.	Mediante un informe financiero sustitutivo, de fecha 12 de julio del presente año, se recoge la situación producida por las indicaciones sobre mutuarias y créditos hipotecarios otorgados por agentes administradores de mutuos hipotecarios endosables y sobre autoconstrucción, como de créditos hipotecarios asociados a viviendas autoconstruidas y provenientes de cooperativas.	Asimismo, tal como se ha dicho, se amplía el plazo del beneficio de 6 UTM hasta el 30 de septiembre del año 2000, y de 3 UTM, hasta el 30 de julio del 2001.	Como consecuencia de las indicaciones antes señaladas, se estima una menor recaudación tributaria anual para el 2001 de aproximadamente 2.000 millones de pesos, de 4.500 millones para el 2001, y una menor recaudación para el período comprendido entre los años 2002 al 2010 de aproximadamente 7.300 millones de pesos.	Se especifica, asimismo, que entre el período 2011 al 2020, la menor recaudación tributaria irá declinando en forma paulatina hasta alcanzar los 120 millones de pesos, cifra que estará prevaleciendo hasta el 2026, para luego llegar a cero.	En términos del valor presente, el costo del proyecto es de 66.400 millones de pesos, descontados estos flujos a una tasa del 6,5 por ciento anual.	Los supuestos considerados en los cálculos anteriores son un total de colocaciones acogidas al beneficio igual a 17 millones de unidades de fomento, por semestre, durante la aplicación de este beneficio, que equivale al flujo experimentado en el primer semestre de 1997, lapso en cuya demanda por préstamos para la vivienda se ha considerado normal. Además, de acuerdo con la información proporcionada por la Cámara Chilena de la Construcción, se ha estimado que el valor de mercado del stock de viviendas DFL Nº 2, nuevas, sin vender en el país, es hoy día del orden de los 40 millones de UF.	Analizados los factores tomados en cuenta en el informe financiero, los diputados señores Dittborn y Longueira plantearon que la iniciativa conlleva un incentivo implícito que aumenta el plazo de los créditos hipotecarios, lo que tendría un efecto en la recaudación que no estaría cuantificado adecuadamente en dicho informe y, en consecuencia, la estructura de plazos de los créditos para la vivienda tendería a aumentar en los tramos superiores a 20 años.	El debate en la Comisión tuvo presente la información entregada por el señor Sergio Henríquez, ministro de Vivienda y Urbanismo, y el señor Manuel Marfán, subsecretario de Hacienda, que situaron la iniciativa en el contexto de los anuncios recientemente formulados por su Excelencia el Presidente de la República para reactivar la economía y, en especial, apoyar a los fuertemente afectados por los niveles de cesantía existentes en el país. Entre tales medidas se destaca el subsidio PET (programas especiales para los trabajadores) y el de pavimentos participativos. Se explicó que en el sector de la construcción existiría un stock de 12 mil viviendas DFL Nº 2, nuevas, sin vender, equivalente a 40 millones de UF, en el caso de la Región Metropolitana, y cerca de 8 mil viviendas en regiones, que se postula que vaya desapareciendo con el estímulo que dé el proyecto al mercado de 17 millones de UF por semestre, recobrándose así un nivel normal de colocaciones.	En relación con el ámbito del proyecto, se destacó, por parte de los representantes del Ejecutivo, el efecto retroactivo de estos beneficios al 22 de junio del presente año, y el hecho de que se extienda hasta el 30 de junio del 2001, a través de una indicación propuesta en tal sentido.	De los comentarios expresados en la Comisión por algunos señores diputados, cabe resaltar la opinión de que la medida propuesta en el proyecto sería básicamente en apoyo directo de los empresarios de la construcción, que tienen en la actualidad un “sobrestock” de viviendas sin poder vender, lo cual no sería acertado como política económica, ya que la economía de mercado funciona eficientemente cuando los empresarios asumen las ganancias y pérdidas por su actividad. Asimismo, se afirmó que nada garantiza que los empresarios vayan a seguir construyendo una vez liquidado el stock por aplicación del incentivo que se entrega en la adquisición de viviendas, ya que se hace sólo durante un período de tiempo. También se sostuvo que se afectarán a la baja los precios de las viviendas usadas y que el beneficio es regresivo, ya que favorece más a los contribuyentes con una alta tasa impositiva, esto es, de mayores ingresos. Se consideró que la reliquidación del impuesto único para acogerse a los beneficios del proyecto podría significar para ciertos contribuyentes un costo superior al beneficio.	Se sugirió que se incorporen incentivos para la compra al contado de las referidas viviendas y se incluya a las viviendas usadas en el mecanismo de estímulo.	El diputado Lorenzini, con opinión compartida por otros parlamentarios, argumentó también a favor de incentivar adicionalmente la construcción de viviendas en regiones, donde existe un stock importante de viviendas cuyo costo es inferior a las 1.000 UF, así como que el proyecto no se hace cargo de la evasión tributaria derivada de las normas del DFL Nº 2.	A propósito de estas inquietudes y sugerencias que se consignan precedentemente, se respondió por los representantes del Ejecutivo que el tema de la evasión vinculada al DFL Nº 2 tendrá su contrapartida en la fiscalización que se ejerza una vez que termine de aplicarse la ley en materia de regularización urbana, denominada “ley del mono”; que el tema de la vivienda en regiones corresponde tratarlo en el contexto de la aprobación de la ley de Presupuestos; que el apoyo al sector de la construcción es una respuesta excepcional, como ha habido otras ante circunstancias especiales en favor de los sectores forestal, agrícola o bancario, pero que, en este caso, tendrían su justificación en una necesidad superior, como crear empleos.	La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de todo el proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que en el artículo 1º del proyecto se establece que los contribuyentes de los impuestos único a las rentas del trabajo y global complementario, podrán deducir de sus rentas afectas a los impuestos respectivos las cuotas que paguen en el año comercial que corresponda por las obligaciones que hayan contraído con bancos e instituciones financieras y agentes administradores de créditos hipotecarios endosables a que se refiere el artículo 21 bis del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, que operen en el país, en la adquisición de una vivienda nueva, acogida a las normas del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, que se constituya en garantía hipotecaria de dichas obligaciones.	En el inciso segundo se preceptúa que se entenderá por vivienda nueva, para los efectos del proyecto, aquella que se adquiera por primera vez para ser usada. Ésta es una aclaración hecha durante el trabajo de la Comisión y que es importante resaltar.	En el inciso tercero se señala que para la procedencia del beneficio establecido en el inciso primero, el adquirente de la vivienda deberá dejar constancia, en la escritura respectiva, que se acoge a dicho beneficio.	En relación con este artículo, el diputado señor Longueira planteó una reserva de constitucionalidad, argumentando que, en virtud del mecanismo de incentivo propuesto, se estarían entregando distintos beneficios según el nivel del contribuyente, lo cual, además de ser regresivo desde un punto de vista de justicia tributaria, es contrario al número 2º del artículo 19 de la Constitución Política, que asegura a todas las personas la igualdad ante la ley.	Lo anterior fue refutado por los diputados señores Jocelyn-Holt y Letelier, don Juan Pablo, en razón a que se estarían otorgando beneficios por ley a ciertos sectores, en conformidad al Nº 22º del artículo 19, que asegura la no discriminación arbitraria en el trato del Estado en materia económica.	Los diputados señores Álvarez, Alvarado, Dittborn y Longueira formularon una indicación para agregar en el inciso primero, entre las expresiones “las cuotas” y “que paguen”, la frase: “multiplicadas por un factor de ajuste”. Esta indicación fue rechazada por 4 votos a favor, 7 en contra y 2 abstenciones.	Por otra parte, el diputado señor Ibáñez, don Gonzalo, formuló una indicación a este artículo, del siguiente tenor:	“Intercálase en el inciso primero la frase “o locales comerciales existentes en edificios acogidos”, entre las palabras “nueva” y “acogida”.	“Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: “Se entenderá por vivienda o local comercial nuevo, aquella o aquel que se transfiera por primera vez luego de ser construido.”	“Sustitúyase en el inciso tercero la palabra “vivienda” por la palabra “inmueble”.	Puesta en discusión la indicación, fue declarada inadmisible, por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Por lo tanto, analizadas las indicaciones, se sometió a votación el artículo 1º, el que fue aprobado por 10 votos a favor y 2 abstenciones.	En el artículo 2º se establece que la deducción referida en el artículo 1º no podrá ser superior a diez, seis, ni tres unidades tributarias mensuales de diciembre de cada año, multiplicadas por el número de meses en los que se pagó la deuda en el ejercicio correspondiente, según si la obligación hipotecaria se contrajo entre el 22 de junio y el 31 de diciembre de 1999, entre el 1 de enero y el 30 junio del año 2000, o entre el 1 de julio y el 31 de diciembre del año 2000, respectivamente, como venía en el proyecto original.	En este sentido, el Ejecutivo -como se ha indicado en el informe de la Comisión de Vivienda- formuló una indicación para sustituir las expresiones “30 de junio del año 2000” y “1º de julio y 31 de diciembre del año 2000”, por “30 de septiembre del año 2000” y “1º de octubre del año 2000 y 30 de junio del año 2001”, respectivamente, para así dar seis meses más de vigencia, tres meses más en su segundo tramo y tres meses más en su tercer tramo, llevándolo hasta el 30 de junio del año 2001.	Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por 10 votos a favor y 3 abstenciones.	Además, el Ejecutivo formuló una indicación para agregar, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Para el caso de los adquirentes a través del sistema de cooperativas de vivienda, podrá entenderse que la obligación se contrae en la fecha en que la cooperativa suscribe la escritura de mutuo hipotecario de construcción”.	Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por unanimidad.	En este caso, el diputado que informa solicitó esta mañana al Ejecutivo que aclarara lo relacionado con la calidad de cooperado de los adquirentes. El Ejecutivo accedió de inmediato, y envió una indicación que consiste en agregar, después de la expresión “construcción”, reemplazando el punto seguido que le sucede por una coma, la siguiente oración: “siempre que el adquirente tenga la calidad de cooperado a la fecha de suscripción de mutuo por parte de la cooperativa”.	El diputado señor Ibáñez, don Gonzalo, formuló una indicación para agregar el siguiente inciso segundo: “En el caso de los adquirentes de viviendas a través del Sistema de Cooperativas de Vivienda, se entenderá que la obligación se contrae en la fecha en que la respectiva cooperativa suscribe la escritura de crédito o mutuo hipotecario de construcción”.	La Comisión de Hacienda entendió que esta indicación está comprendida en la aprobada anteriormente del Ejecutivo, hoy día aclarada y ampliada, razón por la cual se tuvo por retirada.	Los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Longueira formularon una indicación para reemplazar el artículo 2º por el siguiente: “Artículo 2º.- La deducción referida en el artículo 1º, no podrá ser superior a 10, 6 y 3 Unidades Tributarias Mensuales de diciembre de cada año, multiplicadas por el número de meses en los que se pagó la deuda en el ejercicio correspondiente, según si la obligación hipotecaria se contrajo entre el 22 de junio y el 31 de diciembre del año 2000, el 1º de enero y el 30 de junio del año 2001, o el 1º de julio y el 31 de diciembre del año 2001, respectivamente, incluyendo ambas fechas en cada caso”.	Esta indicación fue declarada inadmisible por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Sometido a votación el artículo 2º, fue aprobado por 12 votos a favor y 1 abstención.	En el artículo 3º se señala que los contribuyentes del impuesto establecido en el artículo 52 de la ley sobre impuesto a la renta efectuarán la deducción a que se refieren los artículos precedentes de la renta bruta global del año comercial en que se paguen las obligaciones respectivas, aplicándose la reajustabilidad dispuesta en el inciso final del artículo 55 de dicha ley.	En el inciso segundo se dispone que los contribuyentes del impuesto establecido en el artículo 43, Nº 1, de la ley sobre impuesto a la renta, para acogerse al beneficio establecido en el proyecto, deberán efectuar una reliquidación anual de los impuestos retenidos durante el año, deduciendo del total de sus rentas imponibles las cantidades que correspondan por las obligaciones hipotecarias pagadas en el mismo período. Al reliquidar, deberán aplicar la escala de tasas que resulte de valores anuales, según la unidad tributaria vigente al 31 de diciembre, y los créditos y demás elementos de cálculo del impuesto. Las rentas imponibles se reajustarán en conformidad con lo dispuesto en el inciso penúltimo del artículo 54 de la ley citada. Los impuestos retenidos según el artículo 75 de la misma ley, así como las diferencias que resulten en favor del contribuyente, serán devueltas en la forma prevista en el artículo 97 de dicho cuerpo legal. Asimismo, la declaración que deba presentarse se sujetará en todo a las declaraciones anuales exigidas por la ley referida.	Los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Longueira formularon una indicación para sustituir el inciso segundo, por los siguientes incisos:	“Los contribuyentes del impuesto establecido en el artículo 43, Nº 1, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para acogerse al beneficio establecido en la presente ley, podrán solicitar directamente a su empleador la deducción del monto del dividendo, con el tope que corresponda según el artículo precedente, de su remuneración imponible en la respectiva liquidación. La deducción se hará en el mes siguiente a aquel que corresponda al dividendo y por la suma numérica efectivamente pagada, excluyendo intereses penales u otras sumas adicionales, lo que se acreditará con el respectivo recibo de pago otorgado por la institución crediticia.	“Los contribuyentes mencionados en el inciso anterior, podrán optar alternativamente por el procedimiento que el mismo establece o por impetrar la rebaja en su declaración o reliquidación anual, pero ella será incompatible por iguales meses, debiéndose aplicar proporcionalmente en éstas, si fuere el caso”.	Puesta en votación la indicación precedente, fue rechazada por 4 votos a favor y 6 votos en contra.	Sin perjuicio de haberse rechazado la norma anterior, la Comisión solicitó al Ejecutivo el estudio de algún mecanismo alternativo que acoja la idea propuesta, comprometiéndose en tal sentido el señor subsecretario de Hacienda, en la medida en que se pueda estructurar conforme a criterios de administración tributaria confiables.	Puesto en votación el artículo 3º, fue aprobado por 9 votos a favor y 2 abstenciones.	En el artículo 4º se establece que podrán acogerse a lo dispuesto en el proyecto los contribuyentes amparados por la ley Nº 19.281, por los aportes correspondientes a los contratos de arrendamiento con promesa de compraventa de viviendas nuevas, excluidos los subsidios que se hubiesen pagado. El derecho a su deducción se hará efectivo desde el mes en que se suscriba el respectivo contrato de promesa de compraventa, según lo dispuesto en el artículo 26 de dicha ley, debiendo sujetarse en todo a las normas que se establecen en los artículos anteriores.	Puesto en votación el artículo 4º, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 5º se señala que para los efectos de la deducción a que se refieren los dos artículos precedentes, las obligaciones hipotecarias y los aportes, según corresponda, deberán reajustarse de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75 de la ley sobre impuesto a la renta, desde el mes anterior a aquel en que se efectuó el pago o el aporte respectivo.	Puesto en votación el artículo 5º, fue aprobado en forma unánime.	En el artículo 6º se faculta al Servicio de Impuestos Internos para determinar la forma y oportunidad en que los bancos, las instituciones financieras y las empresas o personas que intervengan en el financiamiento o en la adquisición de las viviendas, deberán entregarle la información relativa a los créditos, cuentas y demás antecedentes que digan relación con el derecho al beneficio establecido en la presente ley, para los efectos de la fiscalización que corresponda.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	Los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Longueira formularon una indicación para agregar un artículo 7º, nuevo, del siguiente tenor:	“Artículo 7º.- Los factores de ajuste señalados en el artículo 1º de esta ley serán los siguientes según los tramos indicados en el artículo 52, de la Ley Sobre Impuesto a la Renta del Decreto Ley Nº 824 de 1974.Tramo impuestoTasa marginal GlobalComplementarioFactor de ajuste15%4.00210%2.00315%1.33425%0.80535%0.57645%0.44”	La indicación precedente fue declarada inadmisible por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	En el artículo transitorio se establece que los contribuyentes que celebren escrituras públicas de compraventa, de mutuo o contratos de arrendamiento con promesa de compraventa en conformidad con el artículo 4º del proyecto, entre el 22 de junio de 1999 y la fecha de publicación de éste, y que deseen acogerse al referido beneficio, cumplirán con la obligación a que se refiere el inciso tercero del artículo 1º presentando, ante el Servicio de Impuestos Internos, una declaración jurada en tal sentido, en la forma y plazo que ese organismo determine.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El informe de la Comisión, que está a disposición de los señores diputados, también deja constancia de las indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles a que hemos hecho referencia durante esta exposición.	Éste es el trabajo de la Comisión de Hacienda, desarrollado y acordado en sesiones realizadas el 13 de julio pasado, con la asistencia de los diputados señores Pablo Lorenzini (Presidente), Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, José García, Enrique Jaramillo, Jaime Jiménez, Tomás Jocelyn-Holt, Edmundo Villouta, Juan Pablo Letelier, José Miguel Ortiz, señora Marina Prochelle, señor Ricardo Rincón, señorita Antonella Sciaraffia y señor Rafael Arratia.	En este sentido, queremos recomendar a la Sala que, siguiendo ambos informes, especialmente el de la Comisión de Hacienda, se apruebe el proyecto en los términos establecidos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- El acuerdo de los Comités contempla votar al final del Orden del Día los dos proyectos de acuerdo internacionales, el proyecto que otorga beneficios tributarios a los adquirentes de viviendas acogidas al DFL Nº 2, el del impuesto al lujo, que se votará sin debate, y el de venta de fertilizantes a granel, cuyo debate ya se hizo.	Como restan 50 minutos del Orden del Día y hay 18 diputados inscritos, los jefes de bancada podrían indicar el orden en que intervendrán, a fin de que hablen los que alcancen dentro del tiempo disponible, y al final vemos si hay que extenderlo o no, lo cual queda a criterio de la Sala, porque el acuerdo es votar al término del Orden del Día.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor Alberto Rojas, del Servicio de Impuestos Internos.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor Heinz Rudolph, Coordinador de Finanzas Internacionales del Ministerio de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
El señor HENRÍQUEZ (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, quiero dejar constancia en acta de que la Derecha no da el acuerdo para que miembros importantes del Gobierno puedan entrar a la sesión.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, eso no corresponde.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, no corresponde que el señor Ministro haga ese tipo de comentarios.
	El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra por una cuestión reglamentaria.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero pedirle que retire lo que acaba de decir el señor Ministro o, de lo contrario, que también quede en acta, para que todos sepan que el Ministro es incapaz de explicar solo el proyecto y por eso requiere de esos asesores.
	El señor MONTES (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, para nadie es un misterio que el país vive hoy un momento difícil y, sobre todo, el rubro de la construcción, el cual tiene la más alta cesantía, con más de 100 mil obreros cesantes.	Se nos ha presentado un proyecto que se orienta a absorber mano de obra, y quiero aclarar algunos puntos para conocimiento de la opinión pública, la Sala y los parlamentarios que no entraron y no participaron en su discusión.	Creo -y así lo hemos analizado- que efectivamente es un proyecto para favorecer a la gente que tiene más recursos, pero hay que explicar por qué.	Se dan facilidades, mediante exenciones tributarias, a personas que adquieran una vivienda, con el propósito de que esto ayude a la contratación posterior de mano de obra, porque las empresas que no han podido deshacerse de sus construcciones -11 mil a 15 mil viviendas DFL 2-, lógicamente tienen que servir deudas y no van a poder hacerlo si éstas no se venden.	En consecuencia, creemos que apoyar el proyecto puede ayudar en cierto modo a la reactivación y a la contratación de la mano de obra.	También quiero decir al señor Ministro, que hemos tenido varias reuniones con personeros de la Cámara Chilena de la Construcción de las distintas zonas y puntos del país.	El proyecto no nos da plena seguridad de que contribuirá a disminuir la cesantía, por una razón muy sencilla: ¿Qué harán las empresas? ¿Van a servir su deuda bancaria o van a dedicar las platas que se reembolsarán en contratar mano de obra nueva?	Dentro de las medidas que deberían adoptarse, propongo que se llame pronto a licitación para la construcción de viviendas básicas y progresivas. Es importante que continúen los estados de pago como se están haciendo y no dar un porcentaje menor. Hoy en algunas regiones se está ofreciendo un 9 por ciento al empezar las obras y el resto se posterga. Queremos que se pague el 25 por ciento, como se hacía históricamente, y que los avances sean mensuales.	Eso realmente beneficiaría la contratación de mano de obra inmediata. Si bien es cierto creemos que podemos ayudar a que esto sea una reactivación positiva en el rubro de la construcción -que involucra la compra de maderas, de cemento, de fierro, etcétera-, debemos tener la seguridad de que se van a vender las viviendas.	Pedimos al señor Ministro que estudie esta propuesta, que llame a licitación para la construcción de las viviendas que faltan y que los pagos sean hechos como hasta ahora y no parcelados, como se están haciendo.	Aquí hubo una larga discusión sobre un punto, y me gustaría que se aclarara de una vez por todas. Se dice que la gente de mayores recursos va a ser la más beneficiada con el proyecto, porque va a descontar mayores impuestos que la que tiene menos recursos. 	Lógicamente, es una operación matemática, según lo estamos viendo. Si una persona paga -por decir- dos o tres millones de pesos de impuesto y el porcentaje es un 5 por ciento, se le descontarán 100 mil pesos. Si una persona gana 300 mil pesos, el total del descuento va a ser, a lo mejor, un 40 por ciento, pero serán los mismos 100 mil pesos.	En consecuencia, si eso lo trasladamos al beneficio de que deja de pagar, la gente con menores recursos va a recibir una mayor ventaja tributaria respecto de los demás.	Es un tema discutible, que hemos abordado en la Comisión y sobre el cual ha habido una discusión muy larga. Creo que los más ricos serán los que van a tener que poner la plata para comprar los departamentos a fin de activar la construcción. Eso está claro. El problema es que no sabemos cuánto tiempo va a demorar la reactivación, la venta y el proceso que el proyecto involucra. 	Pensamos que la iniciativa tiene buenas intenciones y por eso la vamos aprobar, ya que creemos que es un paso y una puerta que abre la posibilidad de comprar las casas, con las consecuencias que ello puede significar para la economía del país.	En todo caso, es bueno que la gente sepa que cualquier persona puede optar a los beneficios que otorga.	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el tiempo de su segundo discurso.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- En verdad, toda persona tiene derecho a adquirir una segunda vivienda. 	Aquí hay que ser bien claro. No se especifica su tipo; fuera de ser acogida al DFL 2, la vivienda puede ser un departamento o una casa, en el lugar donde la persona quiera o pueda adquirirla.	Este punto se aclaró en la Comisión. Incluso, se llegó a hablar de las casas en la playa. Si la vivienda es DFL 2, nueva, la gente puede comprarla donde esté disponible, cumpliendo lógicamente con lo que el proyecto establece.	De manera que no veo inconveniente ni problema en que la gente adquiera una vivienda donde lo estime más conveniente, incluso, fuera del radio urbano, como lo puede querer un matrimonio de jubilados, un retiro, una casa más lejos.	Si lo que queremos es que se vendan las doce o quince mil viviendas DFL 2 disponibles en el país, no se puede impedir que esa gente compre en el lugar que desee.	Reitero que votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, nuestra bancada va a apoyar el proyecto. 	En la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo ya habíamos planteado la necesidad de que existieran incentivos tributarios, justamente para provocar la actividad que genera la industria de la construcción y producir contrataciones para paliar la tremenda cesantía.	La finalidad de este proyecto es la reactivación de la construcción y de todas las actividades correlacionadas con ella para solucionar la enorme cesantía existente, es decir, generar gran cantidad de empleos, pero no redistribuir la carga tributaria ni resolver las necesidades habitacionales de algún sector.	Este buen proyecto contiene algunas cuestiones en las que, naturalmente, discrepamos y proponemos perfeccionar. Entre otras, nos habría gustado que sus beneficios no sólo -de 10, de 6 y de 3 UTM- se otorgaran por la compra de aquellas viviendas que están en stock, sino que también se concedieran por otro período de 18 meses respecto de viviendas cuyos proyectos se inicien recién en diciembre de 1999, porque la venta de las propiedades en stock solamente van a producir “tiraje a la chimenea” y, a diferencia de las nuevas, no contratarán mano de obra de inmediato.	Pero me parece irritante que un sector de la Derecha, en particular de la UDI, a través de la prensa, de la Comisión de Vivienda y en distintas intervenciones, haya insistido en decir que este proyecto beneficia a los ricos, demagogia absolutamente inaceptable, porque todo lo que se ha hecho en los últimos meses ha sido exigir al Gobierno medidas para que se produzca un estímulo a la inversión, de manera que los inversionistas generen actividad para paliar la tremenda cesantía.	La construcción tiene entre 150 mil y 180 mil cesantes. Hay 11 mil viviendas en stock; es necesario que se vendan, que se realicen proyectos nuevos y así se contrate gente.	¿Qué dice la Derecha? Que este es un proyecto regresivo, porque establece la posibilidad de que quienes tienen mucho dinero se ahorren tributos. Yo le digo: bienvenida una iniciativa que permitirá que una persona de dinero invierta, aun cuando se ahorre unos cuantos pesos en impuestos, si ello significará dar trabajo a diez, veinte o treinta cesantes.	En definitiva, este proyecto no beneficia a los ricos; todo lo contrario, a los pobres, a los que están cesantes, y éstos, según los más conspicuos economistas -a quienes gusta citar la UDI-, tienen trabajo cuando lo generan los inversionistas. 	Señor Presidente, fíjese cómo las palabras se pueden ir mordiendo a través de la historia. He hecho un seguimiento de lo que han ido proponiendo algunos señores diputados de la Derecha en el transcurso del año pasado y de éste.	Recién en junio de 1999, cuando en una sesión especial discutíamos sobre la crisis que estábamos viviendo y la cesantía, el señor Dittborn planteó: “¿Qué puede hacer el Gobierno para salir pronto del hoyo en que estamos metidos con medio millón de desempleados? Es necesario que no se castigue con un aumento sistemático de los impuestos”. Y ahora, que este proyecto que propone el Gobierno otorga reducciones tributarias a aquellos que invierten en viviendas para generar trabajo, la UDI dice -no Renovación Nacional, que lo está apoyando, porque considera que hay que estimular la inversión- que si se dan beneficios tributarios se va a favorecer a los ricos.	Castigan al señor Foxley porque dicen que ha producido más impuestos y eso ocasiona disminución de la inversión.	¿Y qué dijo el señor Pablo Galilea?: “debemos crear un clima para materializar la inversión privada y que seamos capaces de producir disminuciones tributarias”.	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso, señor diputado.	El señor HALES.- Continuaré en el de mi segundo discurso, señor Presidente.	En julio de 1998, un año atrás, cuando querían con toda la fuerza que se estimulara la inversión, el señor Recondo expresó: “los manejos equivocados en las distintas políticas tributarias y de encaje han hecho arrancar de Chile a los capitales de inversión”.	El señor Pablo Galilea manifestó: “respecto del tema tributario, podemos concluir que existen razones más que suficientes para haber alterado la confianza de los inversionistas. Hay que enmendar rumbos”. 	Enhorabuena hoy Renovación Nacional está siendo consecuente con estas palabras y apoya el proyecto.	También decían que no había que echarle la culpa a la crisis asiática, sino al aumento de la carga tributaria. Se ha expresado que los inversionistas necesitan ser estimulados para invertir y generar trabajo para los miles de cesantes; sin embargo, hoy, cuando el Gobierno ha enviado un proyecto que contempla un incentivo tributario, la UDI dice que es para beneficiar a los ricos. ¿Es que acaso ellos en algún lugar de sus distritos tienen gente pobre capaz de invertir para construir edificios y contratar a otros señores que también son pobres? ¿Es que cuentan con una fórmula mágica para sacar la plata de los bolsillos de no sé quién a fin de que se pueda contratar a los 150 mil obreros de la construcción que están esperando los beneficios de este proyecto?	Lo que el país necesita es seriedad, estimular la inversión. ¿Por qué mi pasión y entusiasmo para criticar esta hipocresía? Porque es demagogia pura, del peor estilo; como lo que ofrecen en candidaturas presidenciales, que de una plumada, con una sola idea, van a borrar todas las posibilidades de cesantía. Como algún iluso de la prestidigitación de la política dijo un día: “Dénme 5 minutos y elimino la UF, gran carga para este país”.	¡Miren cómo en los proyectos de acuerdo se muerden las palabras a través de la historia! En junio de 1998, Moreira, Monge, Longueira, Víctor Pérez, la UDI, solicita incentivos tributarios. 	En otro proyecto de acuerdo, firmado por Fossa, Álvarez-Salamanca, Delmastro, Galilea, Alessandri.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor HALES.- ¡RN! Felicito a quienes son consecuentes y que el electorado castigue a quienes no lo son. En diciembre, existe la oportunidad.	En mayo de 1998, Rojas, Coloma, Molina e Ibáñez firman otro proyecto de acuerdo; ¿qué piden? Incentivos tributarios para la inversión privada.	Y suma y sigue toda la papelería de demagogia. Ahora, cuando el Gobierno propone un proyecto de ley sobre incentivos tributarios, con el fin de contribuir a terminar con la cesantía ¿van a argumentar que el rico va a tener la oportunidad de ahorrarse un impuesto? ¡Que se lo ahorre; que tenga ese premio! Si le voy a dar un caramelo a un rico para que ayude a eliminar la cesantía, ¡bienvenido el caramelo y adelante con el proyecto!	Nuestra bancada va a votar a favor del proyecto, porque es serio y responsable. Ojalá que la creatividad que ha tenido hoy la Concertación, sumada a la posición de Renovación Nacional, sea aprendida por la UDI y también por el nuevo prestidigitador que tenemos de candidato a Presidente de la República, el señor Lavín, en el sentido de que hay que tener ideas concretas, serias, responsables, y ser consecuentes con las palabras con que escribimos papeles para la historia.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, quiero referirme a lo recién expresado para que todos los que estén viendo esta sesión por el canal de la Cámara queden bien informados.	El diputado Hales, por cierto, rechazó todos esos proyectos anteriormente. Creo que ésta es la conversión más impresionante en la historia de la política chilena, puesto que una persona que era comunista, hoy defiende el hecho de que los ricos se compren el stock de viviendas.	Hemos disfrutado de las intervenciones, y el solo hecho de que lo que hemos escuchado quede escrito en la versión de esta sesión es suficiente como discusión del proyecto.	Pero quiero ser un poco más serio que el diputado que intervino anteriormente y señalar que, como somos absolutamente partidarios de los proyectos de acuerdo a que hizo mención el diputado Hales, y como también de la iniciativa que discutimos, lo único que ha hecho la UDI es proponer un perfeccionamiento para hacerla menos regresiva.	¿Qué pretende este proyecto de ley? Muy simple: genera rebajas tributarias por los próximos treinta años para que se acabe, lo antes posible, el stock existente de viviendas DFL Nº 2.	Todos estamos de acuerdo con esa idea y la UDI es muy consecuente en dar esas exenciones tributarias. Por lo tanto, todo lo manifestado por el diputado señor Hales son mentiras. Lo importante es saber a quiénes se otorgarán esos incentivos tributarios para la adquisición de esas viviendas.	En las Comisiones de Vivienda y de Hacienda, el Gobierno ha dicho que se darán a los más ricos del país. La Concertación expresó que a quienes tienen más plata, a la gente de más altos ingresos. Perfecto, pero es muy importante que la clase media sepa que también se ha reconocido que no tendrá beneficio alguno.	Entonces, dejemos las cosas en orden. El proyecto es para que la gente de más altos ingresos del país cuente con otra casa y nos permita generar empleo, porque todos somos partidarios de que el stock de viviendas disponible se agote lo antes posible. Digamos las cosas por su nombre: todos somos partidarios de eso.	Ahora, veamos si lo propuesto para acabar con ese stock es lo más justo. Por ello, deseo señalar a los señores diputados de la Concertación, que han defendido a fardo cerrado el proyecto del Ejecutivo, qué genera dicha iniciativa.	Siguiendo el ejemplo presentado por el Gobierno, para que nadie discuta las cifras, si una persona o un matrimonio con una renta de 500 mil pesos desea comprar un departamento DFL Nº 2 de 1.300 UF, con un dividendo de 123.050 pesos, a esa persona le dará 6.157 pesos mensuales como descuento de sus impuestos. En cambio, a un señor de altos ingresos le daremos nueve veces más que a esa familia de clase media.	Así de simple. Si no es así, que lo digan las autoridades de Gobierno. Eso es lo que hace el proyecto. No hay que engañar a la gente. Entonces, nos preguntamos: ¿Podemos corregir y modificar este premio de manera de hacer más equitativa esta rebaja tributaria? No se puede. La UDI lo propuso, pero ¡cómo vamos a aceptar lo que este partido propuso, a pesar de ser más justo! No se puede.	¿Quién comprará el stock? Los más ricos -para qué vamos a decir una cosa por otra-, los que ya tienen casa. Más aún, esa persona de altos ingresos aprovechará esta iniciativa, porque le regalaremos el 45 por ciento del dividendo y, como es un DFL 2, lo arrendará, pues no lo necesita. El arrendamiento tampoco será declarado como ingreso. Por lo tanto, mediante el DFL 2, a esa persona le regalamos otro 45 por ciento, es decir, el 90 por ciento del departamento. No me referiré a otras ventajas que genera el DFL Nº 2.	En definitiva, ¿qué ha propuesto la UDI, que levanta tanta crítica? Una cosa muy simple. Ha dicho: apliquemos un factor de ajuste para permitir que a las personas del tramo de la tasa marginal del 5 por ciento, quienes poseen ingresos entre 260 mil y 800 mil pesos, aproximadamente, les podamos multiplicar por un factor, que en este caso es cuatro veces más, a fin de que reciba el 20 por ciento de su dividendo, al igual que la persona de ingresos más altos.	Eso significa que como el proyecto da el 45 por ciento a unos y a otros el 5 por ciento, emparejamos a todos los contribuyentes, dándoles el 20 por ciento. Eso es lo que pedimos.	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso.	El señor LONGUEIRA.- Entonces, pregunto: ¿No es más justo hacerlo así? ¿No creen que de esa manera mucha gente de clase media, por primera vez, tendrá un gran beneficio para adquirir ese stock de viviendas existente? ¿Es muy complejo agregar cuatro números para que la clase media pueda ponderar estos factores? En eso consiste nuestra propuesta.	¿Qué significa? Reitero el ejemplo anterior de un DFL 2 de 150 mil pesos de dividendo mensual, en el cual la persona de clase media recibirá 30 mil pesos, el 20 por ciento del dividendo, y la de altos ingresos también recibirá 30 mil pesos, esto es, los contribuyentes tendrán el mismo beneficio por el mismo bien.	Podrían decir que nuestra propuesta es menos reactivadora. En la Comisión de Hacienda se preguntó al representante del Ejecutivo si era así o consideraba que la propuesta podría representar eso. Tampoco lo reconoció. Y es evidente que es al revés, porque estamos asignando mejor la torta, estamos distribuyendo mejor los beneficios que se entregarán por treinta años. Y lo que estamos descontando a uno de la tasa del 45, se lo estamos aportando a otros. De ese modo, mucha más gente comprará ese stock, porque estamos incorporando a nuestra clase media con este ponderador que está invirtiendo la regresividad del proyecto.	¿Y esto genera escándalo? Al respecto, quiero decirles que, interiormente, todos saben que es mejor nuestra propuesta. Lo veo en sus caras. Ahora empezaron a decir que no, pero su silencio los delata. Es evidente que consideran nuestra propuesta muchísimo más justa que la contenida en el proyecto.	En resumen, la proposición perseguía ser mucho más equitativa, terminar con la regresividad del proyecto, permitir que la clase media se beneficiara y obtener la reactivación anhelada. El incentivo para la gente con ingresos altos, con nuestra sugerencia sigue siendo alto; por lo tanto, igual comprarán los departamentos que suelen adquirir.	Durante la discusión no he escuchado -perdón por decirlo con franqueza-, y he asistido a las sesiones de las comisiones de Vivienda y de Hacienda, un solo argumento para señalar que la propuesta no es mejor. Es obvio que perfecciona la iniciativa y consigue el objetivo que todos queremos, cual es terminar rápidamente con el stock de viviendas y generar nuevos empleos, adelantando nuevos proyectos o comenzando los que están por iniciarse.	Por lo tanto, no obstante la gran oportunidad para perfeccionar el proyecto, lamento que no se haya recibido el patrocinio del Ejecutivo para nuestras indicaciones, y que establezcamos el precedente de legislar por treinta años en esta materia, en circunstancias que puede generarse una ley más equitativa que permita a la clase media obtener, por primera vez, un beneficio real en el acceso al stock de viviendas que existe.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda. 	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero responder algunas de las aseveraciones que se han hecho respecto de la regresividad del proyecto y del objetivo fundamental del mismo.	En primer lugar, un comentario directo y preciso a la afirmación que hizo el diputado señor Longueira en la mitad de su discurso. Le recuerdo que, muchas veces, en distintos proyectos, se han acogido por parte de las bancadas de la Concertación, y ciertamente del Ejecutivo, propuestas de perfeccionamiento. Le cito dos: a propósito de los beneficiarios de jubilación del sistema AFP y de los protocolos de acuerdo de la ley de Presupuestos. Por lo tanto, lo que ha sostenido no es exacto. 	En segundo lugar, el ministro de Vivienda, presente en la Sala; el subsecretario de Hacienda y el director de Impuestos Internos han explicado, hasta la saciedad, en las comisiones de Vivienda y de Hacienda, que el proyecto actúa sobre tres ejes fundamentales, el primero de los cuales es un efecto reactivador de la demanda interna, para deshacer, precisamente, con una velocidad mayor, el stock acumulado en el sector construcción, en particular de viviendas DFL Nº 2, de las cuales se reconoce que hay alrededor de veinte mil unidades. La velocidad es distinta a la que sería sin proyecto, gracias a los incentivos, y por esa vía se genera una cadena muy precisa de reactivación en el ámbito del empleo, del trabajo y de todos los insumos factoriales primarios que afectan directamente la distribución del ingreso, lo que ha sido reconocido en la propia Sala. 	Por otra parte, si se examina la distribución del stock de viviendas, según informó la Cámara de la Construcción en ambas comisiones, se verá que alrededor de tres mil de las veinte mil se sitúa en el tramo del valor unitario de cero UF hasta dos mil o dos mil quinientas UF la unidad. 	Dichas viviendas no son usadas para habitación por los más ricos, como se ha dicho. No viven en ellas. Por lo tanto, este incentivo va dirigido, fundamentalmente, a aquellos que aspiran a obtener una vivienda de entre quince y treinta millones de pesos.	Por último, en este sentido, se ha hecho caso omiso -parece que hay una desmemoria, individual hasta ahora- de otra función social que desarrolla el Estado en el área de vivienda. Es como si no existiera, como que se hubiera olvidado bruscamente. No se han mencionado los más de cuatrocientos millones de dólares al año, focalizados a todos los grupos indigentes y de bajos ingresos, que el Estado destina a la acción que desarrolla a través de programas del Serviu y del PET. Me extraña esta omisión y la recordaremos de nuevo cuando se discuta el presupuesto del 2000.	Se ha hablado de mantención de los beneficios tributarios por treinta años, por lo que técnicamente quiero corregir al diputado señor Longueira. 	En realidad, para el ministro que habla sería un orgullo que el sistema financiero hubiese llegado al predominio de plazos tan largos en el crédito hipotecario. Sería un progreso loable para el país. 	Si se informara, el diputado señor Longueira vería que los plazos efectivos de endeudamiento hipotecario, tanto del sistema bancario como de las mutuales, no superan el promedio general de dieciocho, diecinueve y veinte años. Por lo tanto, los cálculos que ha dado están errados, porque son casos minoritarios y muy poco representativos. 	La exclusión de quienes desean adquirir una vivienda de este tipo -en el grueso del stock, cada unidad llega a tres mil o menos UF- para vivir sería materia de larga discusión y ajena al sentido del proyecto, que es reactivador de toda la cadena de empleos.	En la práctica, en los números, no en los casos “avis rara” que se han dado, el proyecto apunta al tramo de contribuyentes efectivos desde los cuatrocientos mil pesos, donde se comienza a pagar impuestos, hasta un millón de pesos bruto al mes.	Quienes tienen esas rentas serán los principales compradores -en un año y medio- de las viviendas que conforman el stock. No tienen relación con las rentas de los directores de sociedades anónimas, gerentes de bancos y, en general, con quienes se pueden asimilar a los más ricos del país. 	Sería materia de otra sesión, pero la ley tributaria, la ley de la renta -no la califico- y el DFL Nº 2 eximen a quienes creo que tiene en mente el diputado señor Longueira para los efectos de los arriendos. Para ellos hay otros mecanismos, que no tienen nada que ver con el proyecto y que permiten a los más ricos, que tanto le preocupan, arrendar esas viviendas; por ejemplo, mediante el retiro de sus sociedades y la generación de una renta mediante el DFL Nº 2, con lo cual pagarían cero peso de impuesto y no las rebajas dirigidas a la clase media y a las personas de más bajos ingresos, destinadas a reactivar la economía. 	Muchas gracias. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tomás Jocelyn-Holt. 	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, en realidad, sin perjuicio de las palabras del señor ministro, es difícil entender el detalle de la cosa técnica. Pero detrás hay un aspecto político, planteado por la UDI. ¿Por qué no lo asumimos?	El diputado señor Longueira no ha repetido cosas que dijo en la Comisión. A la de Hacienda llegó con un silogismo y dijo: “¿Saben? El proyecto es inconstitucional, y si no se corrige de acuerdo con el factor que traemos nosotros, merece ir al Tribunal Constitucional”.	Al diputado señor Longueira y a la UDI les digo que nosotros creemos que es un escándalo la forma en que están enfrentando el proyecto. En el fondo, lo quieren enredar, pero por otro tipo de consideraciones.	De alguna manera, no reconocen que la propia Constitución que redactaron permite establecer por ley progresiones distintas de tributos entre los contribuyentes y obliga a fijar una igualdad tributaria en proporción a las rentas, no a las compras. Olvidan que, de alguna manera, se pueden establecer en la ley proporcionalidades diferentes respecto de los beneficios tributarios, pero que estamos obligados a mantener ciertas igualdades.	Además, olvidan que las indicaciones que llevaron a las comisiones necesitan el patrocinio del Presidente Frei. No bastan sus firmas. 	Es más. No entiendo cómo la UDI, a través del diputado señor Longueira, hace gárgaras con los pobres. Por su parte, el diputado señor Ibáñez llega con una indicación debajo del brazo para incorporar los locales comerciales de los ricos en el proyecto.	¿A quién le hacemos caso? Al UDI Longueira, que favorece a los pobres, o al UDI Ibáñez, que beneficia a los ricos? ¿A cuál de los dos? ¿Por qué cuando hablan del impacto que este proyecto tendrá en el manejo de los tramos del impuesto de la renta no reconocen que el mismo se produce por las reducciones de las cotizaciones previsionales y por las deducciones de los supuestos gastos de los profesionales? ¿Por qué no dicen que, en el fondo, su queja no está dirigida al proyecto, sino a la ley de la renta? ¿Y por qué no admiten que las motivaciones que impulsan sus conductas son más electorales que reales? Lo pregunto, porque los representantes de la Cámara de la Construcción que vinieron a la Comisión, gente con sentido común, dieron su apoyo al proyecto.	Ésta es una de las varias medidas anunciadas por el Presidente Frei en su discurso del 21 de Mayo. El Gobierno propone un paquete de medidas que incluyen financiamientos universitarios, aumento de los programas PET, créditos a la pequeña y mediana empresa, congelamiento de los dividendos a los desempleados, programa de apoyo a la pequeña minería. 	Sí, diputado señor Dittborn, la iniciativa está hecha sobre la lógica del chorreo, pero es una medida entre varias, muy distinta a la aprobada por el gobierno militar cuando le quitó parte de las pensiones a los jubilados para financiar rebajas tributarias a los ricos.	Tenemos autoridad moral para aceptar una medida directa como ésta y...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- Diputado Molina,¡llamo al orden a su Señoría!	Puede continuar, señor Jocelyn Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- ...hacer una propuesta concreta, con el objeto de aprovechar dineros disponibles para generar empleos de la manera más rápida posible. Al menos, la Oposición debería reconocer que, a veces, la aglomeración de capitales la puede hacer más eficientemente que la dispersión de los mismos.	Si quieren ir al Tribunal Constitucional por este proyecto, háganlo.	Cuando ayer escuchábamos a Joaquín Lavín dar su respaldo al “puertazo” y dictar cátedra acerca de cómo destinar platas de las concesiones para compensar los bajos sueldos o pagar indemnizaciones, en el fondo estábamos oyendo el mismo ofertón pinochetista previo a cualquiera elección.	Escuchamos ése y oiremos otros discursos más, pero no tenemos complejo moral a fin de apoyar el proyecto, porque va dirigido en la dirección correcta, o para asumir el desafío que nos plantean. A la larga, éste es un problema de credibilidad, y por eso se aprobará hoy aquí y mañana en el Senado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, hay un par de cosas profundamente importantes que no se han dicho en este debate, y una reflexión que no se ha querido hacer.	Desde que comenzó la crisis económica se ha puesto en jaque la concepción de un desarrollo económico, en particular de parte de quienes abrazan el mercado como el sacrosanto que puede resolver siempre los problemas de una sociedad. Frente a un modelo de corte neoliberal, uno ve que cuando se producen fenómenos exógenos, externos, y hay agentes internos que no reaccionan, se pone en discusión el rol del Estado, viejo debate económico en momentos de crisis. Hoy, frente a una situación excepcional, se deben tomar medidas de ese tipo para reactivar la economía -política que hace años era denominada keynesiana-, estimular la demanda y establecer un subsidio al crédito con el objeto de reducir el stock de viviendas y estimular el empleo.	El problema del país es obvio. Se han perdido cerca de 150 mil empleos en comparación con el año pasado, sin incluir el número de personas adicionales incorporadas al mercado del trabajo: cien mil empleos provienen de la construcción y otros 70 mil se relacionan con las Pymes.	Por eso, el Presidente de la República propone un paquete de medidas concentrado en la industria de la construcción y en las Pymes. Lo curioso es que en el debate de fondo, la Oposición, en particular la UDI, no es capaz de asumir si el Estado debe jugar un papel más importante en el quehacer económico o no. Es evidente que los actuales indicadores económicos deberían ser más que suficientes para que muchos agentes se hubieran decidido a invertir, lo que no ha ocurrido. El Estado se ve enfrentado a recurrir a este tipo de medidas para hacer una apuesta, a la cual me referiré después.	Aquí hay un beneficio tributario. El subsidio al crédito tiene por objeto vender el stock de viviendas existente, no cualquiera -y eso es lo curioso cuando se escucha al diputado Longueira-, no de comprar casa en algún lugar del país. Se está hablando de cerca de 20 mil unidades y de la necesidad de aumentar el ritmo de adquisición de las mismas para activar la economía.	Se podrá conversar respecto de quiénes las comprarán, pero, frente a ciertos sofismos que he escuchado de la Oposición, quiero decir que, desde hace muchos años, los ricos de este país no pagan impuestos sobre sus viviendas. Es una falsedad absoluta lo que aquí se ha sostenido. Hay formas de adquirir viviendas -el Ministro de Hacienda señaló algunas normas- y las personas de mayores ingresos saben que muchas veces se adquieren bajo la formalidad jurídica de sociedades y, al final, no sólo dejan de pagar tributos, sino que las viviendas para uso personal son deducidas de los impuestos como gasto de las empresas.	Se trata de demostrar que la futura ley beneficiará a los ricos, en circunstancias que su objetivo -pido que no perdamos de vista este punto- es eliminar un stock de viviendas a fin de estimular la generación de empleos para 100 mil familias que han perdido sus fuentes de trabajo. Según la Cámara Chilena de la Construcción, si el proyecto se aprueba pronto, de aquí a diciembre habremos recuperado el ritmo de trabajo del año pasado.	El diputado Jocelyn-Holt apuntó correctamente al decir que detrás de esta faramalla está el intento de la Oposición de enredar las cosas. Dilatar el despacho del proyecto es retrasar la eliminación del stock de viviendas y, por consiguiente, la reactivación del sector de la economía que más empleo genera en nuestro país.	Más allá de los argumentos hechos valer por la UDI en esta materia y de sus intentos de confundir al expresar que el proyecto no focaliza, les pido, si quieren ser más equitativos y que los beneficios sean parejos, que estén dispuestos a revisar cosas tan sencillas como el impuesto al patrimonio y evitar que algunos de los ejemplos que plantea el diputado Longueira sean realidad. En la Comisión de Hacienda nos daba el ejemplo de personas que ganan 5 millones de pesos al mes versus los que reciben 250 mil. En verdad, son pocos los chilenos que perciben esa suma y que están en condiciones de hacer una especulación como la que se propone, porque no serán beneficiarios de la ley.	Como esta medida, reitero, apunta al objetivo de liquidar el stock de viviendas, tengo discrepancias con algunas indicaciones presentadas durante el debate, en particular en la Comisión de Vivienda. Ésta es una medida de shock, de golpe de efecto inmediato, no para el año venidero, sino para los próximos seis meses. Ampliar plazos, como han propuesto algunos, crea confusión. Los beneficios se deberían otorgar en los próximos seis meses para estimular ahora la compra.	La Cámara de la Construcción ha indicado que se compraron viviendas al ritmo de 200 unidades por mes antes del anuncio del Presidente; entre 300 ó 400 después de conocerse, y que se espera superar las 500 unidades por mes una vez que se apruebe el proyecto. Ello permite prever que en un plazo de 12 a 18 meses se eliminará el stock, con lo cual se crearán las condiciones para estimular la inversión de aquí a finales de agosto o septiembre. De esa manera, la oferta de empleos será más activa en noviembre, pero para que eso sea efectivo, necesitamos concentrar los beneficios en este corto plazo.	Si nuestros amigos de la UDI estuvieran tan interesados -incluso se han acostumbrado a un populismo que no les habíamos conocido antes-, apoyarían el proyecto, porque beneficia a familias cuyos integrantes se encuentran cesantes. Por eso, a través del mecanismo de estimular la demanda -vieja política keynesiana, a la que tanto asco le hacían anteayer-, se podría reactivar la economía. 	Para que en el futuro esto no vuelva a ocurrir, tendríamos que debatir sobre el rol del Estado como agente regulador; es decir, darle más fuerza a nuestro Estado, para que en un momento de crisis como el que estamos viviendo, se garantice la participación de los agentes privados.	La única duda que tengo respecto del proyecto radica en que no me queda claro si la Cámara de la Construcción efectivamente realizará las inversiones que corresponden. Por eso, la gran duda, la gran incógnita, es saber si las señales que se están dando serán suficientes para que la industria de la construcción invierta, ya que pertenece al sector privilegiado, en esta ley, por la cantidad de empleos que genera, dado que tiene ventajas de que carecen otros sectores, como es la espectacular exención en el pago del IVA. Si se redujera en quince puntos el beneficio que obtiene la industria de la construcción, habría un ahorro fiscal superior a los US$ 130 millones anuales.	La duda que tenemos es si dicha actividad va a reaccionar. Nosotros confiamos en las palabras de sus dirigentes, es decir, en que esta medida será suficiente para que en los próximos meses reactiven las inversiones. Ésa es nuestra esperanza. El sector público ha hecho su aporte adelantando inversiones; ahora necesitamos que el sector privado haga lo mismo.	He dicho.
El señor MONTES (Presidente).- Quedan diez minutos y medio del Orden del Día. En consecuencia, propongo que ese tiempo se distribuya entre tres señores diputados, con tres minutos cada uno, a fin de que alcancen a exponer sus ideas.
El señor PROKURICA.- Es un tiempo muy corto. Que sean cuatro minutos para cada uno.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que los diputados señora Lily Pérez, y señores Víctor Pérez y Jaime Jiménez puedan intervenir durante cuatro minutos cada uno?	Acordado.	¿El señor Ministro desea intervenir en este momento o después de los señores diputados?
El señor HENRÍQUEZ (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Al final, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- El resto de los señores diputados que deseen intervenir, pueden insertar sus discursos. Al final daré sus nombres.	Tiene la palabra la señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, lamento que el curso del debate se haya transformado en un diálogo Gobierno-Oposición, tirándose los gobiernos anteriores por la cabeza, cuando hemos sido convocados a estudiar un proyecto que se supone debe traer beneficios para muchas familias.	Cuando ingresó el proyecto a la Comisión de Vivienda, muchos de nosotros -Oposición y Gobierno- nos entusiasmamos, porque los objetivos diseñados por el Ejecutivo fueron impulsar la reactivación del sector de la construcción; apoyar a la gente en la adquisición de una vivienda propia; estimular su venta y, además, incentivar el empleo. No debemos olvidar que, en este momento, tenemos quinientas mil personas cesantes. Incluso, el ministro de Vivienda señaló que la idea del proyecto es posibilitar que el chileno de clase media compre ahora su vivienda propia. Obviamente, se presentó gran cantidad de indicaciones, entre las cuales están las destinadas a incluir las viviendas usadas; a que los proyectos nuevos ingresados al 31 de diciembre de este año también estuvieran dentro de los beneficios; a que se consideraran también los edificios de oficinas, y un cúmulo de otras indicaciones que formulamos diputados de la Comisión de Vivienda para mejorar el proyecto.	En esta Cámara no he escuchado a nadie decir responsablemente que está en contra del proyecto. Sin embargo, en la Comisión de Vivienda, se enfatizó el hecho de que el Gobierno debió haber sido más asertivo y más directo en lo medular del proyecto, porque lo que busca son dos grandes objetivos: incentivar a los inversionistas para que compren el “stock” de viviendas nuevas, lo que redundaría, colateralmente, en que las empresas constructoras pudieran deshacerse del “stock” que tienen acumulado.	Ésos son los dos grandes objetivos del proyecto. Por tanto, todo este entusiasmo inicial que tuvimos -Gobierno y Oposición-, se diluyó, y no pudimos presentar ninguna indicación, porque todas fueron declaradas inadmisibles, ya que requerían el patrocinio del Ejecutivo.	Por esa razón, es muy importante dejar eso establecido para la historia de la ley, ya que este proyecto no busca estimular que la clase media adquiera una vivienda propia ni tampoco incentivar una reactivación efectiva en el mundo de la construcción desde el punto de vista de los cien mil cesantes que existen hoy en dicho rubro. El Gobierno pudo haber diseñado un proyecto por el cual se otorgaran descuentos tributarios a las empresas a fin de que construyeran más viviendas sociales, como quiera que hoy existe un déficit sustantivo en esa materia. 	Por lo tanto, cabe dejar establecidos los objetivos reales que tiene el proyecto. Pero como más vale tener algo de certeza a no tener nada, Renovación Nacional ha presentado indicaciones para mejorarlo, ya que su espíritu fue siempre apoyar la iniciativa, ampliando los beneficios a otros sectores que hoy van a quedar absolutamente ausentes de estas franquicias; porque, a la larga -seamos honestos- este proyecto beneficiará a los sectores de más altos ingresos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en la misma línea argumental de la colega, lo importante de este debate es que tanto el Gobierno como los parlamentarios de la Concertación tienen que sincerarse y decir en forma pública que lo que aquí le están proponiendo al país consiste en que a las personas de más altos ingresos se les está dando la gran oportunidad de comprar otra vivienda, porque, sin duda, el gran objetivo del proyecto está dirigido a beneficiar a los sectores de más altos ingresos, a aquellas personas que tienen un ingreso superior o igual a $ 3 millones. Esas personas ya tienen su vivienda; por ende, lo que facilitará este proyecto es que puedan obtener una vivienda más.	Es importante que la Concertación lo reconozca y que el Gobierno sea sincero y diga que, en definitiva, ése es el objetivo, y no el que planteó inicialmente, de beneficiar a la clase media. Incluso, tenemos notas de parlamentarios de la Concertación -lo son los Presidentes de las Comisiones de Vivienda y de Hacienda de esta Cámara-, que expusieron “sus reparos a la iniciativa”, porque -afirmaron- “implica un subsidio a los sectores socioeconómicos altos”. Eso es verdad. Antes de la discusión, ellos tenían reparos, no les gustaba la iniciativa; sin embargo, posteriormente los convencieron de que entregar un subsidio a los sectores socioeconómicos altos era bueno.	Hemos planteado que el subsidio que el Estado va a entregar se pueda focalizar mejor para permitir que también accedan a él los sectores medios. En efecto, de acuerdo con los ejemplos que el Gobierno entregó, se llega sólo hasta el piso de $ 500 mil, lo que significa que la persona que gana dicha suma iba a recibir un beneficio no superior a $ 7 mil o $ 8 mil al mes. Por eso, nosotros planteamos mejorar la aplicación del subsidio. Lamentablemente, se nos acusa de populistas por querer focalizar en mejor forma el gasto público y los beneficios que el Estado entrega; por querer verdaderamente que los sectores de clase media que están en condiciones de adquirir una vivienda, puedan tener un beneficio concordante con lo que hoy se les quiere entregar a los sectores altos. Si eso es ser populista, bienvenido sea. Pero es inaceptable que, de buenas a primeras y sin ninguna objeción -como lo están haciendo los parlamentarios de la Concertación-, el stock se lo lleven las personas de más altos ingresos. El Ministro de Hacienda dio un muy mal ejemplo al decir que las viviendas de 1.800, 2.500 ó 3.000 UF no están destinadas a los sectores de más altos ingresos. Pero se equivoca, porque esas personas jamás van a vivir en una vivienda de esos valores; lo que harán será comprarlas y arrendarlas a los empleados y trabajadores que tienen remuneraciones de 500 mil o 600 mil pesos.	Lamentablemente, debido a los esfuerzos de la Concertación por usar la aplanadora, la mayoría de los beneficiarios podrá adquirir una segunda, una tercera y, quizás, una cuarta vivienda. Ése es el aspecto que queremos perfeccionar; no pretendemos retardar el despacho del proyecto. Lo que dijo el diputado Tomás Jocelyn-Holt es absolutamente falso. No deseamos retardarlo ni poner obstáculos; sólo queremos decirles que están cometiendo un grave error. 	Respecto del tema de la reactivación y del combate al desempleo, esta medida es para los cesantes del siglo XXI, porque la reactivación -si es que viene-, como dijo el diputado Juan Pablo Letelier, llegará el próximo año, en circunstancias que los cesantes existen hoy día, y todos sabemos que este proyecto no los beneficia para nada en el corto plazo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Jaime Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, la verdad de las cosas es que, a veces, la Cámara parece una verdadera torre de Babel. 	Digo esto, porque en sus discursos los diputados han objetado un proyecto, en circunstancias que en la discusión que tuvimos en la Comisión de Vivienda, que presido -también me tocó participar en la de Hacienda-, seis de los siete artículos del proyecto fueron aprobados prácticamente por la unanimidad de sus miembros, y sólo el 1º -que fue objeto de una indicación del diputado Longueira-, por mayoría de votos -siete votos contra tres-.	En consecuencia, vale la pena reflexionar por qué este proyecto de ley concita un apoyo tan amplio, que esperamos que hoy sea ratificado por la Sala.	En primer lugar, porque va en el sentido correcto. Tal como lo señaló la diputada señora Lily Pérez, el proyecto crea incentivos para lograr el objetivo final: la generación de nuevas fuentes de trabajo. Su objetivo principal no es establecer un subsidio a la vivienda. 	Este proyecto de ley, originado en mensaje, ha sido mejorado en varios aspectos -con esto le respondo al diputado señor Víctor Pérez- al incorporar, por ejemplo, a las personas naturales y a las cooperativas que estén desarrollando proyectos relacionados con la construcción, que generen empleos para constructores, albañiles, electricistas; es decir, para personas ligadas a la construcción, que también recibirán beneficios. Digo que el proyecto ha sido enriquecido, porque el plazo original dentro del cual se podían acoger a este incentivo, vencía el 30 de diciembre del 2000, período que se amplió hasta el 30 junio del 2001. Asimismo, se incorporó a los mutuos hipotecarios. Por otra parte, cada persona que desee acceder a una vivienda podrá hacerlo con el subsidio habitacional. Personas con subsidio unificado de renovación urbana también podrán acceder a este beneficio. 	De manera que el proyecto es mejor que el consignado en el mensaje. En tal virtud, agradezco al Ejecutivo haber acogido las indicaciones que presentamos, las cuales fueron refrendadas por la mayoría de la Comisión.	Pero también quiero reparar en que, a la hora de analizar lo que se está haciendo en vivienda -como lo señaló el ministro de Hacienda-, hay que fijarse no sólo en los 400 millones de dólares que el Estado destina, año tras año, a los subsidios. En la Comisión acordamos -hago un reconocimiento, entre otros colegas, por su apoyo, a la diputada Rosa González- solicitar al Gobierno que estudiara la situación de los deudores hipotecarios cesantes para resguardar sus viviendas. Pues bien, nuestra solicitud fue acogida, y hoy día la clase media, a través de los créditos hipotecarios con el Banco del Estado, y las personas de menos recursos, a través de los créditos Serviu, podrán resguardar ese bien tan preciado que es la vivienda. 	Asimismo, mejoramos lo relacionado con las viviendas para trabajadores. Se subió el subsidio de 90 a 120 UF; es decir, casi 450 mil pesos. Eso significa, en la práctica, que además del ahorro, la exigencia de sueldos u honorarios será menor: el sueldo de 200 mil pesos exigido originalmente se rebajó a sólo 150 mil. Así se está llevando a cabo la política de vivienda: focalizada hacia la gente de menos recursos. 	También quiero referirme a algo que me llama mucho la atención. Aquí, antiguos legisladores pretenden resolver, con una ley, prácticamente muchos problemas: algunos, la redistribución del ingreso; otros, generar incentivos para la regionalización; varios, consignar un addendum, con lo cual terminaría siendo una “ley Frankenstein”, sin lograr el objetivo final de reactivar la economía.	Si vamos a discutir el tema de la vivienda, hagámoslo. Aquí tengo cuadros estadísticos que demuestran el éxito de la política de la Concertación. En días pasados, pude ver en el diario “La Tercera” los honorarios de los directores de empresas privadas, ligados fundamentalmente a la Derecha; algunos ganan 450 millones de pesos al año, es decir, más de 20 millones de pesos mensuales. Entonces, entremos al tema de fondo: el quintil más rico gana catorce veces más que el quintil más pobre, según un informe de las Naciones Unidas. Por lo tanto, seamos justos y digamos que quienes tienen mayores ingresos recibirán un mayor incentivo, porque pagan más impuestos; pero aquí el incentivo es parejo para todos los que se acojan a la futura ley.	Por último, desafío al diputado señor Longueira, que no está presente en la Sala. Si está preocupado de la redistribución del ingreso, abordemos el tema, y lo emplazo a que el próximo martes, a las 11 de la mañana, en la sala de televisión, firmemos un proyecto de acuerdo en el cual le pidamos al Gobierno que le hinque el diente a la redistribución del ingreso, a fin de que los más pobres mejoren sus ingresos a través de la vía tributaria, y los más ricos no se lleven el 40 por ciento de la torta en nuestro país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Vivienda.	El señor HENRÍQUEZ (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la mayoría de los diputados el ejemplo que hemos dado en estos días al trabajar con seriedad en este proyecto, parte de un paquete de medidas diseñado por el Gobierno, que tiene por objetivo, precisamente, ir en ayuda de las personas desempleadas. Incluyo en mis agradecimientos los importantes aportes que hicieron durante la discusión del proyecto, los que, por supuesto, hemos acogido para perfeccionar la iniciativa.	Pero, con la misma fuerza, debo decir que no contribuyen, en la política, algunos diputados que gritan y que intentan por todos los medios que proyectos tan importantes como éste sufran retrasos, con el único objeto de evitar, en lo posible, que se resuelva el problema de la cesantía antes de las próximas elecciones presidenciales, con el fin de favorecer a determinado candidato. Cuando superponen intereses de ese tipo, creo que no le están haciendo un favor a la política.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor HENRÍQUEZ (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Está en las discusiones televisadas, en las sesiones grabadas...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- Le ruego al diputado señor Cardemil que espere que el señor Ministro termine su intervención.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- Puede continuar, señor Ministro. Le ruego referirse al proyecto en discusión.	El señor HENRÍQUEZ (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Muchas gracias, señor Presidente.	No diré nada más sobre estas cosas ahora, porque se pueden ver en las sesiones televisadas de la Cámara de Diputados; si se revisan, se puede corroborar lo que acabo de afirmar.	Este proyecto, que tiene como objetivo fundamental apoyar la creación de empleos en el sector de la construcción, está inserto en el paquete que contiene otras medidas, como el aumento del número de subsidios, el programa especial para trabajadores, el otorgamiento de plazos de gracia para el pago de los dividendos a los deudores del Ministerio de la Vivienda que hayan perdidos sus empleos, el aumento de los programas de pavimentación participativa; en fin, proyectos que tienden a favorecer a quienes hoy día tienen más complicaciones.	Se ha dicho aquí que las personas que ganan 3 millones de pesos, usando la técnica establecida en el proyecto, podrán descontar, cada mes, más de 100 mil pesos de sus dividendos. Eso es verdad, es absolutamente cierto; pero nadie ha dicho que esas personas pagan 700 u 800 mil pesos de impuesto; por lo tanto, se está descontando una octava parte de tales tributos. Para la persona que gana 400 mil pesos, y se le descontarán 6 ó 7 mil pesos de impuesto, esa proporción es el 80 ó el 90 por ciento de todos los impuestos que ella paga.	Este proyecto tiene que ver con una rebaja tributaria. No es otra cosa. Estamos hablando de un proyecto diseñado para que aquellos que ganan menos, tengan un descuento, en porcentaje, de los impuestos que pagan, muchísimo mayor de los que ganan más.	Por lo demás, como se ha explicado aquí, en general, las personas que más ingresos reciben, que están en las tasas marginales del 45 por ciento, son, en general, las que adquieren vivienda, acciones, que tienen participación en negocios, etcétera, como a algunos de los diputados que han hecho uso de la palabra les consta, por la vía de constitución de sociedades y no por la vía personal, justamente, para evitarse estos tramos tributarios.	Quiero mencionar los beneficios adicionales que consigna el proyecto.	En primer lugar, es compatible con todos los subsidios que el Estado entrega, es decir, la persona que gana menos, pero que paga impuestos, además de tener esta rebaja tributaria, mantiene todos los beneficios por la vía del subsidio que entrega el Estado, en especial mediante los programas de subsidio unificado y el de renovación urbana. De modo que estamos ampliando la cantidad de subsidios y de recursos que la gente recibe.	El beneficio también es decreciente, porque tiene el objetivo de generar empleos lo antes posible. ¿Qué más social que un proyecto que lo único que quiere es que mucha gente vuelva a tener empleo a la brevedad posible?	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil para plantear un punto de Reglamento.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, por respeto a la Cámara de Diputados y a todos los diputados presentes, quiero plantear una cuestión de Reglamento.	El artículo 90 de nuestro Reglamento establece:	“Un diputado o Ministro incurre, durante el curso de la sesión, en falta al orden si:“5º Faltare el respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los Ministros con acciones o palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes”.	Los diputados, en uso de su responsabilidad constitucional, de la responsabilidad que les han conferido sus electores, cumplen sus funciones legislativas en conciencia.	El ministro debiera recordar que es un ministro de Estado, no el de la Concertación; es el ministro de la República de Chile. No se pueden aceptar las imputaciones que él ha hecho, atribuyendo mala fe a los planteamientos, a las indicaciones formuladas por algunos diputados.	Señor Presidente, le ruego que informe al ministro, no ya por cuestiones de educación, que parece que no tiene caso plantearlas, sino por cuestiones de Reglamento; que lea, que se informe y que use de la palabra en los términos que le corresponden como representante del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	Insisto en que los diputados que estaban inscritos y que no alcanzaron a hacer uso de la palabra -los diputados José Miguel Ortiz, José García, Claudio Alvarado, Rosa González, Julio Dittborn, Rodrigo Álvarez, Nelson Ávila, Eugenio Tuma, Leopoldo Sánchez, Enrique Jaramillo y Felipe Letelier-, pueden insertar sus discursos en la medida en que así lo estimen.	Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez para plantear un punto de Reglamento.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, el diputado señor Cardemil ha solicitado un pronunciamiento de su Señoría y está esperando que le conteste.
	El señor MONTES (Presidente).- No hay pronunciamiento, señor diputado.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- Ya se ha cerrado el debate sobre este proyecto.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor MONTES (Presidente).- Diputado señor Cardemil, ya le concedí la palabra como punto de Reglamento.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- Le hemos hecho ver al Ministro que se refiera, en su momento, a la materia en discusión.	Un señor DIPUTADO.- ¡Amonéstelo, señor Presidente!	El señor MONTES (Presidente).- No me corresponde llamarle la atención sobre temas políticos.	Un señor DIPUTADO.- ¡Lea el Reglamento!	El señor MONTES (Presidente).- Lo leí; lo tengo aquí, señor diputado.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- El señor Ministro ha emitido juicios políticos. No he registrado ningún insulto a ningún diputado presente. Él ha hecho una interpretación política; por lo tanto, fue más allá de lo normal, dentro de las opiniones de los ministros.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- En votación en general el proyecto que otorga beneficios tributarios a los adquirentes de viviendas acogidas al DFL Nº 2, de 1959.
El señor PÉREZ (don Víctor).- ¿Cómo se va a votar el proyecto?
