MODIFICACIÓN DE LAS LEYES Nº 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, Y Nº 18.290, DE TRÁNSITO. Proposición de la Comisión Mixta.	El señor BARRUETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer lugar, la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que modifica las leyes Nº 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y Nº 18.290, que fija la ley de Tránsito.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 739-07, sesión 32ª, en 16 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión Mixta ha resuelto la controversia entre ambas cámaras respecto de las leyes Nº 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y Nº 18.290, de Tránsito, como enseguida señalaré.	Creemos que la justicia de policía local debe ser amplia y profundamente reformada; debe asegurar el debido proceso; contar con jueces independientes y de dedicación exclusiva y con remuneraciones, al menos, iguales a las del alcalde, incluidas todas sus asignaciones. Además, debe disponer de personal idóneo y de locales apropiados.	Debo destacar que estos juzgados, según cifras de 1996, atendieron 1.678.003 causas, mientras que los tribunales ordinarios -penales, civiles, laborales y de menores, en su conjunto-, sólo 1.436.824 causas. En Chile, once de cada cien personas cometen infracciones que son conocidas por los juzgados de policía local y sólo cinco de cada ciento incurren en ilícitos de competencia de los jueces del crimen.	Las modificaciones aprobadas por la Comisión Mixta fueron las siguientes:1º	Las infracciones por detención o estacionamiento en lugares prohibidos, a menos de 100 metros de postas u hospitales, sólo podrán ser denunciadas por carabineros. Su fundamento es la posibilidad de que un funcionario uniformado evalúe si el conductor realmente se encuentra en una situación de emergencia.2º	En el caso de una infracción al tránsito, cuando el infractor no esté presente, la citación se dejará en el vehículo, pero sin adherirla, como sucede actualmente. La razón es que la municipalidad o los inspectores pegan enormes letreros en los vidrios, lo cual, mientras el automóvil está estacionado, provoca una verdadera ignominia a un presunto infractor, a alguien que no ha sido condenado, y, además, es difícil de sacar y limpiar.3º	Los funcionarios competentes tendrán acceso al Registro de Vehículos Motorizados para conocer los datos de los conductores, especialmente su domicilio, siempre que sean autorizados por el juez. Con ello, se evitarán falsificaciones, cohecho u otras corruptelas, y el mal uso de información privada. Al efecto, se señala un procedimiento especial rápido para pedirlos.4º	Las citaciones por infracciones que conozcan los jueces de policía local pueden ser personales, si está presente el infractor, o, si no lo está, se le dejará en lugar visible de su domicilio. 5º	Si se tratare de infracciones a la ley de Tránsito o de transporte terrestre y el infractor no estuviere presente, se le dejará la citación en el vehículo -como se ha señalado- sin adherirla. Si no compareciere a la citación, se le notificará por carta certificada -no personalmente, como ocurre en la actualidad-, al domicilio anotado en el Registro de Vehículos Motorizados o en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros. De igual modo se procederá si un vehículo está en movimiento.	Lo anterior implica que Carabineros no intervendrá en estas diligencias, evitando distraer funcionarios en actuaciones que, según datos de 1996, sobre la base de los partes empadronados y horas-hombre empleadas, tienen un costo de 6.718.764.324 pesos, o sea, alrededor de 14 millones y medio de dólares.6º	La citación, como la carta certificada, deberá contener, además de los datos del denunciado, la individualización del juzgado competente, la indicación del día y la hora en que deberá concurrir, la naturaleza de la infracción que se le imputa y la individualización del denunciante. Esto último permitirá al presunto infractor conocer quién lo denuncia y el cargo que tiene. Actualmente, esta exigencia no existe.7º	Las notificaciones de demandas, querellas o denuncias de accidentes y daños en choque podrá efectuarlas un receptor, un notario, un oficial del Registro Civil, un funcionario del tribunal o municipalidad o del servicio del Estado cuya ley se infringió y, en casos excepcionales, determinados por el juez, por resolución fundada, podrán hacerse por Carabineros. De esta manera se amplía la gama de funcionarios y se extiende, incluso, a empleados de los servicios públicos cuya ley se ha infringido.8º	Se suprime la detención del conductor en el caso de que no pueda ser notificado de demandas y querellas por accidentes del tránsito, si carece de domicilio o si no fuere real el que figura en el Registro de Vehículos de Conductores.	En la actualidad, la ley permite la detención del conductor, lo cual implica una privación de libertad absolutamente injustificada, pues se está en presencia de una falta, una infracción, o en todo caso, de una acción civil.9º	En general, las resoluciones se notificarán por carta certificada, pero la sentencia de multas de más de cinco unidades tributarias mensuales y las que se refieran a cancelación o suspensión de licencia y las de daños superiores a diez unidades tributarias mensuales, se harán personalmente o por cédula.	Entonces, se establece una diferencia para notificar este tipo de resolución, atendiendo al monto de las multas y a la cuantía del juicio.10. Una modificación esencial es la que exime de ir al tribunal al infractor de contravenciones graves, menos graves o leves al tránsito y al transporte que no hayan causado lesiones o daños, si acepta la infracción y la imposición de la multa, pagándola dentro de quinto día en la Tesorería Municipal o en la entidad recaudadora con la que haya celebrado convenio la municipalidad. En este caso, además, se le reducirá en un 25 por ciento el valor de la multa. Aquí, por una parte, se facilita la actuación del tribunal al no estar obligado a recibir a una persona, y por la otra, se establece un procedimiento expedito para que el conductor, convencido de haber cometido una infracción, la pague con un 25 por ciento de descuento. Con el recibo del pago, se le devolverá la licencia, con lo cual se evitarán aglomeraciones, molestias, pérdida de tiempo. Es decir, existe incentivo para pagar y se libera de la obligación de asistir al tribunal.11. Otra modificación sustancial es la creación de un Registro de Multas del Tránsito no pagadas. El secretario del juzgado, cada dos meses, remitirá la nómina morosa.	El permiso de circulación del vehículo podrá renovarse sólo si su monto es pagado simultáneamente con las multas que figuren como pendientes en el Registro.	La morosidad y su anotación en el Registro cesará una vez que se paguen las multas, reajustes y el arancel respectivo.	También se establece un derecho para reclamar en el caso de anotaciones erróneas, caducas, prescritas o en el caso de absolución, sobreseimiento u otra modificación.	Las multas morosas no acarrearán medidas de apremio o privación de libertad, ya que se ingresan al registro mencionado. Con ello, se despeja una labor que ejercía la policía, cual era detener a los infractores que no habían pagado, con el objeto de someterlos a apremios.12. En el caso de otras multas, si no se pagan dentro del plazo de cinco días, se puede decretar, por la vía de sustitución o apremio, algunas de las siguientes medidas:a)	Reclusión nocturna, de fin de semana o diurna, a razón de una noche o día por cada quinto de unidad tributaria con un máximo de quince jornadas diarias, diurna o nocturna, las que pueden ser decretadas total o parcialmente o en determinados días de la semana.	La razón de esta norma es no establecer la prisión por deuda, como lo disponen los tratados internacionales, y además, porque ello corresponde a lo preceptuado en el Código Penal y en el de Procedimiento Penal, los cuales establecen que el no pago de la multa puede ser sustituido, por vía de apremio, fijando, cualquiera sea su monto, un límite en el tiempo.b)	Asimismo, se cambia la sustitución y apremio de quince días de reclusión nocturna, en el caso de multas que excedan a veinte unidades tributarias mensuales, las que tendrán sólo mérito ejecutivo para obtener su pago.13. Se modifica la ley de Tránsito a fin de que carabineros, funcionarios municipales o fiscales puedan modificar las infracciones que consten en equipos de registro de infracciones, tales como películas cinematográficas, fotográficas, fonográficas u otras formas de reproducción de la imagen y sonido y, en general, en medios aptos para producir fe. Esto deberá ser reglado por el Ministerio de Transportes, el que velará por su confiabilidad y certeza, advertirá oportunamente a los conductores de su existencia y cuidará de su privacidad. Los contratos de servicio deben ser licitados. Además, el director de Tránsito debe certificar la idoneidad de los registros. Para ello, debe transcurrir un plazo de 45 días entre la fecha de la infracción y la notificación de la citación, pasados los cuales el juez deberá archivar los antecedentes.14. Se concede amnistía a los conductores denunciados por los fotorradares al momento de entrar en vigencia la ley, salvo que hayan dado origen a un accidente de tránsito. Esta también se extenderá a los propietarios de vehículos motorizados cuando sobre ellos recaiga la responsabilidad.	El señor BARRUETO (Presidente).- Perdón, señor diputado. Ha llegado a su término el tiempo de su discurso.	El señor ELGUETA.- Necesito un minuto más, señor Presidente.	El señor BARRUETO (Presidente).- Muy bien. Puede continuar.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la amnistía también borra las anotaciones en el Registro Nacional de Conductores, pero no da lugar a la devolución de las multas ni a indemnización de perjuicios contra las municipalidades.	Por último, se reglamenta la fecha de entrada en vigencia de la futura ley. La modificación a la ley Nº 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, comenzará a regir seis meses después, contados a partir de la publicación de la ley, pudiendo el Presidente de la República expedir el reglamento del Registro de Multas del Tránsito no pagadas.	Asimismo, las variaciones a los límites de velocidad fijadas por las municipalidades y Vialidad, anteriores a la vigencia de esta ley, deberán ser justificadas en seis meses, conforme al decreto supremo Nº 186, del Ministerio de Transportes, de 1999. Vencido dicho plazo, los aumentos o disminuciones de velocidad quedarán sin efecto por el solo ministerio de la ley, debiendo ser retiradas las correspondientes señales en la vía.	Por lo anteriormente expuesto, solicito la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta.	Es cuanto puedo informar.
	El señor BARRUETO (Presidente).- Puede hacer uso de la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, honorables diputados, el proyecto que modifica las leyes Nº 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y Nº 18.290, de Tránsito, es un sustantivo avance de nuestra legislación. Con él, se busca modificar el procedimiento de los juzgados locales para lograr agilidad y desatochar el funcionamiento de los tribunales, extender el sistema de notificaciones por carta certificada, incorporar a la legislación modernos sistemas de control como medios de prueba eficaces para detección de infracciones al tránsito y, así, en definitiva, destinar los recursos humanos de Carabineros de Chile a funciones más propias de la seguridad ciudadana y del mantenimiento del orden público, evitando distraerlos en el cumplimiento de resoluciones judiciales que tienen su origen en contravenciones a la ley de Tránsito.	El proyecto en discusión reviste una profunda relevancia para el Ministerio de Justicia, pues constituye el primer paso para acelerar la atención al público en el ámbito de la justicia local y la primera etapa en la reforma de la judicatura.	Sus aspectos relevantes se enmarcan, primero, en dar celeridad al procedimiento de los asuntos del tránsito. Se consagra un incentivo para el pago anticipado de la multa, el cual se traduce en un descuento de un 25 por ciento de su valor. Con ese mismo objetivo se permite que el municipio externalice el cobro de la multa, de manera que pueda ser pagado en un banco, tesorería municipal u otro organismo que determine el municipio, según sus circunstancias locales, a fin de facilitar la atención al público.	En segundo término, se diversifican las formas de apremio por el no pago de las multas aplicadas por los juzgados locales, facultando al juez para decretar la reclusión diurna, nocturna, de fin de semana o trabajos en beneficio de la comunidad.	En tercer lugar, con el avance de la normativa se permite la liberación de recursos humanos de Carabineros de Chile para ser destinados a funciones más propias de la seguridad ciudadana y mantenimiento del orden público. Con ello, se desea liberarlos del cumplimiento de resoluciones judiciales originadas en contravenciones a la ley de Tránsito. Según informes de Carabineros, la actual aplicación de las leyes Nºs 18.287 y 18.290 genera a la policía uniformada un costo total de siete mil millones de pesos.	En efecto, al generalizar la carta certificada como medio de notificación en la mayoría de las resoluciones de estos tribunales, se da un paso sustancial en el fortalecimiento de la seguridad ciudadana y en la prevención de hechos delictuosos. Sin embargo, la normativa no significa un cambio simple, pues plantea un medio de reemplazo al antiguo sistema. En efecto, el Registro de Multas no pagadas, sin costo para el Estado, nos permite asegurar la eficacia de las normas y garantizar el debido proceso.	En esta oportunidad, es importante señalar que con la regulación de las normas de fiscalización del tránsito se incorporan modernos sistemas de control como medios de prueba eficaces para la detección de las infracciones del tránsito, con lo que se satisface una sentida aspiración de la ciudadanía.	La justicia local representa la puerta de ingreso a la solución pacífica de los conflictos en el ámbito vecinal de la mayoría de los ciudadanos. En 1998, dos millones cien mil causas fueron ingresadas a la judicatura de este nivel, y comparadas con las de la justicia ordinaria, en el mismo año, representan cien mil más. Por eso, es necesario tener presente que cualquier cambio en el funcionamiento o estructura impacta de inmediato en la equidad, eficiencia y eficacia del acceso a la justicia cotidiana. 	El Ministerio de Justicia está consciente de que en la actualidad la justicia local adolece de una serie de deficiencias, como, por ejemplo, la congestión en su labor, la carencia de normas que aseguren su independencia, la ausencia de personal capacitado, la falta de criterios ordenadores en su competencia, lo que impide que el juez destine tiempo para los asuntos propiamente jurisdiccionales.	En efecto, históricamente, la justicia local no se ha abordado con criterios uniformes y sistemáticos. A ella ha llegado lo que quedó como consecuencia de la eliminación de tribunales, como los de la justicia de menor cuantía, o de las funciones judiciales del alcalde. 	En ese sentido, nos hemos propuesto modernizar la justicia local con tareas de corto, mediano y largo plazo. Hoy, se da un paso para cumplir uno de nuestros objetivos de corto tiempo, pero hemos anunciado nuestras metas para el mediano. En el futuro, esperamos presentar modificaciones legales que ordenen el marco de competencia de los juzgados locales, su financiamiento y el destino de las multas. Ahora, con este proyecto, se da un paso sustancial para mejorar lo más importante: la atención eficiente y oportuna de los ciudadanos.	Por eso, solicito a la honorable Cámara que apruebe la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho. 
	El señor BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, después de la exposición de mi colega señor Sergio Elgueta, quiero referirme a lo que la opinión pública ha denominado regulación del uso de los fotorradares. 	El uso de dicho sistema de registro de infracciones a través de película fotográfica, en realidad, ha generado bastante polémica, ya que, de acuerdo con la unanimidad de los parlamentarios que integramos la Comisión Mixta, constituye una violación a la garantía constitucional de respetar el debido proceso. 	En efecto, muchas de las personas que han recibido este tipo de partes no sabían si estaban en presencia de una denuncia, de un medio de prueba o de una boleta de pago. Llegó a tal el abuso, que en algunos casos se enviaba la foto propiamente tal, como denuncia, y se “invitaba” a los eventuales infractores a concurrir a bancos a pagar el monto de la presunta multa. 	Así, la Comisión Mixta dedicó varias sesiones a la regulación del uso del fotorradar. Uno de los puntos fundamentales, en cuya consideración hubo unanimidad, es que tal dispositivo está vinculado al establecimiento de señales de tránsito, pues se comprobó que en muchas municipalidades su instalación no obedece a criterios técnicos. Por ejemplo, en una comuna, en una avenida se puede transitar a determinada velocidad máxima, que aumenta en la comuna siguiente, con lo cual se produce una sorpresiva falta de coordinación que suele terminar en accidentes, con ingentes costos económicos, entre ellos, gastos de hospitalización de heridos y hasta pérdidas de vidas humanas. De allí que estemos conscientes de la necesidad de regular el uso de tales dispositivos, para evitar accidentes de tránsito.	Por eso, se establecieron ciertos criterios. En primer lugar, se acepta el fotorradar, pero su uso debe atenerse a la norma constitucional del debido proceso. Para este efecto, sólo se acepta este instrumento fotográfico en la medida en que en el momento de la eventual infracción se encuentre presente uno de los ministros de fe que establece la propia norma, es decir, un carabinero o un inspector municipal. Son los únicos llamados a certificar que en ese acto, que en ese lugar, que delante de tal aparato, se cometió una infracción.	En segundo lugar, dado que se consideró que el plazo de seis meses es excesivo -muchos conductores recibirían el parte bastante después de cometida la infracción, con la consiguiente incertidumbre e inseguridad jurídica-, se estableció un plazo máximo de cuarenta y cinco días para notificar al presunto infractor.	Además, como se sabe, muchos fotorradares están ocultos en las arterias viales o avenidas, y si realmente se quiere que con su uso se eviten accidentes de tránsito, se deberá informar sobre las áreas en que se utilizan.	Por otra parte, como se partió de la base de que en las señales de tránsito existe anarquía, se establece la dictación de un reglamento por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de fijar los estándares técnicos mínimos para su instalación. Por lo tanto, toda municipalidad que legítimamente quiera instalar dispositivos de esta índole, deberá elaborar un estudio de tránsito e indicar las razones técnicas que los justifican. Así se terminará con la incongruencia que existe al respecto.	En atención a que se estableció que el uso de los fotorradares ha sido abusivo, se resolvió amnistiar, hasta la fecha de publicación de la futura ley en estudio, a todos aquellos conductores que hubieren sido denunciados por infracciones a normas del tránsito sobre la base de dichos equipos. Así se hará justicia, pues el procedimiento, en opinión de la Comisión Mixta, no se ajustaba ni a la Constitución ni a la ley.	Asimismo, en la misma idea, se estableció que se eliminará de oficio la anotación en el registro nacional de conductores de vehículos motorizados que derive de una sentencia ejecutoriada por una infracción de tránsito que se haya originado en este medio de prueba. La idea es que no sólo se eliminen, como lo señala la institución de la amnistía, el delito y la sanción, sino también esta sanción administrativa, la cual genera, a su vez, otro tipo de sanciones, como la caducidad o el término de los permisos de circulación de la cédula de identidad.	Por último, cabe señalar que no hemos eliminado los dispositivos fotorradares, porque no podemos tapar la ciencia y la tecnología con la mano; ello es un hecho de la realidad; se aplica en otros países del mundo y, sin lugar a dudas, con éxito. Era necesario, sí, hacer justicia y terminar con el abuso que ha constituido durante estos últimos años el funcionamiento de estos fotorradares.	He dicho.
	El señor BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, dado que los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra han hecho una exposición muy completa, sólo me cabe agregar algunas consideraciones sobre temas que vale la pena hacer resaltar.	En primer lugar, no hay duda de que la posibilidad de liberar a un contingente policial, particularmente de Carabineros, de tareas que no tienen absolutamente nada que ver con la función policial, como practicar notificaciones judiciales, constituye un paso importantísimo para que los ciudadanos podamos tener más policías en las calles.	Más de un millón de notificaciones emanadas de los tribunales, particularmente de los juzgados de policía local, realiza hoy Carabineros a raíz de la ley que faculta al juez para designarlos ministros de fe a fin de practicar notificaciones de las resoluciones que se dicten en los procesos. Si bien el proyecto no elimina absolutamente esa posibilidad, la restringe a los casos que deban ser especialmente calificados por el juez.	Recuerdo -este tema lo hemos analizado muchas veces en la Comisión de Seguridad Ciudadana- que Carabineros liberará de estas funciones administrativas a más de l.400 policías en todo el país, lo cual significa que un contingente muy importante se va a incorporar a labores de servicio a la población y no cumplirá funciones propias de un sistema de correo, que no corresponden al cargo policial para el cual ha sido preparado un carabinero o un miembro de la policía de investigaciones.	Destaco este punto como el aspecto más relevante que, a mi juicio, el proyecto tiene sobre esta materia. Creo que ése es también el criterio general de las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI. 	En segundo lugar, también en ese orden de materias, esta nueva modalidad significa, como dijo el ministro de Justicia, una disminución en los gastos en que incurría Carabineros, de más de 7 mil millones de pesos, cantidad importantísima que deberá ser redistribuida en otras funciones policiales que resulten más conducentes a enfrentar el tema de la seguridad ciudadana. Es de esperar que esos 7 mil millones de pesos no se los supriman a los policías, sino que se reinviertan en otras actividades, en las cuales seguramente también los necesitan.	En tercer lugar, dejo pendiente una cuestión planteada por el ministro de Justicia en relación con la competencia de los juzgados de policía local.	En la Región Metropolitana en particular hay una situación absurda. En la actualidad, parte importante de las infracciones de tránsito están siendo vistas por juzgados del crimen, los cuales -todos lo sabemos- tienen un recargo enorme de trabajo.	Esa situación no se quiso modificar hace un tiempo, porque se pensó que entraría en vigencia la modificación íntegra del juicio oral penal, que constituye un esquema de organización de los tribunales distinto, pero, en verdad, faltan dos años para que eso ocurra. No tiene sentido alguno que recarguemos con más del 30 ó 40 por ciento el total de causas que llevan los juzgados del crimen de importantes comunas de la Región Metropolitana, que hoy día están abocados a procesos por faltas que pueden ser conocidas perfectamente por los juzgados de policía local. Además, se trata de comunas que tienen recursos suficientes para que sus juzgados de policía local puedan funcionar excelentemente.	En cuanto a los fotorradares, recojo plenamente lo que me ha dicho el diputado señor René Manuel García. El fotorradar, más allá de los cuestionamientos y polémicas, tiene un aspecto relevante: termina con el criterio selectivo para establecer quién comete una infracción. Las reglas modernas señalan que los criterios selectivos siempre tienden a ser, de una u otra manera, muy subjetivos y, por lo tanto, no son plenamente aplicables a un principio de justicia. En la práctica, el fotorradar -me lo señaló el diputado señor García, quien ha conocido y trabajado en estos temas- implica, en definitiva, abordar las infracciones de tránsito con un criterio de mayor equidad y no sólo selectivo.	Finalmente, dos consideraciones. Creo que aquí están en juego tres principios que deben verse en la práctica si realmente van a operar y respecto de los cuales hacemos una prevención.	En primer lugar, la privacidad. Una ciudad que se empieza a llenar, por todos lados, de cámaras que vigilan a la gente es una ciudad hostil. Ésa es la realidad. Por lo tanto, si bien se consideran plenamente necesarias para la seguridad ciudadana o para controlar el tránsito, el hecho de transformarla en una ciudad llena de ojos en las calles, en donde la libertad de las personas, su independencia, su autonomía y su propia privacidad se encuentran amenazadas, termina siendo un factor que desplaza absolutamente la necesidad de enfrentar otros problemas que existen particularmente en ciudades grandes o en carreteras y caminos. Hay ahí una cuestión muy sensible. Es preciso determinar dónde se corta finalmente el hilo entre lo que es el respeto a la libertad de las personas y a su privacidad y el derecho a transportarse en una ciudad sin estar permanentemente vigilados por las cámaras que se instalan con distintos fines.	El segundo punto es la certificación de la veracidad del hecho. El fotorradar podrá de repente establecer excesos de velocidad, pero circunstancias objetivas hacen que una fotografía no sea un factor que determine con plena certeza si hubo infracción.	En muchos casos, particularmente en las esquinas, una fotografía puede reflejar una realidad distinta de lo que está ocurriendo en ese momento. Recuerdo que en una oportunidad alguien planteó el caso de un conductor que, al llegar a una esquina, se vio enfrentado a una luz roja en el momento en que se disponía a doblar con luz amarilla. Como no podía quedarse en la mitad, terminó de doblar, Finalmente, le cursaron la infracción.	Hay que analizar con mucha rigurosidad estos mecanismos. Es de esperar que realmente esté el ministro de fe cuando haya algún accidente. Por mi parte, tengo bastantes suspicacias de que así ocurra, porque después nos van a decir que estaba presente el ministro de fe, en circunstancias que no lo estaba. 	A mi juicio, la veracidad de la información es de dudosa credibilidad en muchos casos. Por lo tanto, tenemos que dar este paso como una experiencia innovadora, pero debe ser objeto de un seguimiento, de una fiscalización, a fin de verificar si realmente está cumpliendo el fin que se persigue o sólo se transforma en un buen mecanismo para sacar dinero a los contribuyentes y, así, engrosar los fondos de las distintas municipalidades.	En último término -lo acabo de decir-, esta legislación debe ser objeto de un seguimiento. Estamos avanzando en materias donde la posibilidad de éxito, a mi juicio, es bastante controvertida, de manera que corresponde a los legisladores evaluar si realmente está sirviendo para que haya menos accidentes de tránsito y establecer si las personas infraccionadas cometieron la infracción; si hay ministros de fe en el momento en que funcionan los fotorradares, o si hay una real mejoría en lo que la ley pretende: dar más tranquilidad y seguridad en la vía pública, particularmente en calles y carreteras, a los ciudadanos en el transporte de un lugar a otro.	Por las razones antes señaladas, tanto los parlamentarios de la UDI como los de Renovación Nacional vamos a votar a favor de las proposiciones de la Comisión Mixta.	He dicho.
