AGILIZACIÓN DEL JUICIO ORDINARIO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que deroga los artículos 311 y 312 del Código de Procedimiento Civil, eliminando la réplica y la dúplica, y modifica el artículo 328.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gajardo.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1558-07, sesión 55ª, en 6 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 23ª, en 22 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Antes de conocer el informe, sugiero a la Sala que fijemos un plazo de una hora, incluido el tiempo del informe, para despachar el proyecto en la presente sesión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil, derogando los artículos 311 y 312, y modificando el 328. Tuvo su origen en una moción del honorable Diputado señor Bombal, la que fue copatrocinada por los Diputados señores Claudio Alvarado, Alberto Cardemil, Andrés Chadwick, Sergio Elgueta, Luis Valentín Ferrada, Rubén Gajardo, Víctor Pérez, Jorge Ulloa y José Antonio Viera-Gallo. Su objetivo es agilizar los procedimientos civiles y, específicamente, el juicio ordinario.	En su inicio, el juicio civil ordinario tiene el llamado período de discusión, que comprende las siguientes actuaciones: la presentación de la demanda, la contestación a la demanda, la réplica y la dúplica.	El artículo 311 dispone que del escrito de contestación a la demanda, se dará traslado al demandante por el término de seis días para que éste replique y de este último escrito, traslado al demandado, por igual término, para que duplique.	¿Qué es posible hacer en estos escritos adicionales de réplica y dúplica? Según lo dispone el artículo 312, las partes pueden ampliar, adicionar o modificar las acciones y excepciones que hayan formulado en los escritos de demanda y de contestación, pero sin que puedan alterar las que sean objeto principal del pleito.	La jurisprudencia -según señala el informe- ha precisado el alcance de esta disposición, estableciendo que las facultades contempladas en el artículo 312 comprenden las de ampliar las acciones y excepciones, es decir, extenderlas, formular nuevas razones o argumentos para reforzarlas o comentarlas mejor; adicionarlas, o sea, añadir nuevos argumentos no expresados anteriormente destinados a respaldarlas y, finalmente, modificarlas, vale decir, limitar, determinar, restringir o reducir las cosas a los términos justos, templando los excesos. Lo importante es que la jurisprudencia concluye reiterando lo que dispone la norma, en el sentido de que todo ello es posible sin alterar o cambiar la esencia o forma de dichas acciones o excepciones. 	Por lo tanto, está claro que en estos escritos de réplica y dúplica no se pueden deducir nuevas acciones ni oponer nuevas excepciones.	La pregunta que se hacen los autores del proyecto es si este trámite es verdaderamente necesario, porque para formular nuevas argumentaciones, hacer presente situaciones a las que la parte no se refirió, ni en la demanda, ni en la contestación, respecto de las acciones y excepciones opuestas, tiene abierta toda posibilidad de presentar en cualquier momento, los llamados escritos de “téngase presente”. Entonces, el trámite obligatorio de réplica y dúplica aparece como una instancia que sólo prolonga indebidamente los juicios ordinarios. Por esa razón se propone derogar los artículos que a ella se refieren.	Con el mismo propósito de agilizar los procesos civiles, se plantea la reducción del término probatorio a sólo quince días, en lugar de los veinte actuales. En consecuencia, se propone reemplazar, en el inciso primero del artículo 328, la expresión “veinte” por “quince”.	Es importante destacar que este plazo es fatal sólo para la rendición de la prueba testimonial pudiendo, en consecuencia, rendirse toda otra prueba necesaria en cualquiera oportunidad procesal.	Para los efectos reglamentarios, la Comisión dejó constancia de que ninguna de las disposiciones del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional o de quórum calificado; que ninguna de sus normas es de competencia de la Comisión de Hacienda; que el proyecto fue aprobado en general, por unanimidad, y que no hubo artículos o indicaciones rechazados en la Comisión.	Por lo expuesto y los antecedentes contenidos en el informe, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta honorable Cámara recomienda la aprobación de este proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con la idea de legislar sobre esta materia, por los fundamentos que expresó el señor Diputado informante. Atendido a que se confiere más rapidez a un juicio de lato conocimiento, con el Diputado señor Gajardo hemos presentado una indicación con las siguientes consecuencias:	El proyecto se presentó con dos artículos, pero técnicamente, debería constar sólo de uno, con el que se modifican diversas disposiciones del Código de Procedimiento Civil.	Las expresiones “réplica” y “dúplica” figuran en otras disposiciones del Código de Procedimiento Civil y, naturalmente, hay que efectuar una concordancia en relación con la supresión de estos trámites. Por ejemplo, el inciso primero del artículo 303, del Código de Procedimiento Civil, señala: “Si el demandado acepta llanamente las peticiones del demandante, o si en sus escritos no contradice en materia substancial y pertinente los hechos sobre que versa el juicio, el tribunal mandará citar a las partes para oír sentencia definitiva, una vez evacuado el traslado de la réplica.”. Indudablemente, al ser suprimido como trámite esencial del período de discusión del juicio de lato conocimiento, la expresión “réplica” debe ser reemplazada por “contestación”.	Una segunda observación se refiere a que el inciso segundo del artículo 316, que dice: “De la réplica de la reconvención se dará traslado al demandante por seis días.”, simplemente, debe ser suprimido, porque no tiene razón de ser, desde el momento en que se elimina este trámite.	Del mismo modo, en el artículo 521, referido a la tercería de dominio en el juicio ejecutivo, debe suprimirse la frase: “pero sin escrito de réplica y dúplica”, y colocar un punto seguido (.) en lugar de la coma (,). Esto también es materia de la indicación que presentamos.	En el artículo 698, referido a los juicios de menor cuantía, resultará innecesario decir que se omitirán los trámites de réplica y dúplica, por lo que habrá que suprimir la expresión que así lo establece. Lo mismo corresponde, y por la misma razón, en el artículo 749, contenido en el título de los juicios de Hacienda.	Otra norma que menciona los trámites de réplica y dúplica es el artículo 1º de la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pensiones alimenticias. Igualmente, el artículo 18 de la ley Nº 4.310, sobre constitución de propiedad austral, en el que se indica que las causas que se originen por lo que dispone, se tramitarán como juicio ordinario de mayor cuantía, sin escritos de réplica y dúplica.	En definitiva, al suprimirse estos trámites, es innecesario reproducirlos en las disposiciones especiales. Por eso, las indicaciones que hemos presentado, que son de mera concordancia, estimo que deben ser acogidas, pues perfeccionan el proyecto, ya que eliminan en todos los preceptos que los exigían los trámites de réplica y dúplica. Solicito votarlas en esta sesión y aprobar completamente la iniciativa para despacharla al Senado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, entiendo que el objeto del proyecto es agilizar la administración de justicia, pero tengo serios reparos sobre la iniciativa.	No podemos olvidar que el juicio civil pertenece esencialmente a las partes. No estamos ante una materia penal, sino civil, en que las partes son las dueñas del juicio, en el cual plantean sus pretensiones para que sean dirimidas. Desde ese punto de vista, en mi opinión, debemos tener la más amplia flexibilidad para que las partes puedan dar a conocer -en nuestro sistema se hace por escrito- sus pretensiones y argumentos.	Si bien es cierto no se pueden modificar las acciones en los trámites de la réplica y de la dúplica, es posible aportar nuevos antecedentes, los que pueden ser muy aclaratorios para el juez al fijar los hechos controvertidos en la etapa de la prueba, lo que permitirá un fallo más fundado y claro.	Reitero que el juicio pertenece a las partes, ellas son las que deben procurar que sea más ágil y agotar las posibilidades de dar a conocer un sinnúmero de antecedentes para que el juez falle en mejor forma.	Me preocupa el hecho de que en los juicios civiles siempre hay una parte más débil. La práctica en el ejercicio profesional nos demuestra que muchas veces debemos atender a personas sin recursos económicos suficientes y que son sorprendidas por ciertas demandas. Incluso, en la primera etapa de la contestación de la demanda, los abogados no tenemos todos los antecedentes, pero el defendido puede aportarnos mayor información, la que se da a conocer en los otros escritos pertinentes para lograr una mejor defensa de las personas que, a veces, no tienen asistencia legal para enfrentar adecuadamente el juicio. En definitiva, perjudicaríamos a la parte débil, que no tiene suficiente asesoría ni ha sabido defenderse o exponer bien los hechos en la contestación de la demanda. ¿Por qué nos preocupa tanto el tema si es un asunto entre privados? Nosotros debemos darle a ellos las facilidades para que expongan sus pretensiones. Esto, más bien restringe los derechos que el Código de Procedimiento Civil otorga a las partes litigantes. Estoy de acuerdo en hacer todas las modificaciones para agilizar el sistema, pero creo que éste no es el camino adecuado.	Por eso, soy contrario a lo propuesto y creo que sería bueno discutir la materia. Me preocupa que haya pocos diputados inscritos para intervenir, porque es un cambio que tendrá consecuencias serias y va a perjudicar a muchas personas. De lo que se trata es de dar las máximas facilidades para que las partes puedan exponer sus hechos con suma claridad.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, discrepo absolutamente de lo expresado por el Diputado señor Ceroni, porque la práctica profesional nos prueba que los trámites de la réplica y de la dúplica lo único que hacen es dilatar el procedimiento civil y demorar la administración de justicia.	Lo que el proyecto persigue es lograr una mejor economía procesal. Quienes lo discutimos y aprobamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tuvimos presente que la eliminación de la réplica y de la dúplica del juicio ordinario civil no impide a las partes formular alegaciones en cualquier momento del proceso, las que pueden hacerse valer mediante los llamados “téngase presente”.	Los que hemos ejercido la profesión de abogado, sabemos que dichos trámites se traducen hoy en una petición al tribunal -la de que se tengan por evacuados, sin mayor diligencia-, y que el no hacerlo oportunamente entorpece la celeridad del procedimiento civil. De manera que, en ningún caso, su eliminación impedirá que las partes precisen, fundamenten o profundicen sus alegaciones y pretensiones, puesto que lo pueden hacer en cualquier etapa del juicio a través de los “téngase presente”.	Tampoco significará dejar en la indefensión a los sectores que tienen dificultades para acceder al asesoramiento jurídico, pues estamos ante procedimientos que exigen la comparecencia al tribunal a través de un letrado y cumplir con la ritualidad procesal. No se trata de procedimientos sustanciados sin forma de juicio, en los cuales las partes tienen la posibilidad de comparecer personalmente, sobre materias muy precisas establecidas por el ordenamiento civil que no corresponden a lo que hoy analizamos. Con el proyecto, como ya lo dije, se pretende lograr economía procesal, celeridad en los procedimientos y eliminar una ritualidad que carece de significación, de transcendencia, porque habitualmente las partes dejan transcurrir los plazos y evacuan a último momento en cuatro líneas el trámite, sólo para dar curso a los autos. Las alegaciones de fondo, para lo que primitivamente se propuso el trámite de la réplica y la dúplica, se hacen en otros momentos, o instancias, a través de las pruebas o de los “téngase presente”, ya que resumen, en definitiva, la fundamentación de las pretensiones.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto, que lo entiendo en el contexto en que lo he expuesto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, hemos escuchado sólo a los distinguidos colegas abogados. Sin embargo, también quienes no lo somos, en nuestros distritos siempre conocemos de problemas relacionados con procesos civiles. A menudo escuchamos que existen tramitaciones excesivamente largas, que, incluso, inciden en el desprestigio de la administración de justicia en nuestro país.	Por lo tanto, la moción originada en una idea del Diputado señor Bombal y copatrocinada por varios otros diputados, entre ellos el que habla, no busca más que lograr economía procesal, tal como lo ha dicho la Diputada señora Wörner. En suma, se trata de evitar que los procesos civiles se prolonguen. Cuando se habla de procesos civiles, uno no piensa en meses de duración, sino en años. Muchas veces, parte de la demora se debe a estos dos trámites que se pretende eliminar. 	Por lo tanto, lo conveniente es reducir el procedimiento, toda vez que no se perjudican las posibilidades de la defensa. Tampoco se restringe la posibilidad de entregar nuevos antecedentes, porque, como lo han señalado de manera precisa el Diputado informante, señor Gajardo, y la Diputada señora Wörner, si es necesario entregar nuevas argumentaciones, reforzarlas o ampliarlas, ello puede hacerse mediante el uso de los escritos de “téngase presente”.	Me parece de vital importancia que en esta materia intervengan no sólo los abogados, porque la Cámara representa el sentir de todos los chilenos. Si el conjunto de ciudadanos que estamos en la Cámara quiere colaborar para que la gente sienta que es posible obtener justicia en un tiempo menor, hacia allá debemos apuntar. Más aún, si la propia Comisión de Constitución, Legislación y Justicia considera que el proyecto presentado por el Diputado señor Bombal y otros colegas -que apoyamos con entusiasmo- merece convertirse en ley, sin duda que debemos escuchar y atender sus propósitos.	Del estudio que hizo dicha Comisión se desprende que, efectivamente, constituye un paso en la dirección correcta para dar una señal más al país y decir: “Estimados conciudadanos, lo que queremos es que no sólo se imparta justicia, sino que se haga, ojalá, en forma oportuna, para no encontrarnos con la desagradable sorpresa de que algunos juicios civiles demoren hasta diez años.”	En ese sentido, hay que aprobar el proyecto porque constituye una necesidad; en realidad, es un imperativo hacerlo.	Por esa razón, apoyaremos con entusiasmo el proyecto.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, me preocupa enormemente el entusiasmo con que se están modificando hoy todas las normas procesales de nuestro país.	En verdad, los trámites de la réplica y de la dúplica tienen un propósito claro y determinado: fijar exactamente cuál será el contenido definitivo de la litis, porque existen la demanda, donde el demandante hace valer sus pretensiones que es la acción, y la contestación de la demanda, que es la excepción, tanto perentoria como dilatoria, que puede oponer el demandante; pero también existen los otros dos trámites, la réplica y la dúplica, que tienen por objeto básico y fundamental, como lo señala el artículo 312 del Código de Procedimiento Civil, lograr que las partes puedan “ampliar, adicionar o modificar las acciones y excepciones que hayan formulado en la demanda y contestación, pero sin que puedan alterar las que sean objeto principal del pleito.”	La honorable colega Wörner ha señalado que estos trámites pueden ser suprimidos porque las partes pueden hacer uso, durante el proceso, de los escritos de “téngase presente”. Pero la verdad es que si los eliminamos, una vez que se ha contestado la demanda, o en rebeldía del demandado, el juez, de acuerdo con lo que establece el artículo 318 del Código de Procedimiento Civil, debe fijar los puntos de prueba y señalará los hechos sustanciales controvertidos sobre los cuales tendrá que recaer la prueba. 	Por lo tanto, los escritos de “téngase presente” presentados con posterioridad no tendrán importancia para ninguna de las partes en el proceso, porque es indudable que el juez no podrá tomarlos en consideración para fijar los hechos sustanciales controvertidos producidos en el proceso, en la demanda o en la contestación de la demanda.	Entonces, hoy tratamos de agilizar la justicia y todos estamos de acuerdo en que es necesario modificar nuestros códigos de procedimiento, penal y civil, pero quiero advertir a la Sala que es muy preocupante estar parchándolos, porque, en definitiva, podemos crear serios inconvenientes en la administración de justicia y a aquellos que van a buscar justicia a los tribunales. ¡Claro! Podré presentar todos los escritos de “téngase presente”, pero para el juez jamás tendrá valor para fijar los hechos sustanciales controvertidos, de modo que las partes puedan, en la etapa probatoria, hacer valer sus probanzas, con las cuales quieren obtener éxito en la sentencia definitiva.	Si queremos modificar en este aspecto nuestro Código de Procedimiento Civil, que tiene tantos años, hagámoslo, pero reduciendo los plazos de los trámites de réplica y dúplica; bajémoslos a la mitad, a tres días, en lugar de los seis de ahora. De esta manera, esta etapa del proceso civil ordinario bajará de doce a seis días, esto es, el proceso demorará seis días menos.	En definitiva, lo que importa es que las partes puedan hacer valer todas sus acciones y excepciones, y aclarar ante el juez, quien tendrá que sentenciar, cuáles son las pretensiones y las excepciones que se están haciendo valer en el proceso. Pero si sólo tenemos los trámites de la demanda y la contestación de la demanda, las partes jamás podrán hacer lo que establece el artículo 312: ampliar, adicionar o modificar las acciones y excepciones.	He dicho que todos estamos de acuerdo en que hay que agilizar la justicia. Normalmente, las personas que llegan a conversar con nosotros sobre los problemas que encuentran en la administración de justicia se quejan de la demora de los juicios. Pero esta demora se debe básica y fundamentalmente a que las partes, que son las dueñas de los procesos civiles, abusan de las normas procesales a través de los escritos de “téngase presente” o de la interposición de incidentes, que dilatan por años los procesos. Nuestro Código de Procedimiento Civil establece plazos que si se cumplieran a cabalidad, los procesos no deberían durar más de seis u ocho meses. Ésa es la realidad que hemos palpado quienes hemos tramitado en los tribunales de justicia. 	Por eso, hay que analizar con mucho cuidado todas y cada una de las reformas que se propone introducir a nuestros códigos, para que no se produzca una situación que, en definitiva, deje a las partes sin la debida administración de justicia.	Está bien que se baje el plazo del término probatorio del proceso ordinario, porque en estos veinte días fundamentalmente las partes sólo hacen valer una de las pruebas, la testimonial. Por lo tanto, perfectamente bien se podría bajar a 15 días, manteniendo el aumento del término ordinario del artículo 259 del Código de Procedimiento Civil, vale decir, el aumento del término del emplazamiento para los efectos de rendir pruebas en otro territorio del país o fuera de él. En este menor plazo perfectamente se puede rendir la prueba testimonial, que es tan importante cuando las partes quieren probar una determinada acción interpuesta en la demanda o una excepción, hecha valer al contestar la demanda. 	Reitero, me inclino por no eliminar los trámites de la réplica y la dúplica, pero estoy dispuesto a bajar a la mitad los plazos que para cumplir esos trámites hoy establece el Código de Procedimiento Civil. Los litigantes que no quieran hacer uso de ellos podrán hacerlo. Como muy bien se ha señalado en esta Sala, siendo el proceso civil de las partes éstas sabrán si apuran más o menos el procedimiento. Pero, ¡por favor!, no empecemos a parchar nuestros códigos por tratar de aparecer hoy ante la opinión pública tratando de agilizar la acción de la justicia.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión.
