SISTEMATIZACIÓN DE LA INFORMACIÓN FINANCIERA. Derogación del decreto supremo Nº 950, de 1928. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la sistematización de la información financiera.Rendirán los informes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, los diputados señores Gonzalo Arenas y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Moción, boletín N° 4184-03, sesión 19, en 3 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 76ª, en 13 de septiembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª, en 17 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, sin urgencia, que modifica la sistematización de la información financiera, de origen en una moción de los diputados señores Gabriel Ascencio, Marcos Enríquez-Ominami y Carlos Montes.Su idea matriz es derogar el decreto supremo Nº 950, de 1928, del Ministerio de Hacienda, que ordena a determinadas instituciones públicas y privadas remitir una serie de antecedentes comerciales a la Cámara de Comercio de Santiago.El proyecto fue aprobado en general por 8 votos a favor y 2 abstenciones.El decreto supremo Nº 950, de 1928, del Ministerio de Hacienda, establece que la edición y posterior distribución semanal del llamado “Boletín de Información Comercial” es de responsabilidad exclusiva de la Cámara de Comercio de Santiago, y dispone la obligación del envío diario de información comercial por parte de una serie de instituciones, como notarios, juzgados de letras en lo civil, conservadores de bienes raíces, instituciones, empresas y organismos fiscales, semifiscales o de administración autónoma, que realicen actividades destinadas a promover el desarrollo económico del país; bancos y sociedades financieras.Los argumentos de los autores de la moción se basan en que si bien la seguridad crediticia es un valor, ello no implica que ésta pueda ser conseguida por cualquier medio.Agregan que el citado decreto supremo que se pretende derogar, en términos económicos, crea importantes barreras a la entrada, expresada en la casi nula posibilidad de sustituir en el mercado de las informaciones comerciales, tanto por el lado de la demanda, pues no existen productos suficientes similares al Boletín Comercial, así como también por el lado de la oferta y la competencia potencial, ya que el carácter “oficial” que se le atribuye impide la existencia de oferentes de información comercial perfectamente sustituibles a la Cámara de Comercio.Además, manifiestan que esa falta de competencia está probada por el requerimiento que presentó la Fiscalía Nacional Económica el 18 de mayo de 2005 en contra de la Cámara de Comercio de Santiago ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que se fundó en el supuesto abuso de posición dominante de la Cámara de Comercio de Santiago en el mercado de la información crediticia, que se materializa en el cobro de tarifas por las aclaraciones, las que para la Fiscalía son absolutamente ilegales y carecen de fundamentos económicos.Expresan los autores de la moción que la Cámara de Comercio de Santiago obtiene más de 3 mil millones de pesos al año por el solo concepto de aclaraciones, lo que representa más del 83 por ciento de todos los ingresos totales obtenidos por la misma.El proyecto es muy sencillo, consta de un artículo único por el que se deroga el decreto supremo Nº 950, de 1928, del Ministerio de Hacienda.Debo dejar constancia de que el proyecto se aprobó hace bastante tiempo en la Comisión de Economía, por lo que los supuestos en que se basa han cambiado. De hecho, ya no se cobran las aclaraciones en el Boletín Comercial. Además, se han presentado proyectos de ley que permiten sistematizar en mejor forma la información comercial.A pesar de eso, la Comisión de Economía recomienda, por 8 votos a favor y dos abstenciones, aprobar el proyecto de ley en discusión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a rendir el informe recaído en el proyecto de ley que modifica la sistematización de información financiera. Esta iniciativa es de larga data. El diputado informante original era el ex colega Julio Dittborn, a quien estoy remplazando. El proyecto es muy especial. Rara vez las iniciativas de los parlamentarios llegan a feliz término. No olvidemos de que las urgencias las coloca el Ejecutivo. La iniciativa tuvo su origen en una moción de los diputados Gabriel Ascencio, Carlos Montes y Marco Enríquez-Ominami quien ya no es parlamentario.En el trámite legislativo, ingresó a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, la que consideró que este proyecto no debía ser visto por la Comisión de Hacienda. Pero la honorable Cámara de Diputados, en sesión 76ª, de fecha 13 de septiembre de 2006, acordó remitir el proyecto al conocimiento de esta Comisión, que se pronunció en particular respecto de su artículo único.La opinión pública tiene claro que todo lo que significa información -en este caso, en el tema de sistematización de información financiera- ha sido largamente debatido y discutido. Aun más, uno de los autores de la iniciativa el diputado Carlos Montes, planteó en la Comisión de Hacienda que el sistema de información comercial existente en Chile es complejo e injusto.También afirmó que se emplea para fines que no le son propios como sucede en la solicitud de dichos antecedentes para fines laborales.Quiero recordar que no hace mucho se presentó una moción parlamentaria que hizo justicia. Hubo colegas que aparecieron en algunos medios de comunicación con antecedentes en Dicom, debido a llamados comerciales de muchas empresas o instituciones financieras que estaban ofreciendo productos. Eso se enmendó a través de un proyecto iniciado en moción.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Andrés Velasco, entonces ministro de Hacienda, Marcelo Tokman, asesor de esta Cartera.Además concurrieron los señores Carlos Jorquera y Claudio Ortiz, presidente de la Cámara de Comercio de Santiago A.G. y gerente general, respectivamente.En el debate de la Comisión, el entonces ministro de Hacienda expresó que sin información no hay un mercado de capitales que funcione bien. En el campo de los créditos, lo esencial para los acreedores es poder distinguir entre buenos y malos deudores, puesto que la falta de información en este campo repercutirá en el costo de los préstamos.A su juicio, parte esencial de una mejor información consiste en que las correcciones y las aclaraciones se hagan en forma oportuna.Manifestó que la Cámara de Comercio de Santiago juega el rol de aglutinador de información, ejerciendo un monopolio en la materia, pero de carácter regulado, ya que sus tarifas son fijadas por decreto del Ministerio de Hacienda. No obstante, precisó que la información a que se refiere el decreto supremo Nº 950 no es la única en el mercado, puesto que existe otra que no es procesada por dicha institución, que es manejada por otras empresas privadas con gran éxito.Expresó, en nombre del Ejecutivo de la época, que se está consciente de la necesidad de contar con información comercial sistematizada y con la intención de facilitar a los deudores el acceso a las aclaraciones de deudas y de documentos, y recogiendo, asimismo, la preocupación de los parlamentarios manifestada en la moción, ha adoptado la determinación de modificar el decreto supremo Nº 950, del Ministerio de Hacienda, para lo cual ha dictado un decreto supremo que se encuentra en trámite en la Contraloría General de la República -tengo entendido que salió de ese trámite-, cuyas principales modificaciones consisten en:1.-Eliminar gradualmente el cobro por las aclaraciones.2.-Establecer que mientras dure el período de transición, las aclaraciones que sean solicitadas por personas que acrediten ante el Boletín de Informaciones Comerciales un período de cesantía de seis meses anterior a la fecha del trámite de aclaración, independiente del monto del documento, no tendrá costo alguno.Por su parte, el señor Carlos Eugenio Jorquera, presidente de la Cámara de Comercio de Santiago, sostuvo que derogar el decreto citado y, por ende, el Boletín Comercial, sin especificar su reemplazo y/o perfeccionamiento, es preocupante en términos del orden público económico, ya que afectará, sin lugar a dudas, el sistema de información comercial en el cual descansa el sistema crediticio nacional.En el proyecto, de artículo único, quedó pendiente un tema. Es necesario una discusión muy profunda acerca de cómo se va a manejar la información de los deudores de los créditos. Normalmente se presenta el drama de alguien que cae en Dicom y nunca más tiene la posibilidad de obtener un empleo, porque inmediatamente es rechazado. A pesar de que dictamos una ley que derogó esa exigencia, igual se maneja la información histórica.En relación con la discusión particular del articulado, los diputados Lorenzini y Robles presentaron una indicación para reemplazar el artículo único de la moción por el siguente:“Artículo único.- Se establecerá un nuevo régimen de administración y manejo de la información a que se refiere el decreto supremo Nº 950, de Hacienda, de 1928, en el plazo máximo de 1 año a contar de la hecha de publicación de esta ley.El referido mecanismo de administración y manejo de la información, será sometido a licitación pública cada diez años, cuyas bases serán determinadas por el Ministerio de Hacienda.La primera licitación pública se efectuará 180 días después de la entrada en vigencia del nuevo régimen que se establezca en conformidad al inciso primero.”.Puesta en votación la indicación precedente, fue rechazada por 2 votos a favor y 7 en contra.Sometido a votación el artículo único del proyecto, fue rechazado por 2 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Arenas.El señor ARENAS.- Señora Presidenta, el proyecto busca algo que hemos intentado mucho durante bastante tiempo en esta Cámara: sistematizar de alguna forma la información financiera. Pero reconociendo ese objetivo noble, hay que decir que la iniciativa lo arregla un poco a las “patadas”. No se puede eliminar el Boletín Comercial sin establecer un sistema de información comercial alternativo, que es la solución definitiva. Por lo tanto, el proyecto tenía sentido cuando en paralelo se estaba tratando de presionar en cierta forma al Ejecutivo de esa época para que presentara un proyecto completo sobre deudas consolidadas. Y el Ejecutivo cumplió con eso. Hoy día está en tramitación en la Comisión de Economía el proyecto de ley de deuda consolidada. Además, se mejoró lo relativo a las aclaraciones. Por lo tanto, los dos supuestos de la iniciativa que nos ocupa no existen. Por ende, anuncio que votaré en contra la iniciativa, pero no porque considere que la Cámara de Comercio de Santiago o el Boletín Comercial estén bien, pues ambos se encuentran errados. Sin embargo, la solución pasa por que el Ejecutivo ponga la urgencia necesaria para despachar el proyecto de ley de deuda consolidada. Es un abuso que hoy la Cámara de Comercio de Santiago tenga el monopolio exclusivo del Boletín Comercial, lo que reconocen prácticamente todos. También es un abuso la práctica que se ha ejercido a través del Boletín Comercial de ocupar la información crediticia de los chilenos para fines distintos al otorgamiento de créditos. Pero esta iniciativa legal no arregla ninguna de esas situaciones y, por lo tanto, es importante que quede claro que aquí el Gobierno tiene un desafío importante, cual es impulsar la tramitación del proyecto de ley de deuda consolidada para terminar, de una vez por todas, con los usos ilegítimos y abusivos de la información comercial de los chilenos y así lograr el respeto del derecho a la privacidad de esa información. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma. El señor TUMA.- Señora Presidenta, haré uso brevemente de la palabra para referirme a este proyecto de ley iniciado en una moción parlamentaria que, a mi juicio, comete el error de confundir el debate parlamentario y, al mismo tiempo, induce a error a la opinión pública con relación a esta materia, que es de alta sensibilidad y de mayor profundidad. En efecto, se pretende derogar un decreto supremo -esto es, una norma emanada de la potestad regulatoria autónoma del Presidente de la República- que creó el Boletín Comercial. Jurídicamente, es altamente discutible en sí la idoneidad de este medio para derogar la norma reglamentaria. Pero más allá de estas exquisiteces jurídicas, el tema de fondo es otro. ¿Se puede derogar una norma que establece un sistema de evaluación de riesgo de la contratación comercial a créditos del sistema financiero como consecuencia de los abusos que se pueden haber cometido o seguir cometiendo en el procesamiento y la divulgación de los datos del comportamiento comercial de una persona? A mi juicio, ésta es la peor estrategia parlamentaria que se puede diseñar. Es como si, a propósito de los abusos laborales, se derogara el Código del Trabajo. Es como “vender el sillón de don Otto”. Como expresión de malestar y para estimular el debate, estimados colegas, quiero señalar que estos temas son demasiado sensibles como para que se generen iniciativas pirotécnicas como la que nos ocupa. Pensemos qué pasaría si no existiera un sistema de información comercial. Lo que sucedería es que la evaluación del riesgo no podría realizarse y, en consecuencia, el mayor riesgo de los contratos de mutuo, de la compraventa a plazo, etcétera, necesariamente tendría que repartirse de manera uniforme en el mercado. Es decir, todos deberíamos cargar con la historia de incumplimientos de los insolventes, lo que encarecería las operaciones. Algo diametralmente distinto es que solidaricemos con quienes han planteado fuertes críticas al modelo, al estanco, al monopolio de la Cámara de Comercio de Santiago, a la labor descontrolada de empresas como Dicom y al abuso que muchas veces cometen al vender información que, saben, no está destinada a evaluar el riesgo de la contratación, como es el ejemplo de la práctica, hoy legalmente prohibida, de evaluar la “idoneidad personal” para acceder a un puesto de trabajo. Otro punto que estaba en la base de la justificación de esta iniciativa era el costo de las aclaraciones, las que, como sabemos, a contar del 1º de enero de este año, comenzaron a ser gratuitas para los tramos más bajos, por la modificación rehalizada en 2006 del decreto supremo Nº 950 a través del decreto Nº 998, del Ministerio de Hacienda. Debemos rechazar este proyecto porque ha decaído en su objetivo, esto es, carece de uno de sus supuestos de hecho, cual es la existencia del decreto Nº 950, que, como señalé, fue modificado por el decreto Nº 998, de 2006. Por último, concuerdo con lo manifestado sobre esta materia por el Presidente de la Comisión de Economía, el señor Arenas. Por lo tanto, anuncio que rechazaré la iniciativa. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
