ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL DE LA REPÚBLICA FRANCESA RELATIVO AL TRABAJO REMUNERADO DE FAMILIARES DE LOS AGENTES DE LAS MISIONES OFICIALES DE CADA ESTADO EN EL OTRO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10388-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Francia relativo al trabajo remunerado de familiares de los agentes de las misiones oficiales de cada Estado en el otro, suscrito en París, Francia, el 8 de junio de 2015.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor José Manuel Edwards.Antecedentes: -Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor EDWARDS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Francesa relativo al Trabajo Remunerado de Familiares de los Agentes de las Misiones Oficiales de cada Estado en el Otro”, suscrito en París, Francia, el 8 de junio de 2015, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, este instrumento recoge el interés de ambas partes por permitir, sobre la base de un tratamiento recíproco, el ejercicio de actividades remuneradas por parte de los familiares dependientes de los agentes de las misiones oficiales de cada Estado en el otro.Con ello, agrega, se facilita la vida familiar de dichos funcionarios y se establece un marco jurídico que mejora sus condiciones de vida, haciendo posible, asimismo, una mayor integración entre las sociedades de Chile y de Francia.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña el proyecto de acuerdo e hizo una reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, manifestó que la ratificación de este convenio permitirá facilitar la vida familiar de los agentes de las misiones oficiales de cada Estado y posibilitará una mayor integración entre las sociedades de Chile y Francia, como ya expresé.Por ello, sin mayor debate, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los diputados señores Cristián Campos, Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Vlado Mirosevic, Jorge Sabag y Jorge Tarud.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, según establece el informe financiero que se acompañó al mensaje.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala de la Cámara de Diputados que apruebe dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero hacer un breve comentario sobre la iniciativa, que compete a quienes trabajan en el exterior, muchas veces en forma sacrificada, porque dependen solamente de funcionarios que se encuentran nombrados y radicados por el gobierno de Chile en distintos países.Lo digo porque conversé con el embajador Patricio Hales, excolega, a quien le tocó abordar parte importante del tratamiento del proyecto. Me manifestó que se sentía feliz porque se trataba de un tema que durante muchísimos años se estaba solicitando en Francia. El asunto no consistía en que los funcionarios de nuestro gobierno estuvieran en contra o haciendo lobby para lograr este resultado, lo que costó muchísimo concretar. El gobierno de Francia no tenía buena disposición en tal sentido, como otros países desarrollados de Europa.Al respecto, hago presente que siempre ha costado muchísimo que los familiares de los embajadores o los funcionarios internacionales puedan ejercer su profesión en Chile o en el exterior, según corresponda, ya que esa condición no se pierde con sus traslados a otros países.También debo recordar que los beneficiarios son chilenos y que la materia no tiene que ser analizada por la Comisión de Hacienda, porque atañe a una situación económica personal. Cuando don Gabriel Valdés Subercaseaux era embajador en Italia, nos hacía ver que este tipo de nombramiento producía la desintegración de la familia, lo que implicaba un problema muy serio para quienes asumían responsabilidades en el exterior. Por lo tanto, cuando Patricio Hales, quien, como dije, participó con mucha fuerza en la tramitación de la iniciativa, supo que se logró el objetivo perseguido, nos hizo llegar una nota que decía: “No solo en situaciones protocolares estoy actuando; también sigo legislando.”, palabras que hemos valorado mucho en nuestra bancada, por lo que le hicimos llegar una nota de felicitación por su gestión. Por lo anterior, no existe la menor objeción respecto de la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
