PROTECCIÓN A DENUNCIAS SOBRE IRREGULARIDADES Y FALTAS A LA PROBIDAD. Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que protege al funcionario que denuncia irregularidades y faltas al principio de probidad.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, este proyecto es muy importante para el Ejecutivo, porque forma parte de la agenda de probidad. Si la Cámara de Diputados aprueba las modificaciones del Senado, el proyecto quedaría despachado y sería el primero de la agenda en condiciones de promulgarse.	La iniciativa se mueve en un difícil equilibrio entre salvaguardar la inmunidad del funcionario que denuncia una irregularidad y, al mismo tiempo, lograr que su denuncia sea seria, fundada y que no constituya un abuso al hacer alguna imputación sin fundamento.	Las modificaciones del Senado, en general, apuntan en la dirección correcta de perfeccionar el proyecto.	En la página 5 del comparado figuran las letras b) y c), del artículo 90 A, respecto de las cuales podría suscitarse alguna duda o pregunta de parte de los diputados, ya que la Cámara había acordado que el funcionario que hubiere entablado alguna denuncia no pudiera ser trasladado de localidad ni objeto de precalificación anual. El Senado al evaluar la situación estimó que este resguardo excesivo podría ser contraproducente, ya que un funcionario podría entablar una denuncia sin fundamento para lograr evitar un traslado o una precalificación negativa. Por eso, esas dos letras fueron eliminadas.	En la práctica, todas las otras modificaciones de la cámara alta perfeccionan o redactan en forma más pormenorizada las ideas centrales del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Por lo tanto, el Gobierno solicita acogerlas.	Sin embargo, para la historia fidedigna de la ley deseo dejar constancia de un punto importante, que debiera ser resuelto por la ley de efecto retroactivo de las leyes. Pero de todas maneras es conveniente dejarlo consignado.	El proyecto regirá a futuro, como toda ley. Por tanto, debiera referirse no sólo a denuncias que se hagan de ahora en adelante, sino también a los hechos que den origen a tales denuncias. Porque la ley al no tener efecto retroactivo, no sólo cubre el hecho de que no se pudieran amparar en ella denuncias hechas en el pasado, lo que es lógico, sino que tampoco debieran ampararse en esta legislación denuncias que se hagan con posterioridad a su promulgación, pero que se refieran a hechos pasados. Es decir, las denuncias sobre probidad deben referirse a hechos ocurridos con posterioridad a esta etapa de la ley.	Es importante dejar establecida esta situación ante cualquiera dificultad que se pudiera producir en su interpretación o durante su aplicación.	Espero que hoy termine la tramitación de este proyecto tan vital para la agenda de probidad, que también nació de la sugerencia del grupo de expertos consultado por la Presidenta Michelle Bachelet para impulsar las distintas iniciativas relacionadas con esta materia.	Muchas gracias.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto fue objeto de grandes discusiones en su momento y su presentación obedece a una serie de hechos que pugnaban con la probidad administrativa. Cierta efervescencia política en diciembre llevó a la formación de un Comité de Expertos y al estudio de una agenda de probidad, transparencia, eficiencia y modernización del Estado, con el objeto de elaborar los cuerpos legales respectivos para regular esta materia.	El proyecto busca garantizar el principio de la probidad administrativa, al proteger al funcionario que de buena fe denuncie las irregularidades cometidas dentro de la administración del Estado. La protección beneficia a los funcionarios adscritos al Estatuto Administrativo y al Estatuto Municipal.	Se requería de medios eficaces para proteger el valor de la probidad administrativa. Para eso se redactó este proyecto en el que se consigna el derecho a la denuncia y la necesidad de proteger al denunciado. Pero también el de garantizar la seriedad y veracidad de la denuncia. Asimismo, establece sanciones en el caso de la denuncia hecha sin fundamento y con el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado y, además, el secreto de las denuncias.	El Senado introdujo varias modificaciones a la iniciativa en discusión, más bien orientadas a precisar legislativamente su texto, lo que no altera en forma sustantiva el fondo del contenido del proyecto presentado por el Gobierno ni el texto aprobado por la Cámara de Diputados.	Tenía ciertas dudas en algunas modificaciones. Pero el ministro secretario general de Gobierno ya las aclaró. Por ejemplo, el Senado eliminó algunas sanciones establecidas en un artículo fundamental aprobado por la Cámara. En ellas se decía que los funcionarios que denuncien no podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución, ni ser trasladados de localidad ni objeto de precalificación anual.	También hay algunas situaciones en las que no se da lugar a protección. Por ejemplo, en la incorporación de un inciso final, nuevo, al artículo 90 A, del siguiente tenor: “Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades no dará origen a la protección que establece este artículo.”.	Con la modificación número 3) hace una presunción de presentación de la denuncia, lo que es muy novedoso, con la incorporación de los siguientes incisos sexto y séptimo, nuevos:	“La autoridad que reciba la denuncia tendrá desde esa fecha un plazo de tres días hábiles -se señala un procedimiento que no estableció la Cámara- para resolver si la tendrá por presentada. En caso que quien reciba la denuncia carezca de competencia para resolver sobre dicha procedencia, tendrá un término de 24 horas para remitirla a la autoridad que considere competente.	“Si habiendo transcurrido el término establecido en el inciso anterior, la autoridad no se ha pronunciado sobre la procedencia de la denuncia, entonces se tendrá por presentada.”.	Creo que mi bancada aprobará en su totalidad las modificaciones del Senado, ya que la mayoría son sólo formales y las explicaciones fueron dadas.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa fue perfeccionado por el Senado al incluir una parte contenida en la iniciativa para modificar el Estatuto Administrativo que presentamos varios diputados de la Alianza por Chile el 2 de noviembre del año pasado, el que fue ingresado a la Cámara como boletín N° 4642.	En efecto, en la cámara alta se incorporó como norma el deber de denunciar en especial aquellos hechos que contravienen el principio de probidad, regulado por la ley N° 18.575. Consideramos plenamente acertada esa modificación, ya que en la forma como estaba redactada la disposición era demasiado amplia. Era necesario precisar, tal como quedó.	En cuanto a la segunda norma, que contiene la moción que presentamos, si bien no fue recogida exactamente igual al texto de nuestro proyecto, la modificación del Senado estableció que los funcionarios que denuncien irregularidades no pueden ser objeto de medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución, desde la fecha en que se reciba la denuncia hasta la fecha en que se resuelva tenerla por presentada, o hasta noventa días después de haber terminado el sumario, instruido a partir de la citada denuncia.	El proyecto debe ser aprobado en la forma que propone el Senado, ya que permitirá terminar con las persecuciones que se producen todos los días en distintos servicios públicos y también en las municipalidades.	Un ejemplo emblemático de esto lo constituye la situación que afecta a la señora María Loreto Valenzuela Solís, quien se desempeña como jefa de personal de la municipalidad de Maipú y que ha sido objeto de un hostigamiento sistemático por parte del alcalde de esa comuna, don Alberto Undurraga, por el solo pecado de denunciar hechos irregulares ocurridos en el municipio.	No obstante, la señora Valenzuela Solís ha mantenido una presencia de ánimo y temple dignos de un homenaje, por lo que desde esta tribuna le hago llegar mi pleno apoyo y solidaridad y la insto a continuar con su actuar, sin permitir atropellos y anomalías que empañan la gestión del titular de dicha municipalidad. 	Pido a los colegas que den su aprobación a las modificaciones del Senado, ya que del proyecto derivará una valiosa herramienta para combatir las faltas al principio de probidad, al permitir que los funcionarios denuncien los hechos sin temor a ser perseguidos, acosados y hostigados. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Brugos. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, después de las intervenciones del ministro secretario general de la Presidencia, del diputado Ojeda y, en parte, del diputado Sepúlveda, es poco lo que debo agregar, sobre todo en beneficio de la pronta promulgación de la ley respectiva. 	Como lo recordó el ministro, este es el primero de los proyectos propuestos por el Ejecutivo a partir del informe de la Comisión Barros, que tuvo por objeto mejorar la estructura jurídica con que Chile enfrenta la probidad y la transparencia. 	Por eso, sólo quiero subrayar que se trata de crear un estatuto protector del funcionario público que denuncia razonablemente hechos, ya no sólo de carácter delictual -voy a dar un ejemplo brutal: un homicidio, o un delito de malversación flagrante de caudales públicos-, cuestión que ha estado en el Código Penal históricamente, sino que, en particular y, a mi juicio, ésta es la gran novedad, las faltas a la probidad administrativa de las que tome conocimiento en el ejercicio de su cargo.	Ahí está la idea matriz, central. Todas las demás normas tienen por objeto proteger esa nueva facultad que tendrá el funcionario público de denunciar las faltas o atentados a la probidad, que también podrían tener sede penal.	Por eso, todo hace aconsejable aprobar las modificaciones del Senado, algunas de las cuales parecen razonables. Las demás, que podríamos denominar neutrales, no justificarían postergar el despacho del proyecto, sin que mi recomendación sea un chantaje, como se ha dicho en algunos diarios. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg. 	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, sólo quiero referirme a una de las modificaciones, concretamente a la referida al artículo 62 del decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, cuyo enunciado establece: “Contravienen especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes conductas:”. Y el senado propone agregar el siguiente N° 9: “Efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.”	En términos generales, estamos de acuerdo. Pero tengo una aprensión. A la hora de interpretar esa norma, se puede caer en el error de traspasarle al denunciante la carga total de la prueba de su denuncia, y precisamente, cuando una persona hace una denuncia, solicita que se inicie una investigación, la cual puede tener resultados positivos, es decir, que confirmen los hechos denunciados, o negativos, o sea, que los denieguen. Sin embargo, el denunciante no tiene la obligación de llevar la prueba de los hechos denunciados, porque en ese caso se transformaría en un fiscal. 	Ahora, si la denuncia se hace con publicidad o en términos injuriosos, evidentemente que se pueden seguir acciones y el denunciante debería responder. 	El punto que quiero dejar a salvo es que la razón por la cual se puede sancionar a un funcionario que hace una denuncia que no se puede probar, es porque actuó de mala fe. Por tanto, lo ideal sería decir, “se constatare su falsedad y el ánimo deliberado”, en vez de “o el ánimo deliberado”, porque a la persona que hace una denuncia hay que probarle, si finalmente no se confirma, que actuó con el ánimo de perjudicar al denunciado, y no sencillamente que no se pudo probar todo lo que sostuvo. 	Insisto, lo peor sería traspasarle al denunciante toda la carga de la prueba.	Sólo para los efectos interpretativos, quiero que conste esta aclaración, porque creo que el espíritu es facilitar la denuncia y no complicarla. Si el denunciante tiene que probar todos sus dichos, como si fuera fiscal, nadie se atreverá a denunciar, pues correría el riesgo de ser destituido por una denuncia sin fundamento. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En el tiempo de su segundo discurso, tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sólo para sumarme a la consideración que hizo el diputado don Nicolás Monckeberg. Creo que el sentido estricto de la modificación del Senado es, justamente, ese. 	A mi juicio, lo que se busca es sancionar a quien invente un hecho. Sólo eso. No al que denuncie un hecho buenamente. El legislador pretende sancionar al que inventa derechamente un hecho. Ese es el sentido. De lo contrario, el denunciante tendría la carga absoluta de la prueba, como dice el diputado Nicolás Monckeberg, y se perdería el efecto que se persigue.	He dicho. 
