MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES LABORALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9835-13)[Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- De conformidad con los acuerdos de los Comités del jueves 11 de junio, se destinarán tres horas para la discusión de este proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas. Al término de las tres horas, se votará en general y en particular el proyecto en debate.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.-Manifestaciones en las tribunas.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, algunos miembros de la Comisión de Trabajo se han puesto en contacto con los dirigentes que ocuparán las tribunas de la Cámara de Diputados.Se han tomado las medidas razonables para que los dirigentes sindicales que se han registrado en la entrada, ingresen de manera ordenada a las tribunas.Desde este momento, pido las condiciones mínimas necesarias para que realicemos un debate respetuoso. En caso contrario, voy a tomar la lamentable decisión, en conjunto con la Mesa, de desalojar las tribunas si no hay respeto para las intervenciones de los parlamentarios.Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.
La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, solicito reunión de los Comités con suspensión de la sesión.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor NÚÑEZ (Presidente).- Continúa la sesión.Antes de otorgar el uso de la palabra, quiero hacer presente que se han tomado todas las medidas pertinentes para que los dirigentes de los trabajadores que están en las afueras del Congreso, ingresen de manera expedita.(Aplausos)Además, quiero advertir que el acuerdo unánime de los Comités, que se enmarca en lo que dispone el Reglamento de la Cámara de Diputados, se aplicará taxativamente ante cualquier interrupción del debate en la Sala. No lo repetiré. Al respecto, hago un llamado a la conciencia de los dirigentes para optar entre asistir con respeto democrático a uno de los debates más importantes en materia de reforma laboral de las últimas décadas o asumir el desalojo de las tribunas, ya que las diputadas y los diputados tienen todo el derecho, definido por la soberanía popular que representan, a intervenir en la Sala.Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.
El señor GAHONA.- Señor Presidente, nuestro país atraviesa una crisis social y política de las más importantes que recordemos en democracia. La existencia de movilizaciones de gran parte de los sectores de la sociedad, particularmente en ámbitos gremiales, nos debe llevar a reflexionar acerca de cuál es nuestra función como legisladores y autoridades políticas.El gobierno también debe efectuar tal reflexión, con el objeto de generar las condiciones para que nuestro país por fin sea reconducido por la senda del crecimiento económico, del empleo y de la legitimidad de nuestro sistema político.Sin embargo, al analizar las propuestas legislativas formuladas por el Ejecutivo durante estos quince meses de gobierno, vemos con tristeza que lo que se promueve es la conflictividad política y social de los chilenos, en la que solo algunos actores sociales participan en la discusión y otros son sencillamente excluidos de la misma. En esta lógica, vemos que el gobierno actual no gobierna para los intereses generales de nuestro país, sino más bien para ciertos grupos privilegiados que no entienden que el desarrollo de la Patria debe ser inclusivo y en consenso respecto de las grandes decisiones nacionales.En materia de reforma laboral, lamentablemente volvemos a caer en las consignas, de igual manera que como ocurrió con la reforma tributaria. Por ejemplo, caemos en la consigna de que el empleador es el explotador y que el trabajador es el sector débil del proceso productivo, que se encuentra a la deriva y que sus derechos siempre son violados. Señor Presidente, esa dialéctica no es concordante con el Chile actual, porque nuestra nación se encuentra empoderada en sus derechos y obligaciones fundamentales.De tal manera que nos encontramos en presencia de un proyecto en el que solo participa el gran sindicalismo, obviando lo que ocurre con las pequeñas y medianas empresas, cuya sindicalización es sumamente escasa.En efecto, si pensamos en uno de los puntos que contempla esta reforma, como es la negociación colectiva, debemos concluir que la reforma no se aplica a las pequeñas y medianas empresas, ya que en más del 90 por ciento negocian directamente el empleador con el trabajador. En consecuencia, la reforma será claramente estéril y sin un fundamento claro para este gran grupo de empresas.Por otra parte, las características del derecho a huelga consagradas en el proyecto constituirían un mazazo para las pymes, pues la imposibilidad del reemplazo de los trabajadores en huelga implicaría para esas empresas perder competitividad y, en consecuencia, desaparecer.A su vez, no debemos olvidar que el proyecto de reforma laboral tampoco se hace cargo de flagelos de tanta relevancia para nuestro país, como es el alto desempleo femenino, los bajos salarios de los jóvenes y las diferencias en las remuneraciones de hombres respecto de las mujeres.El proyecto desconoce las diferentes realidades de las empresas, por lo que algunas terminarán ahogadas por tener que asumir costos de sus competidores más ricos, eficientes o menos endeudados. De pasada, se desconoce el valor de cada sindicato interno y no se acepta la diversidad de las actividades productivas.En resumidas cuentas, nos encontramos ante un proyecto nuevamente impuesto y no debatido, que se olvida de la gran mayoría de los trabajadores de nuestro país y estimula el rol monopólico de los sindicatos, situación que veladamente implica la pérdida del derecho a la libertad de asociación y, más aún, no es conducente con lo que Chile requiere, esto es, crecimiento, inversión y consenso social, en lugar de imposición.Por lo tanto, llamo a la sensatez, a la reflexión y, sobre todo, a cambiar el trato y el tono. Soy de la idea de que el mundo sindical constituye un aliado del mundo empresarial, basado en la existencia de un destino común.Sin lugar a dudas, la aprobación de la iniciativa constituirá una mala noticia para Chile. Espero que el Senado, una vez más, corrija los aspectos deficientes del proyecto y, sobre todo, que se escuche a todos los actores sociales, no solo a la CUT, sino también a la CAT, Central Autónoma de Trabajadores, y a la Unión Nacional de Trabajadores; particularmente a la mediana, pequeña y microempresas, así como también a los miles de emprendedores que, junto con sus trabajadores, construyen cada día el Chile que todos queremos.He dicho.
El señor NÚÑEZ don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, Chile es un país desarrollado si se le mide por el ingreso per cápita, y es un país subdesarrollado si se le mira por el lado de la distribución de la riqueza que genera. Esto no ha sido casual. La ventaja competitiva que ha tenido Chile en los mercados internacionales, en los cuales acumula la riqueza que se genera para tener este ingreso per cápita de país desarrollado, ha sido la mano de obra barata. No es la contraestación, es decir, que mientras estamos en primavera o en verano, el hemisferio norte está en otoño o en invierno. Es decir, el aporte de los trabajadores ha permitido esta acumulación de riqueza en el país.Además, el movimiento obrero y su sindicalismo no solo hicieron posible este progreso material del país, sino que también hicieron posible, con su sacrificio y su prudencia, la transición de la dictadura a la democracia.Quiero recordar que el dictador se fue del poder citando a Cincinato, general romano que se retiraba al campo después de sus victorias, pero se declaraba disponible para venir a salvar la metrópolis cuando estuviera en peligro. Análogamente, cuando esa espada pendía sobre la cabeza de la democracia chilena, los trabajadores moderaron sus movilizaciones y demandas para dar estabilidad a la democracia y riqueza para superar la pobreza.Pero eso se acabó; ha llegado la hora de que los beneficiados por este sacrificio de la clase obrera chilena, se pongan al día con ella. Ya no es posible seguir postergando sus demandas. Se dice que con esta reforma laboral aumentará la conflictividad y la irresponsabilidad, y que frenará el crecimiento, la generación de riqueza y su distribución. Nada es más falso. Si alguien ha dado prueba de responsabilidad en Chile, ha sido su movimiento obrero y sindical. En consecuencia, imputarle hipotéticas actitudes, que nada asegura que vayan a ocurrir en el futuro, no corresponde a una discusión seria sobre esta reforma laboral.Señor Presidente, vamos a cambiar la legislación laboral para que haya más sindicalización, más negociación colectiva y más derecho a huelga; en resumen, para que haya equilibrio en la relación laboral dentro de la empresa y, por qué no, también fuera de ella.Se puede argumentar sobre tal o cual detalle del proyecto de ley; pero no se puede pretender que sea perfecto ni dar tan ajustada cuenta de la realidad, que no tendrá ninguna falla. No obstante, hay que darle la oportunidad para que se corrijan los errores.Quiero recordar un discurso del diputado Ignacio Urrutia, de la UDI, que pronunció hace algunos días, cuando debatíamos un nuevo acuerdo comercial de Chile. En esa oportunidad señaló que los arroceros, que tanto temían al acuerdo comercial con el Mercosur y a otros tratados comerciales, terminaron adaptándose, cambiando sus formas de producir. Nos dio una larga charla sobre lo que eran las virtudes y capacidades de adaptación del empresariado chileno a las nuevas condiciones. Le pregunto al diputado Ignacio Urrutia: ¿No tienen talento ni capacidad empresarial para adaptarse a esta reforma laboral, que trata de hacer justicia a los trabajadores? Sería bueno que se pronunciara al respecto.Este es un momento histórico, porque vamos a dejar atrás una concepción ideológica que aboga por la destrucción de la sociedad, sus redes, sus agrupaciones y sus comunidades. Lo que está detrás de la ideología del plan laboral de Piñera y de Pinochet tiene como ideal del ser humano a un individuo completamente aislado frente a los poderes fácticos, por otra concepción ideológica. No veo cuál es la imputación, el problema y la falta que estamos cometiendo los que tenemos una ideología distinta a la de los que se sientan enfrente. Nuestra concepción del ser humano como individuo es que tiene que realizarse integralmente y ser capaz de autodeterminarse, pero lo hace en sociedad con otros seres humanos, no sin ellos. Aquí no estamos hablando de que la economía se puede hacer como alguna vez se ilusionó André Gorz en su libro titulado Adiós a la clase obrera, en el que cuenta que los trabajadores serán reemplazados por autómatas. ¡Tanto que se jactan de que sus emprendimientos son para generar empleo! Bueno, pero que sea empleo de calidad y no cualquier empleo. En realidad, debieran confesar que sus emprendimientos son para generar riqueza, ojalá con trabajadores que no falten los días lunes, que no tengan sindicatos y que no hagan demandas ni solicitudes para mejorar sus condiciones de vida.Señor Presidente, estamos en un momento histórico, porque se acaba con la filosofía del neoliberalismo del plan laboral de Piñera y de Pinochet.He dicho.
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, comparto con el diputado Schilling que uno de los desafíos que tenemos como sociedad y como país es derrotar la desigualdad.Ya hemos avanzado al respecto con la reforma tributaria que tramitamos el año recién pasado y la reforma educacional que estamos llevando adelante, que van en la dirección de construir un país más solidario y equitativo; un Chile de todos y para todos.No es posible derrotar esta desigualad sin hacer una reforma laboral como la que estamos discutiendo. El diputado Walker citó en la mañana al padre Alberto Hurtado. Quiero hacer lo mismo. El padre Alberto Hurtado nos dijo hace muchos años que es muy difícil para los asalariados discutir sus condiciones de trabajo si cada uno debe entenderse individualmente con el patrón o su representante. Reiteraba que para estar un pie de menor desigualdad era necesario que presentaran colectivamente sus peticiones.Señor Presidente, el 8 por ciento de los asalariados chilenos está en situación de pobreza, según datos de la Casen 2013. Se trata de 584.000 trabajadores que reciben ingresos por debajo de la línea de la pobreza. Se trata de personas que tienen ingresos familiares de 350.000 pesos para cuatro integrantes. Con esos ingresos tienen que comer, vestirse, estudiar, movilizarse e, incluso, muchas veces pagar arriendo.En este contexto, es muy importante que las relaciones laborales entre empleador y trabajador no sean asimétricas, como ocurre en la actualidad. Esa es la explicación del surgimiento del derecho laboral: proteger a los trabajadores. Eso es lo que estamos haciendo con el proyecto de ley: fortalecer la posición del trabajador frente a su empleador. Si hay trabajadores que siguen siendo pobres, algo estamos haciendo mal.Los países de la OCDE tienen niveles de sindicalización de 18 por ciento promedio; pero los países con los que nos gusta compararnos tienen niveles muchos mayores, como Irlanda, cerca del 80 por ciento; Finlandia, 70 por ciento; Dinamarca, 68 por ciento; Noruega, 54 por ciento. La pregunta que me hago es qué miedo podemos tener a una reforma laboral que viene a fortalecer la sindicalización y la negociación colectivaNo se trata de demonizar a los empresarios o a los empleadores, pero con niveles del 14 por ciento de sindicalización y tasas de negociación colectiva del orden del 8 por ciento, resulta claro que las reglas del juego y los incentivos no están bien puestos. El empleador tiene, por un lado, todas las herramientas necesarias para hacer valer sus argumentos por sobre los trabajadores si estos no están sindicalizados y no se organizan como un solo cuerpo para negociar mejores condiciones laborales. ¿Quién podría no estar de acuerdo con lo que acabamos de señalar?Esta reforma laboral no solo es necesaria, sino que es totalmente justa, ya que nuestras normas de derecho laboral colectivo son anacrónicas para los millones de trabajadores de nuestro país.Reconozco la importancia de esta reforma que está enfocada al sector privado, pero también debemos preocuparnos del mundo público. En consecuencia, por intermedio del señor Presidente, pido a la ministra Ximena Rincón que no olvidemos a las personas que trabajan a honorarios en los sectores público y municipal. Esos trabajadores requieren nuestra protección, lo que es necesario para lograr una sociedad más justa.(Aplausos)No entraré al detalle del proyecto, porque ya lo han hecho los parlamentarios que ya intervinieron. No obstante, quiero señalar que con la iniciativa buscamos ampliar la negociación colectiva y romper la asimetría existente entre el capital y el trabajo. Creemos que el proyecto resuelve adecuadamente estos temas.En nuestra actual situación económica, es necesario caminar y masticar chicle a la vez. Necesitamos generar mayor crecimiento económico, crear más riqueza para redistribuir de mejor forma. También debemos redistribuir a través de normas tributarias eficientes; pero, fundamentalmente, debemos mejorar los salarios de nuestros trabajadores, quienes son el motor principal para lograr cualquier éxito económico o mejora en la calidad de vida de los chilenos. Nada de eso se puede hacer a costa de los trabajadores.En estos veinticinco años de democracia, los trabajadores han tenido que esperar; pero hoy existe la convicción social y política de que debemos fortalecer la organización sindical para que, más temprano que tarde, derrotemos la desigualdad y equilibremos la balanza para que los trabajadores empiecen a ver el resultado de su esfuerzo diario realizado en agotadoras y lentas jornadas laborales.Como democratacristianos, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, si recordamos bien, en mayo y en septiembre de 2014 existía la convicción de que estábamos en días históricos. Ahora nuevamente escuchamos que estamos en un día histórico; pero al ver el resultado del día histórico de la reforma tributaria, pedimos que ojalá nunca hubiéramos tenido ese día histórico, porque ya conocemos sus resultados y lo que ha significado en el bajo crecimiento, en el estancamiento en el empleo, en la menor inversión y en estar en un país en que se ha instalado la incertidumbre. Todos sabemos que cuando hay incertidumbre, la economía no avanza y la calidad de vida de las personas no mejora. Los gobiernos tienen la responsabilidad de diseñar e implementar políticas públicas que fomenten y mejoren la certidumbre, elemento que, sin lugar a dudas, valora y agradece la gente más modesta.Con esta reforma, que es sesgada, parcial y altamente ideológica, estamos dejando fuera a la gran mayoría de los trabajadores de Chile. Y cuando hablo de los trabajadores de Chile, me refiero especialmente a que perjudicamos a las trabajadoras y a los jóvenes, muchos de los cuales son parte de las estadísticas que señalan los empleos destruidos en estos quince meses, porque salen a la calle a buscar trabajo, pero no lo encuentran; no obstante tienen la esperanza de que las políticas públicas que se aplican fomentarán el empleo.Hace un par de días, preguntamos lo siguiente al ministro de Hacienda en la Comisión de Hacienda: “Señor Rodrigo Valdés, con respecto a esta reforma, ¿cuál es su expectativa después de su promulgación y publicación? El ministro, que es un destacado profesional, no fue capaz de dar respuesta alguna. Creo que si uno no es capaz de dar respuesta a algo tan elemental y básico que afecta e inquieta a la ciudadanía, se debe a que uno no está convencido de que eso hará bien a la economía y a la generación de empleo.Como no hubo respuesta, le dijimos: “Ministro, ojalá que usted pueda meter mano al proyecto en el Senado, para que no pase lo mismo que sucedió en relación con la reforma tributaria y con el anterior ministro de Hacienda.”. Porque si no se perfecciona la iniciativa en el Senado para que vaya en la línea de lo que los chilenos necesitamos, especialmente los que no tienen trabajo, tendremos un país con peores indicadores que los actuales.El problema de Chile no son las irregularidades que se han conocido, sino lo que afecta a la gran mayoría de quienes vivimos en este país; no a la élite. No podemos achacar la situación que vive Chile a la irresponsabilidad de la élite; ello se debe a que no se han generado los elementos que nos permitan avanzar.Señor Presidente, me da la impresión de que esta reforma parte con un nivel de desaprobación incluso más alto que el que tuvieron las reformas tributaria y educacional. Esta última apuntaba a mejorar la educación pública, pero ya sabemos que no se avanzó ni un centímetro en ese aspecto. Hoy estamos centrados en un debate relacionado con el trato a los profesores, en la búsqueda de una mejor educación. Lo mismo ocurrió con la reforma al sistema político, que aumentó considerablemente el número de diputados y de senadores.Se trata de tres reformas que no van en la línea de lo que piden y esperan los chilenos.Señor Presidente, no vamos a ser cómplices con nuestro voto para aprobar la reforma ni la vamos a acompañar como lo hicimos con la reforma tributaria, porque no podemos votar solo pensando en caer bien o porque algunos creen que es lo mejor para Chile, quienes obviamente tienen un interés directo para que así lo vea el resto de los trabajadores y, como dije, especialmente por los que hoy no encuentran trabajo. Por último, cabe preguntarse: ¿Quiénes serán los responsables cuando veamos en tres, cuatro, seis, once o doce meses más que las tasas de cesantía siguen empeorando? ¿Quiénes serán los responsables cuando el crecimiento y la inversión sigan cayendo? ¿Quiénes serán los responsables? Sin lugar a dudas, no seremos nosotros.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, probablemente la discusión sobre el trabajo, el capital y la retribución de ambos sea una de las discusiones políticas más interesantes, que se arrastra desde la Revolución Industrial a la fecha.Para el momento actual, no podría retratar mejor la lucha sindical que nuestro colega Iván Fuentes, quien señaló que es un proceso histórico de victorias y porrazos, pero siempre con una dignidad ejemplar para las generaciones que la preceden y para las que vendrán.No puedo partir sin referirme a los dichos de algunos parlamentarios de la derecha, quienes manifestaron que el proyecto no permitía que los trabajadores pudieran negociar por sí mismos, sino que la voz de los trabajadores era cooptada por los sindicatos. ¡Qué vergüenza que un diputado, que se supone que representa a su gente, esté tan abiertamente en contra de la representación! ¡Qué vergüenza da ver a otro diputado desvirtuar el lenguaje para decir que un sindicato con titularidad es un monopolio! De esta manera desprende de todo sentido al sindicato, que, a diferencia de un monopolio, tiene por misión representar a los trabajadores y conseguir mejoras laborales para ellos.Dicen hablar en el nombre de los cesantes. Vergüenza debería darles usar instrumentalmente a las víctimas de la fragilidad y el poco compromiso de muchos inversionistas que dicen que “crean empleo”, como si fuera caridad, en circunstancias de que lo que hacen en realidad es buscar por todo el mundo lo que es mejor para sus bolsillos, aunque sea a costa de la dignidad de los trabajadores o de la destrucción del medio ambiente. Sobre todo me da vergüenza cuando los que se oponen a avanzar en derechos son los mismos que están siendo cuestionados e investigados por financiamiento ilegal de sus campañas electorales por esos pocos que se llevan la mayor parte del crecimiento, la parte del león; ese 1 por ciento que se lleva un tercio de la torta y que luego financia truchamente a muchos de los que están sentados aquí.(Aplausos)No sorprende que los mismos sectores reaccionarios que históricamente se opusieron a la ley de instrucción primaria, a las reivindicaciones del mundo laboral y estudiantil, a las reformas democratizadoras y a las reformas redistributivas, son los que hoy ocupan la misma retórica para oponerse a cualquier cambio. Lo hemos visto en las reformas de educación, tributaria, política y ahora en la agenda laboral, y no es casualidad. Volviendo al proyecto, quiero partir haciendo un reconocimiento a todas las organizaciones sindicales y sus movilizaciones, que lograron poner este tema en la agenda, a pesar de los resultados insuficientes que vemos en su tramitación.Tengo sentimientos encontrados en este momento, ya que, por un lado, hemos visto cómo las organizaciones han incidido y han logrado algunos avances; pero también vemos que el resultado es exiguo, ya que ha recibido varios portazos del Ejecutivo en algunas de las demandas más sustantivas, lo que ha generado distintas visiones en el mundo sindical. No podemos callar las cosas que la CUT, muchos parlamentarios y otros sindicatos estuvieron peleando en la comisión, las que el gobierno rechazó y no quiso avanzar por una decisión política. No está la excusa de los votos, del binominal o de la derecha. Muchos estuvimos disponibles para terminar con la lógica completa del plan laboral, pero lamentablemente la decisión política del gobierno fue negativa, ya que dichas medidas podían afectar el crecimiento. El mismo argumento conservador, esta vez en la voz de otro actor. Me refiero a temas que existen en países desarrollados, mucho más avanzados que el nuestro, como la negociación ramal, mayor libertad para la negociación, derecho a huelga efectiva, sin servicios mínimos universales, sin reanudación de faenas por jueces y sin prohibición para ejercer el derecho a huelga en el sector público o en algunas empresas estratégicas.(Aplausos)Hay que decirlo claramente: esta reforma no acaba con el plan laboral de la dictadura, porque no termina con sus pilares fundamentales.Por lo tanto, anuncio mi abstención en la votación general, como forma de protesta política ante la negativa del gobierno a las diversas solicitudes de los sindicatos y de la misma CUT para avanzar y terminar con los pilares del legado laboral de la dictadura. En los temas en que reconozco avances parciales, por supuesto que aprobaré las respectivas normas en particular, pero tengo la triste sensación, basada en la experiencia previa, de que en el Senado se retrocederá y minimizará el impacto de estas medidas.Espero que la movilización de los trabajadores impida que eso ocurra y que volvamos a poner sobre la mesa, en el segundo trámite constitucional, los temas postergados por el Ejecutivo. Por intermedio del señor Presidente, quiero transmitir al Ejecutivo, a través de la señora ministra, que si en el tercer trámite constitucional podemos discutir sobre un término real del plan laboral de la dictadura, contarán con mi voto incondicional a favor del proyecto. Para terminar, quiero mandar un mensaje al sindicalismo chileno, a los trabajadores y trabajadoras, para que no bajen los brazos y para que sigan luchando unidos por una reforma que derroque el plan laboral de la dictadura. Como dijo Clotario Blest: “Soy un incansable predicador de la unidad de la clase trabajadora chilena, porque cuando la clase trabajadora chilena está unida, es invencible. Nadie se atreve contra ella.” He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los trabajadores y trabajadoras que se encuentran en las tribunas y que vienen a escuchar el debate en el que estamos enfrentando distintas miradas de sociedad, de país.Los trabajadores llevan luchando años, más bien décadas, para tener condiciones justas, reales y equitativas de trabajo. Desde los movimientos sociales de fines del siglo XIX, pasando por el descanso dominical y el derecho a silla a principios de 1900, la aplicación de las leyes laborales en 1927, la creación del Código del Trabajo en 1931, y por todas las manifestaciones, marchas y movimientos, hasta llegar a un día como hoy en el que pretendemos reformar y modernizar de una manera muy significativa el actual sistema de relaciones laborales.Me quiero detener en este punto. Pensemos en la gran pelea y reivindicación de los trabajadores a inicios de 1900 para tener una silla en donde sentarse a trabajar. ¡Solamente una silla!Hoy nos encontramos con que estamos peleando para que nuestros trabajadores vuelvan a tener más derechos, los que les quitaron durante la dictadura, los que fueron regulados por una junta de cuatro generales y no por la gente, los derechos que merecen tener nuestros trabajadores, como el derecho a tener sindicatos fuertes.La derecha nos engaña, nos miente, nos dice que legislaron para que existieran los sindicatos; pero, ¿qué tipo de sindicatos existen? Sindicatos que pueden ser reemplazados, sindicatos en los que los trabajadores son absolutamente presionados, sindicatos dirigidos, sindicatos que no son libres. En definitiva, estamos hablando de trabajadores que no pueden ejercer sus derechos.¡No sé por qué la derecha le tiene tanto miedo a los sindicatos! Los ven como si fueran ogros, enemigos, una especie de horripilantes monstruos que se quieren comer a los empresarios o a las empresas. ¡Eso no es así! Lo que quieren los sindicatos, estimados colegas de la derecha -por su intermedio, señor Presidente-, es mayor igualdad, un mejor trato, una remuneración justa, tener una silla para sentarse mientras están trabajando. ¡Eso es lo que quieren los sindicatos y lo que necesitan nuestros trabajadores! ¡Por eso estamos dando esta lucha!(Aplausos)Por esa razón, cuando la gente votó por todos nosotros, por los parlamentarios de la Nueva Mayoría, nos pidió cambiar las reglas laborales, mejorar el sistema que actualmente tienen nuestros trabajadores. La Presidenta escuchó. Por eso, estamos en este debate para dar nuevamente a los sindicatos la fuerza que merecen.¡Señores de la derecha, señores empresarios: no tengan miedo a los sindicatos! Los sindicatos son trabajadores que quieren mejores condiciones, y con mejores condiciones trabajarán mejor, habrá mayor productividad y ustedes van a ganar más. Y si ustedes ganan más y comparten esas ganancias en forma equitativa con sus trabajadores, todo va a funcionar mucho mejor. Eso pretende el proyecto de ley.Se dice que los sindicatos se van a aprovechar del derecho a huelga para boicotear y obligar a los empresarios a entregar lo que les están pidiendo. ¡No es así! Los presidentes de los sindicatos y los trabajadores no quieren ir a la huelga, quieren trabajar y producir, pero quieren hacerlo con igualdad, con mejoras en sus trabajos. No quieren producir con miedo y sin derechos. Eso es lo que el proyecto quiere entregar.Creo en una sociedad justa e igualitaria, que solo se logra con leyes justas. Una sociedad justa se logra cuando los empresarios, los trabajadores y la sociedad completa piensan en que tenemos que trabajar todos juntos para llevar adelante el país, en lugar de pensar que unos son enemigos de los otros.Con mucha honra, anuncio mi voto a favor del proyecto completo, porque nuestro pueblo y la Presidenta Bachelet nos pidieron que votáramos de esa manera.(Aplausos)Soy leal a la gente y a sus votos, pues por ellos estamos aquí sentados. Por eso apoyaré el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Ximena Rincón y al subsecretario Francisco Díaz. Además, manifiesto mi orgullo al enviar un saludo fraterno a los trabajadores de la Central Unitaria de Trabajadores, especialmente a su presidenta Bárbara Figueroa.(Aplausos)Me siento muy orgullosa de que las tribunas estén repletas de trabajadores; si se intenta limitar que los trabajadores sean parte de una discusión tan importante como esta, no estamos entendiendo para qué sirve el Congreso Nacional. Esos protagonistas deben ser parte del debate.(Aplausos) El proyecto es fundamental no solo por su contenido, sino también por la forma en que se concretó. Los trabajadores nos demuestran en la calle que la movilización es productiva; que las marchas, las huelgas, los paros no son violencia ni son inútiles, sino herramientas legítimas para lograr los cambios que nuestro país espera.Algunos se asustan con fundado temor al ver sus privilegios amenazados, porque los trabajadores vuelven a creer que sus esfuerzos dan resultados. Y en eso, la labor de la CUT ha sido ejemplar, porque las reformas no solo son muestra de una lucha organizada, sino también de un diálogo fructífero, serio y conducente. No hay mayor temor para los poderosos que el que les provoca la democracia, y no hay mejor forma de profundizar la democracia que dar poder real a los trabajadores y trabajadoras del país.Estamos en presencia de cambios realmente importantes. Discutir y alterar la injusticia en las relaciones laborales mediante el ataque a los cimientos del nefasto plan Piñera, que fue estructurado en plena dictadura, no es para nada menor.No estamos hablando de normas descabelladas; estamos aplicando simplemente estándares internacionales que recomiendan la OIT y la OCDE, es decir, estamos aplicando sentido común de una vez por todas en este país.Cuando los grandes empresarios son capaces de comprar parlamentarios para que voten a favor de sus intereses, para que especulen y trabajen para sus ganancias, para negociar información privilegiada a favor de su capital, la única manera de poner un contrapeso válido y legítimo es otorgando poder negociador y decisivo a las bases, a la ciudadanía en general y a las organizaciones legítimas de los trabajadores en particular, que son los sindicatos.En ese sentido, implementar el derecho a huelga sin reemplazo, la titularidad sindical, la negociación colectiva real y el fortalecimiento de los sindicatos implica iniciar el empoderamiento de la ciudadanía desde el ejercicio de su derecho social más importante: el derecho al trabajo.Los que hoy votarán en contra con el argumento de que lo harán para favorecer a los trabajadores que no son incluidos en el proyecto, son los mismos que piden que no sancionen a Délano y Lavín por “generar empleo”; pero no mencionan que ese empleo llena sus bolsillos, para lo que defraudan al país completo, abusan de las normas, precarizan las relaciones laborales, subcontratan y hacen infructuosas las huelgas legítimas mediante el reemplazo.No hay dos lecturas: o se está con los derechos de los trabajadores o se defiende el abuso laboral impuesto durante largos años mediante una normativa injusta como la que impera en la actualidad.Desde aquí, con un abrazo para todos los trabajadores presentes, para Bárbara Figueroa, para la CUT y para todos los que se han movilizado y luchado, quiero anunciar mi voto favorable y el de la bancada del Partido Comunista. Además, deseo agradecerles por no claudicar en la lucha por sus derechos, por ser el pilar de los cambios y por hacer posible una reforma tan importante como esta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, saludo a todos quienes nos acompañan en este debate, que habla del país que queremos construir. Asimismo, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón, y al subsecretario de esa cartera, señor Francisco Díaz.En Chile hablamos mucho de desigualdad, lo que constituye uno de los problemas más significativos que afecta a nuestro país; enfrentarlo es tarea de todos. Debemos ser coherentes y decididos para generar los cambios que nuestra sociedad constantemente nos demanda; debemos combatir de manera sistémica las brechas existentes, para lo que también debemos introducir reformas estructurales en el ámbito de las relaciones laborales, que es donde se juega la distribución primaria del ingreso. Cuanto más asimétricas sean las relaciones laborales, más inequitativa será dicha distribución. A la inversa, cuanto más equilibradas sean esas relaciones, existirán mayores posibilidades para que se genere una distribución más equitativa de los ingresos del trabajo.Existe contundente evidencia de que las relaciones laborales en Chile están caracterizadas por la desconfianza, la falta de colaboración y el escaso diálogo entre los actores de la relación laboral, a lo que se suma un ordenamiento normativo que contiene un modelo de organización y de relaciones laborales que limita significativamente los espacios de negociación y el ejercicio de la libertad sindical.Para superar este problema se requiere avanzar en una agenda de reformas que promueva de manera efectiva relaciones de trabajo en un marco de respeto, diálogo constante, entendimiento y colaboración entre trabajadores y empleadores, a través de la ampliación de la negociación colectiva y del fortalecimiento de la asociatividad de trabajadores y empresarios, en la perspectiva de generar un entorno que favorezca relaciones laborales modernas, justas y equilibradas.La debilidad de los derechos colectivos en nuestro país puede apreciarse a partir de muchos indicadores, como las estadísticas de la Dirección del Trabajo, que señalan que la tasa de sindicalización del año 2013 fue de 16 por ciento y que el promedio de los últimos catorce años ha sido de 15 por ciento. Es decir, solo uno de cada seis trabajadores y trabajadoras pertenece a un sindicato. Esto nos habla a las claras de una debilidad estructural que explica en parte el bajo poder negociador de nuestros trabajadores.Es complejo hacer un cálculo preciso de la cobertura efectiva de la negociación colectiva en Chile. La Dirección del Trabajo ha estimado que en 2013 alcanzó apenas al 8 por ciento de los asalariados del sector privado bajo la modalidad reglada y al 2 por ciento de los asalariados bajo la modalidad no reglada. Esto significa que la enorme mayoría de los trabajadores y trabajadoras chilenos quedan fuera de la posibilidad de negociar colectivamente sus salarios y condiciones laborales, lo que tiene como consecuencia que el único factor protector de los ingresos con que cuentan es el salario mínimo.Por lo dicho, no deja de llamar la atención cuando se habla, con tono despectivo por supuesto, de que esta no es una reforma laboral, sino una reforma sindical, porque se nos quiere hacer ver que sería negativo para el país que las organizaciones de los trabajadores tengan más poder e influencia.Sería bueno que tan solo por un momento pudiéramos recordar los fundamentos del nacimiento del derecho del trabajo, que recuerda uno de los episodios más trágicos de la lucha de clases, por su profundo sentido de reivindicación de los valores humanos, tal vez el más hondo de todos, porque es la lucha por la liberación y la dignificación del trabajo, lo que es como decir la liberación y dignificación del hombre en su integridad.Por supuesto, el proyecto tiene puntos pendientes; pero también tiene cosas positivas, porque viene a reforzar el pleno respeto a la libertad sindical de cada uno de los trabajadores y trabajadoras de Chile. Lo que buscamos es que ellos puedan ejercer efectivamente los derechos que les asisten como trabajadores, como la negociación colectiva, el derecho a la información y el derecho a la huelga, en un marco de legalidad y respeto.Mejores condiciones y relaciones laborales se deben traducir en más productividad y crecimiento. Todos queremos que a Chile le vaya bien, y para eso debemos trabajar juntos, en condiciones equilibradas y bien remuneradas.Nuestra legislación laboral contempla la posibilidad de ejercer el derecho a negociación colectiva a los sindicatos y a los grupos negociadores.La existencia de esos grupos negociadores ha debilitado la organización permanente y estable de los trabajadores: los sindicatos. Ha disminuido su capacidad y poder negociador y ha contribuido a la segmentación de los procesos negociadores.En la medida en que las partes posean una posición equivalente, la legislación podrá posibilitar un marco de diálogo y entendimiento amplio, sin establecer obstáculos para el ejercicio de una verdadera voluntad colectiva. En consecuencia, se busca reconocer una amplia libertad y autonomía a las partes para negociar y establecer acuerdos sobre otras materias propias de la organización del trabajo, más allá de las condiciones comunes de trabajo y remuneracionales, eliminando las restricciones que actualmente existen respecto de los temas que pueden ser objeto de la negociación colectiva.Dicho lo anterior, quiero hacer una prevención en relación a un aspecto que me parece relevante.En muchos de los acápites de esta reforma estamos posibilitando el real y efectivo ejercicio del derecho a huelga, al impedir el reemplazo de los trabajadores y con el establecimiento de los servicios mínimos. Pero en este último caso me preocupa el empleo de la frase “servicios mínimos”, en lugar de “servicios esenciales”, como se había anunciado en su minuto, y la ampliación de las hipótesis en que el sindicato se va a ver expuesto en el evento de proporcionarlos.Con esta redacción se podrán solicitar también para “atender necesidades básicas de la población”, es decir, podría incluir a los supermercados, los colegios, las farmacias, así como para proteger los bienes e instalaciones de las empresas y prevenir accidentes, lo cual es mucho más extenso que “el evitar daños actuales e irreparables de las instalaciones o infraestructura”.En síntesis, mientras no avancemos en el fortalecimiento de los derechos colectivos de los trabajadores, permanecerán las condiciones estructurales para la reproducción de la desigualdad.Por lo tanto, a sabiendas de que esto no es el fin, sino el inicio de una verdadera reforma estructural para dar más derechos a los trabajadores de nuestro país, quienes los han esperado por tanto tiempo, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, el sábado pasado estuve reunido con representantes de la Federación de Trabajadores Forestales de Arauco. Además, junto con el diputado Roberto Poblete, nos hemos reunido con los dirigentes forestales de la provincia de Biobío.En el mundo laboral que conozco, el de Arauco, Lota y Biobío, hay rabia, frustración y mucha desesperanza, porque a pesar del esfuerzo que han hecho por sindicalizarse y organizarse, a pesar del coraje que han tenido para llevar adelante luchas históricas -como el movimiento forestal de 2007, que movilizó a más de 5.000 trabajadores de la provincia de Arauco y que terminó con un trabajador asesinado en una confrontación con carabineros-, no han podido modificar las precarias condiciones de empleo que enfrentan todos los días, porque el Código del Trabajo responde a una concepción capitalista y neoliberal de las relaciones laborales, lo que las ha transformado en un espacio de abuso, de precariedad, de injusticia y de pobreza.Se habla de que esta reforma laboral afecta el crecimiento económico, aquel que se construye bajo la lógica de la represión, la opresión y la desigualdad. Ese crecimiento económico no es el que quieren los chilenos.Nuestras relaciones laborales están marcadas por el desequilibrio. Por ejemplo, cuando acá se habla de que solo el 8 o el 10 por ciento de los trabajadores chilenos están protegidos en el marco de una negociación colectiva, lo que en realidad se quiere decir es que el otro 90 o 92 por ciento nunca ha tenido la posibilidad de establecer un diálogo para fijar sus condiciones salariales, de seguridad laboral y de salud laboral. Esas condiciones han sido impuestas en forma unilateral. El 90 por ciento de los trabajadores chilenos todavía vive bajo un régimen patronal.Nuestros amigos de las bancadas de derecha están preocupados de la estabilidad del sector empresarial. Pero, ¿cómo nos hacemos cargo de la estabilidad de los trabajadores o, mejor dicho, de la inestabilidad que viven actualmente en relación con sus condiciones de trabajo, de salario y de mantención del empleo? Espero que con este proyecto nos hagamos cargo de eso.Por eso, me parece correcto instaurar la titularidad sindical, para que terminemos con el mecanismo de debilitamiento de los sindicatos a través de la negociación con los grupos negociadores, y me parece correcto poner término al reemplazo en caso de huelga, para que la única herramienta que, al final del día, tienen los trabajadores para reivindicar sus derechos no se transforme en un mecanismo por el cual el empleador solo debe esperar para imponer sus condiciones. Por otra parte, el proyecto plantea ampliar la posibilidad de negociar colectivamente a los trabajadores que tienen contrato por obra o faena. En tal sentido, la iniciativa hace frente a un modelo laboral que respondió a los intereses de los empresarios y de los poderosos.Es cierto que algunas tareas importantes quedan fuera del proyecto. La negociación por rama es una deuda que quedará pendiente con los trabajadores de Chile. En el mundo laboral hay sectores a los que se les hace muy difícil defender sus derechos sin una negociación por rama. Creemos -como lo planteamos- que es un tema en el que hay que insistir y buscar una manera de instalarlo en la legislación chilena.Finalmente, anuncio que la bancada de diputados y diputadas del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto. Creemos que es un logro político consecuencia de largas luchas sindicales, de grandes esfuerzos del movimiento obrero chileno y de mucho sacrificio de los trabajadores. Creo que la aprobación de la iniciativa es la respuesta a una larga historia de retrocesos y avances en la materia que nos ocupa.Esperamos que esta lucha que están ganando los trabajadores sea un avance para el movimiento sindical chileno.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, podríamos estar celebrando algo que debiera ser una materia de consenso transversal. ¿Quién no quiere una reforma laboral que se haga cargo de la tremenda desigualdad que tenemos en el país?Personeros de Evolución Política y del centro de estudios Horizontal visitaron a la exministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco, para entregarle una serie de propuestas, de manera pública y personal, en distintas instancias; sin embargo, estas no fueron consideradas. Queríamos que esta reforma confiara en los sindicatos. ¿Qué significa eso? Entregarles más potestades para negociar una mayor cantidad de materias.Acá hay una paradoja. Se habla mucho de que esta reforma fortalece a los sindicatos, pero finalmente las materias que pueden negociar son bastante acotadas.En lugar de imponer a los trabajadores el ingreso a un sindicato, deberíamos entregarles las herramientas para que ellos decidan. La idea -repito- es tener facultades para negociar mayor cantidad de materias, pero, como he dicho, estas son bastante limitadas. Por lo tanto, en este punto el proyecto queda al debe.Esta reforma es curiosa, porque en lugar de empoderar al sindicato para que los trabajadores se afilien a él, lo convierte en un ente monopólico para que sea la única entidad que pueda negociar. Es decir, desconfía de las capacidades del sindicato para que, por su propio esfuerzo y mérito, pueda seducir y convidar al resto a participar en sus propuestas.Además, el proyecto genera una discriminación tremenda que afecta a todos quienes no forman parte del sindicato, porque no pueden acceder a sus beneficios.Me imagino que una vez que se implemente esta mala reforma vamos a tener que adecuarla, porque se van a generar tantos conflictos que los mismos trabajadores van a pedir que se corrija. Lo más grave es que la iniciativa no exige algo fundamental: que los sindicatos tengan real representatividad democrática al interior de la empresa y no sean manejados solo por un par de personas. El gran temor que existe es que volvamos a desprestigiar a los sindicatos porque no tienen representatividad. El proyecto les entrega el monopolio de la negociación sin exigir que representen a los trabajadores, a los que realmente se deben.Honestamente, me habría encantado que esta reforma, en vez de ser hecha como un traje a la medida de quienes tal vez tengan un pituto en el gobierno, hubiese representado a todos los trabajadores. Desgraciadamente, no es así, porque parece que acá también se están pagando muchos favores políticos.Lo que me produce más tristeza es que esta reforma no hace absolutamente nada para solucionar el gran flagelo de la desigualdad, que afecta principalmente a las mujeres y a los jóvenes, que son los más discriminados. Tenemos que solucionar ese problema de manera urgente. Habría esperado, de un gobierno que dice que va a combatir la desigualdad, que por lo menos en la reforma laboral se hubiera hecho cargo de ese problema. Lo cierto es que este proyecto de reforma laboral, paradójicamente, puede aumentar la desigualdad, porque puede que las mujeres y los jóvenes tengan menos acceso al empleo. No lo digo yo, sino muchas personas que han realizado estudios al respecto.En Evolución Política teníamos toda la disposición de concurrir con nuestro voto a favor, pero sentimos que el gobierno, una vez más, no quiso escuchar, por lo que no vamos a apoyar este proyecto de reforma laboral.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero comentar a los amigos dirigentes sindicales que se encuentran en las tribunas, entre los cuales se encuentra el presidente de la CUT zonal, señor José Guzmán, a quién envío mi saludo, que en la Cámara de Diputados abstenerse en una votación es oponerse.(Aplausos)Oponerse a votar en general un proyecto de reforma laboral es, sin duda, restarle fuerza a la convicción mayoritaria a favor de cambiar las reglas del juego para terminar con el desequilibrio gigantesco que existe en la relación entre capital y trabajo a la hora de distribuir el excedente que genera la producción; excedente que no pertenece exclusivamente a los empresarios, sino a todos los actores de la producción, incluyendo, privilegiadamente, a los trabajadores.(Aplausos)Este, colegas, es un lindo debate sobre libertades y derechos; sobre el mundo que queremos y sobre cómo imaginamos la sociedad chilena del futuro.Lo que discutimos y luego votaremos no es un simple proyecto de ley. Votaremos en contra de una visión que entiende la libertad como una cuestión exclusivamente individual: la libertad de negociar sin formar sindicato, aun cuando haya una organización de trabajadores constituida; la libertad de beneficiarse de los logros del sindicato sin el más mínimo esfuerzo. A quienes hablan de que en esta sociedad están primando los derechos y no los deberes, les pregunto cómo puede beneficiarse de los logros de un sindicato quien no paga cuotas, quien no hace el mínimo esfuerzo de colaboración para el colectivo, quien no se compromete con su entorno, quien espera, simplemente, liberarse de los riesgos que, lamentablemente, todavía implica militar en un sindicato, triste herencia de diecisiete años de dictadura y de persecución implacable al sindicalismo chileno.(Aplausos)Eso, mis amigos, no es libertad; es, simplemente, individualismo. Es lo que está reflejado en el discurso de la Alianza por Chile en esta Cámara: una visión individualista de la sociedad, donde, en nombre de las libertades del mercado, no trepidan en limitar, anular y destruir los derechos sociales de los trabajadores.Cuestionan aquí la titularidad sindical y el derecho efectivo a la huelga con el fin del reemplazo; lo hacen en nombre de la libertad del trabajador, que -digamos las cosas como son- esta reforma respeta celosamente. Lo que se está defendiendo desde las bancadas de enfrente no es la libertad del trabajador -repito, digamos las cosas derechamente-, sino la preservación del desequilibrio actual, el predominio absoluto del capital sobre el trabajo.Al respecto, me pregunto cuántos de los diputados que van a participar en la votación debieran inhabilitarse por estar movidos por intereses y no por convicciones. ¿Cuántos están verdaderamente convencidos de sus monsergas antisindicales? ¿Cuántos están movidos por los intereses empresariales que representan en esta Cámara con tanto vigor?A la hora de votar quedará en evidencia si queremos una sociedad organizada o una en que primen los individuos enfrentados al capital; una en que los trabajadores disputen en igualdad de condiciones la distribución del excedente, de lo que les corresponde como fruto de su trabajo, o una en que continúe el imperio de la lógica del mercado, del individualismo desatado, de los propietarios por sobre los trabajadores.Al término del debate vamos a votar por los propietarios o por los trabajadores, que son los verdaderos dueños de la producción. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, vamos a completar tres sesiones de parlamento, de diálogo, de discusión en relación con esta materia. Mi primera reflexión es saber si nos estamos escuchando, si vamos a cambiar nuestro parecer al escuchar los discursos de los colegas de las distintas bancadas. Personalmente, creo que no. Lamento, sinceramente, que muchos tengamos la decisión tomada y no consideremos los argumentos que se arguyen en la Sala para tomar decisiones. Hace rato que nos hace falta diálogo, una conducción unitaria, buscar un acuerdo en común y no uno ideológico. En el fondo, creo que represento a muchos de los que nos acompañan en las tribunas,...(Manifestaciones en las tribunas) ...pues saben que en este Parlamento los argumentos están resueltos antes por intereses personales. Por esa razón, el mismo respeto que pido para esgrimir mis argumentos es el respeto que debería reflejarse en una sociedad que avanza hacia el desarrollo, no el económico, sino el de las ideas. ¿Dónde quedó el diálogo? ¿Dónde quedó la política de los acuerdos?(Manifestaciones en las tribunas)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Nuevamente reitero la necesidad de respetar las intervenciones de los señores parlamentarios.Continúe, señor diputado.El señor KORT.- Muchas gracias, señor Presidente.De eso justamente estoy hablando: de recuperar el diálogo, esa herramienta que tienen la Cámara de Diputados y el Senado para llegar a acuerdos en las comisiones y en la Sala. Muchos tenemos la posibilidad de conversar entre nosotros, pero luego votamos según instrucciones. Asumo con responsabilidad el hecho de que a los parlamentarios de derecha se nos acuse de que estamos en contra de los intereses de los trabajadores. Pero eso no es así. Acá estamos para trabajar y construir una mirada de sociedad. He conversado con muchos trabajadores en el distrito que represento y a lo largo del país. Muchos ni siquiera conocen los alcances de esta reforma laboral; no saben si la reforma los va a afectar positiva o negativamente, lo que demuestra falta de diálogo, de participación de todos los actores necesarios para esta discusión.(Manifestaciones en las tribunas)En el Parlamento debemos tener la capacidad de actualizar todos nuestros códigos y nuestras leyes. Cuando digo “actualizar” significa que debemos estar disponibles a reformar, a cambiar y a avanzar, pero ello también y necesariamente significa transar y buscar puntos intermedios y de no exclusión, en donde todos podamos aportar.Siempre estaremos disponibles para lograr acuerdos que no solo mejoren la disponibilidad de trabajo, sino su calidad.Vamos a votar en contra la reforma laboral.(Manifestaciones en las tribunas)Debemos legislar con sentido de unidad y de país. Por lo tanto, los gritos que provienen desde las tribunas no nos van a callar ni tampoco impedirán que manifestemos nuestra mirada y aporte a la sociedad.Hago un llamado al gobierno, a través de la ministra y del subsecretario presentes en la Sala, a fin de que reconstruya la conducción y la unidad que necesita el país. Es más, los invito a reconstruir el diálogo necesario que debe imperar en el Parlamento y contribuir a la edificación de una sociedad no excluyente y una sociedad inclusiva.Termino mis palabras advirtiendo sobre el ambiente que se vive en esta Sala cuando no estamos de acuerdo. Quiero que se busque una mirada constructiva, que mejore la calidad del trabajo en el país y que piense en todos los trabajadores, no solo en algunas cúpulas organizadas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, algunos estudios sobre temas laborales nos permiten tener una mirada general sobre lo que ocurre hoy en nuestro país.En 2012, la Fundación Sol informó que solo el 14,6 por ciento de la fuerza laboral se encontraba sindicalizada, en circunstancias de que en 1973 esta alcanzaba a 33 por ciento. Ello significa que en un lapso de treinta años nuestra fuerza laboral ha empeorado sus condiciones de sindicalización.La Corporación Genera, en su informe “Barómetro sobre abuso de poder en servicios básicos y trabajo”, de 2010, señala que el 70 por ciento de los trabajadores está de acuerdo en que la defensa de sus derechos laborales pone en riesgo su empleo. Por otra parte, el 64 por ciento de los trabajadores indica que está de acuerdo en que un trabajador no gana nada con denunciar a la Dirección del Trabajo los abusos que comete su empresa.(Aplausos)El 76 por ciento de los trabajadores se manifiesta de acuerdo en que la gran mayoría de los que acuden a la Dirección del Trabajo luego pierden el empleo.Con todos estos antecedentes se concluye que la ciudadanía percibe que, en general, en Chile no se respetan los derechos de los trabajadores y que la Dirección del Trabajo no es eficiente en fiscalizar el cumplimiento de los derechos laborales amparados por la regulación actual.(Aplausos)A 25 años del retorno de la democracia no se ha hecho nada en materia de reforma laboral. Durante todo ese período hemos mantenido un statu quo, que ha favorecido el perfeccionamiento del sistema laboral principalmente en lo referente a derechos laborales individuales. Sin embargo, es evidente que en materia de derechos laborales colectivos el país prácticamente no ha avanzado nada desde 1979, cuando se perdieron esos derechos en dictadura.En razón de lo anterior, en primer lugar necesitamos una reforma laboral colectiva. Como señalé, la situación actual de Chile respecto de esta materia es mucho más precaria que en 1973. No es aceptable que después de 25 años de democracia recién el Parlamento venga a solucionar un problema que ha subsistido ante nuestras narices durante tanto tiempo.Necesitamos que los trabajadores recuperen, a lo menos, los derechos que hoy se están legislando. El derecho a huelga sin reemplazo es un derecho esencial. Todos los gobiernos asociados a la OIT así lo plantean. Lamentablemente, recién estamos legislando al respecto.Necesitamos mejorar el sistema de negociación colectiva. Respecto de este punto, observo que en la reforma faltan algunos derechos que en el pasado existían. Por ejemplo, no se considera el derecho a negociación colectiva por área de producción.Es evidente que necesitamos avanzar en una reforma laboral, lo que nos permitirá entregar poder de participación a los trabajadores y mayor igualdad para negociar con el empleador. Para tener un país con mayor igualdad, con salarios no tan dispares, necesitamos que los trabajadores se empoderen para que puedan sentarse a negociar en condiciones más equitativas.Cuando a una empresa le va bien, a los trabajadores les tiene que ir bien. No es posible seguir aceptando que la empresa, sobre todo cuando está constituida por accionistas extranjeros -ocurre en la gran mayoría de las empresas nacionales-, se lleve la parte del león, y el trabajador, la parte del ratón. Por eso es muy relevante aprobar esta reforma.(Aplausos)Quiero mencionar un tema de alta preocupación personal. En esta reforma no figura el principal empleador, a mi juicio uno de los más malos: el Estado. Sobre el Estado y la relación laboral entre este y sus empleados la reforma no dice ni una sola palabra.El Estado mantiene una relación laboral precaria con sus trabajadores. Existe una gran cantidad de ellos a honorarios. Así las cosas, el Estado, a través del gobierno, en vez de construir una sociedad más justa que dignifique al trabajador, hace todo lo contrario.Reitero, la reforma no dice ni una sola palabra sobre el rol que debe jugar el principal empleador de Chile en relación con sus trabajadores. Es más, no se dice nada del derecho a huelga en el sector público. Hoy tenemos un paro de profesores que no está amparado por la ley, en circunstancias de que esta debiera regular la materia de modo de permitir que los trabajadores públicos entren en un proceso de negociación o de huelga con el principal empleador del país. Se trata de un tema sensible, por ejemplo, en el ámbito educacional, que por estos días tanto preocupa.El gobierno está en condiciones de hacer cambios de verdad, por lo que espero que no deje atrás reivindicaciones tan importantes como extender las posibilidades de negociación que se entregan a los trabajadores del mundo privado a los del sector público, porque los trabajadores de nuestro país son uno solo y todos, absolutamente todos, públicos y privados, deben contar con amparo legal para defender sus derechos.Finalmente, me parece muy importante fortalecer el rol de las inspecciones del Trabajo. Si no somos capaces de hacerlo -esa es la instancia donde estos plantean las denuncias, como señala el estudio de la Corporación Genera que di a conocer-, lo cierto es que no avanzaremos en nada en pro de mejorar la defensa de los derechos de los trabajadores,Espero que en el trámite en el Senado se entreguen esas facultades a las inspecciones del Trabajo, para que puedan ayudar a resolver los conflictos que afectan a los trabajadores, para que fiscalicen con mayor rigurosidad las habituales prácticas antisindicales que utilizan los empresarios y detecten las nuevas. Si no fortalecemos el rol del Estado, en particular el de la Dirección del Trabajo en estas materias, aunque avancemos en la legislación sustantiva, ello no servirá de mucho, porque será letra muerta.Antes de concluir, señor Presidente, permítame agradecer la presencia de la señora ministra del Trabajo y del señor subsecretario del Trabajo, quienes nos han acompañado en la discusión de esta iniciativa, que busca beneficiar a todos los trabajadores de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.-Aplausos.El señor BORIC.- Señor Presidente, saludo, por su intermedio, a las trabajadoras y los trabajadores, dirigentes y dirigentas sindicales que nos acompañan en este debate, en particular a los trabajadores y trabajadoras de la Región de Magallanes -desgraciadamente no pueden estar presentes en este debate-, con quienes hemos realizado un intenso trabajo durante el año y medio de ejercicio de mi cargo de diputado.La discusión de esta iniciativa se ha caracterizado por la estrechez binominal con que la política y sus partidos la han abordado. Hemos escuchado a la derecha defender los intereses del gran empresariado, que, haciendo uso de su condición antidemocrática de poder fáctico, promete los males del infierno al país por el solo hecho de discutir esta reforma. Tal como hicieron en 1991 y en 2001, y tal como han hecho frente a cualquier intento, por tímido que sea, de cambiar las bases del modelo político y económico, nos amenazan con desempleo, desincentivo a la inversión y falta de crecimiento.Un mensaje explícito para ellos: su riqueza es producto del esfuerzo de las trabajadoras y de los trabajadores, a quienes expropian su plusvalía a cambio de sueldos de miseria y condiciones de trabajo precarias.(Aplausos)El gran empresariado demuestra, una vez más, su conciencia de clase, y sus presiones, desgraciadamente, encuentran eco en este Parlamento.Por otro lado, escuchamos al gobierno y a la Nueva Mayoría afirmar, con grandilocuencia, que esta iniciativa pondrá fin al plan laboral de la dictadura. No obstante, desde nuestro punto de vista no será ni lo uno ni lo otro: no se va a acabar Chile, como pregona la derecha, ni se termina con lo esencial del plan laboral impuesto a sangre y fuego por la dictadura, mantenido y profundizado por los gobiernos de la Concertación.¿Por qué nos atrevemos a afirmar esto que parece tan fuera de lugar en este Parlamento aún binominal? Porque lo esencial del plan laboral del 79, que ha estado ausente en este debate, fue la decisión de entender a las trabajadoras y los trabajadores como un recurso productivo más del empleador en el marco de la empresa, divida esta, a su vez, en todas las dimensiones posibles con la nefasta figura del multirrut.Con eso, la dictadura consagró, en el plano laboral, el alma mater del pensamiento gremialista: la despolitización de la clase trabajadora, lo que tanto acomodó a nuestras élites a la hora del retorno a la democracia, cuando había que asegurar sus condiciones de gobernabilidad. “El pueblo para la casa, ahora nos hacemos cargo nosotros”, nos dijeron.Este proyecto no toca en nada ese principio. Debemos decirlo, porque el gobierno, al negarse a discutir la negociación por rama, excluyó a la mayoría de los trabajadores de esta reforma y optó por mantener intacto el pilar esencial de las relaciones entre trabajo y capital. Los trabajadores, en el espíritu de la reforma que hoy votaremos, siguen siendo entendidos como un factor económico más dentro de la cadena de producción y se les niega su condición de actores políticos sustantivos.Desde esa perspectiva, todos los cambios que propone este proyecto serán un avance o un retroceso, pero siempre en el mismo marco del plan laboral. Como me comentó una dirigenta sindical de LAN, a lo más podemos hablar de “normalizaciones” en el estatuto jurídico que rige las relaciones entre empleadores y trabajadores, pero siempre dentro de la cancha que otros definieron sin discusión alguna.En cuanto al proyecto en sí, hay elementos particularmente preocupantes desde una perspectiva de izquierda: la negativa a que los trabajadores del sector público puedan constituir sindicatos, el amarre a las empresas denominadas estratégicas, el concepto de buena fe que se utiliza en el proyecto, la posibilidad de reanudación de faenas por parte del Poder Judicial, entre otros. Pero me voy a centrar principalmente en tres.1. Los servicios mínimos.El gobierno ha señalado que busca consagrar el derecho a huelga, y para eso le pone fin al reemplazo de los trabajadores en huelga. Un avance. Pero, acto seguido, instaura una figura de servicios mínimos que pone en entredicho la efectividad de aquel derecho esencial. Al exigir que se deban atender los bienes e instalaciones de la empresa, y al distinguir -esto es importante- entre puesto y función, abre la puerta a un nuevo tipo de reemplazo, más elegante, pero reemplazo igual.2. Los pactos de adaptabilidad.Demanda sentida de los trabajadores es no aceptar los llamados pactos de adaptabilidad, porque en las condiciones actuales implicarán más precarización y afectar derechos que incluso en la legislación actual son irrenunciables.3. Piso mínimo según IPC.El gobierno se negó a que dentro del piso mínimo para la negociación colectiva se incluyera el reajuste de los salarios de acuerdo al IPC. ¿Qué significa el reajuste de acuerdo al IPC? Es, sencillamente, reconocer el valor real del dinero, porque mientras la inflación aumenta, aunque sea de a poco, el trabajador se empobrece si su salario no sube a lo menos en la misma proporción.Lo que aquí planteamos es coherente con las insistentes recomendaciones que ha hecho la OIT para Chile.Esto lo pusimos en debate con Giorgio Jackson, por la vía de presentar indicaciones al proyecto en debate. No lo hicimos solos; no obedeció a caprichos personales; lo hicimos junto a sindicatos y organizaciones de trabajadores de diverso tipo. Lo hicimos junto al vicepresidente de la CUT, Nolberto Díaz; junto con profesores laboralistas e intelectuales del mundo del trabajo, como María Ester Feres, quien fue directora del Trabajo en los gobiernos de los presidentes Frei y Lagos; con César Toledo, Eduardo Caamaño, José Luis Ugarte; con la Fundación Nodo XXI, y, además, teniendo presente las propuestas de la Fundación Sol.Lamentablemente, la mayoría de esas indicaciones ni siquiera llegaron a discutirse, porque fueron declaradas inadmisibles a consecuencia de una interpretación restrictiva de la Constitución.No podemos sino concluir que en los partidos de la transición no hay espacio para la representación de los intereses y necesidades de los trabajadores de Chile. Las conducciones de los partidos que reivindican posiciones de izquierda en la Nueva Mayoría se están haciendo las lesas en esta discusión de fondo y han abandonado la tradición histórica de sus partidos, de la cual no basta con sentirse orgullosos al momento de rendir homenajes, sino también cuando construimos futuro. Se acomodaron a los límites que les trazó el pacto neoliberal para la transición.Hoy voto en contra el proyecto, porque no responde a las demandas de los trabajadores chilenos, no fortalece su organización y no transforma lo esencial del plan laboral de la dictadura.Desde la Izquierda Autónoma no aceptamos el chantaje según el cual por discutir con la Nueva Mayoría y discrepar de ella somos cómplices de la derecha, tal como acusaron al Partido Comunista durante tantos años. Sabemos que nuestros motivos son distintos. La política en Chile ya no es solo binominal.Anhelamos ver en todo Chile a las trabajadoras y los trabajadores organizados con la fuerza que muestran hoy en las tribunas, para promover un país distinto, como el que nos demuestran que se puede construir a partir de hoy quienes presencian este debate.Nos queda un largo camino por delante. Sabemos, por cierto, que no tenemos todas las respuestas, pero sí tenemos claro que será la alianza entre los trabajadores y las trabajadoras, con las bases de los partidos de izquierda, con las fuerzas políticas que estamos emergiendo, quienes lograremos construir una alternativa política para empujar los cambios que Chile demanda y necesita, que los partidos de la transición desgraciadamente abandonaron.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, sin duda, vivimos un momento complejo. A todos nos gustaría -a los que estamos en la Cámara de Diputados y también a algunos de los que están afuera- contar con un mejor escenario y un mejor ambiente político en el país para debatir y discutir esta materia con un poco más de calma, lo que hoy no sucede.Este mal llamado proyecto de reforma laboral no es otra cosa que una modificación parcial de las normas de derecho laboral colectivo. Propone una mala salida a un problema para cuya solución podría haber existido algún grado de consenso. A mi juicio, la propuesta del gobierno no hace más que agravar el conflicto.El mensaje del Ejecutivo -leeré algunas partes- sostiene que el objetivo del proyecto es “modernizar el sistema de relaciones laborales chileno, en pos de garantizar un adecuado equilibrio entre las partes y con pleno respeto a la libertad sindical. “.Luego, señala que las libertades sindicales tienen fines redistributivos, en consideración a que la organización de los trabajadores en sindicatos y órganos superiores de representación es fundamental para el acceso a los frutos del crecimiento económico de las empresas.El gobierno expresa en el proyecto que la existencia y respeto de los derechos colectivos de los trabajadores permite una regulación institucional de las tensiones y conflictos que, naturalmente, se presentan en el ámbito laboral, y que de ese modo se evita la proliferación de conflictos inorgánicos que se produce, justamente, cuando los mecanismos institucionales no son los adecuados.A continuación, declara que el diálogo social en la empresa y, particularmente, la negociación colectiva, son esenciales para el crecimiento, productividad y desarrollo de empresas socialmente sustentables.Asimismo, el gobierno señala en el mensaje que la experiencia de los países donde los niveles de sindicalización son mayores y la negociación colectiva está más desarrollada indica que, bajo estas condiciones, donde al interior de la empresa se privilegian los espacios de diálogo y colaboración entre trabajadores y empleadores, se pueden establecer acuerdos de mutuo beneficio sobre un amplio espectro de materias, pero que en nuestro país, lamentablemente, hay contundente evidencia de que existe escaso diálogo entre los actores de la relación laboral.Para el Ejecutivo, el proyecto busca generar una cultura de diálogo y colaboración estratégica entre los actores. Sostiene que el diálogo permanente, la colaboración, la buena fe, más allá de las legítimas diferencias, deviene en una lógica constructiva y de mutuo beneficio.Señor Presidente, ¿quién no podría estar de acuerdo con el mensaje? Claramente, las ideas que expresa generan un total consenso.El gobierno concluye que para la materialización de las aspiraciones precedentes es fundamental garantizar adecuadamente, en los términos prescritos por los convenios Nos 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la libertad sindical.Pues bien, los convenios de la OIT citados por el Ejecutivo para fundamentar su propuesta no contienen palabra alguna que obligue a un Estado miembro a garantizar el no reemplazo de trabajadores en huelga, ni mucho menos mencionan que solo -es decir, de manera exclusiva- se puede negociar con los sindicatos.El proyecto nace de una base falsa o, a lo menos, errada, cual es que, en la actualidad, las relaciones laborales estarían en desequilibrio porque los sindicatos no tendrían las herramientas necesarias para ser un actor poderoso dentro de la negociación, en contraste con el empleador. Muchas frases por el estilo, y bastante más duras, hemos escuchado hoy en el hemiciclo.La realidad es completamente distinta. Más del 70 por ciento de los trabajadores del país confía en la empresa en que se desempeña. (Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, solicito que exija el debido respeto.(Manifestaciones en las tribunas)Menos del 2 por ciento de los trabajadores percibe conflicto frecuente en su empresa, y el 70 por ciento considera que el conflicto es inexistente.Las denuncias presentadas en la Dirección del Trabajo solo abarcan al 3 por ciento de los trabajadores, y porcentajes casi insignificantes de estas se originan en materias vinculadas con negociación colectiva y con organizaciones sindicales. Según la Encuesta Laboral de 2011 (Encla), más del 50 por ciento de los trabajadores de empresas en las que no hay sindicatos no los forman porque no son necesarios o porque no tienen interés en ello.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, solicito que descuente el tiempo y llame al orden.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señora diputada, se ha detenido la contabilización del tiempo asignado a su intervención.Reitero el llamado al orden. Tiene sentido escuchar con respeto a los diputados.Continúa con la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, la evidencia a la que hice mención demuestra que la inmensa mayoría de los trabajadores no está de acuerdo con la sindicalización obligatoria, ni con la idea de que solo el sindicato pueda negociar.Como el propio gobierno reconoce en su mensaje, el proyecto solo modifica algunas normas de derecho colectivo y no se hace cargo del principal problema laboral que hoy enfrentan los chilenos: el desempleo y la precariedad de muchos trabajos, partiendo por el inmenso grupo de funcionarios públicos a honorarios que desempeña labores para el Estado, sin previsión ni cobertura sanitaria.Además de todo lo dicho, las modificaciones planteadas en la agenda laboral tienen como destinatario único a los trabajadores formales del sector privado, regidos por el Código del Trabajo y que prestan servicios a empresas con más de ocho trabajadores. Si la empresa tiene menos de ese número de trabajadores, no puede formar un sindicato.Por lo tanto, la reforma dejará fuera a todos los funcionarios públicos, a los trabajadores del sector privado que se desempeñan en empresas de menos de ocho trabajadores, a los que trabajan a honorarios, a todos aquellos que prestan servicios por cuenta propia y, lo que es más grave, a quienes más necesitan una verdadera agenda laboral: los desocupados.En síntesis, la reforma excluye a casi el 70 por ciento de la fuerza de trabajo de Chile.Claramente, en la presente discusión hay una batalla ideológica. ¡Qué duda cabe! No podemos negar su existencia. Pero aun con diferencias ideológicas, considero que siempre es posible elaborar un mejor proyecto que el que hoy se está tramitando.Queremos que quienes ganen dicha batalla ideológica -por llamarla de alguna manera- no pierdan en términos de generación de empleo. En nuestro país requerimos de equilibrio entre la libertad para ingresar a un sindicato y la libertad para no hacerlo. ¿Por qué la sindicalización debe ser obligatoria? ¿Por qué fortalecer a los trabajadores de esa manera?(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, solicito que pida silencio a quienes están en las tribunas.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se detiene la contabilización del tiempo asignado a la intervención de la señora diputada.Restan, a lo menos, dos horas de debate democrático. Reitero el llamado a escuchar los argumentos, pues pronto adoptaremos una decisión respecto de la reforma laboral.Retoma la palabra la diputada Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, lo que está pasando ahora refleja la falta de democracia y de diálogo en nuestro país a la que hice alusión hace algunos momentos.Sin duda, estamos ante un choque de dos bienes jurídicos: por una parte, la libertad de las personas, y por otra, la libertad de sindicalizarse. No creo en una sindicalización obligatoria, que es lo que pretende el proyecto.Respeto de manera absoluta a los sindicatos y a las organizaciones intermedias. Todo mi respeto para la forma que las personas, en nuestra sociedad, elijan para agruparse y buscar fines en común. Pero no podemos soslayar que muchísimas veces los sindicatos son más bien un ente de poder político que una instancia de representación real de muchos trabajadores, lo cual también ocurre en nuestro país.Por lo tanto, en lo personal y tras conversar con trabajadores de distintas áreas, me hace mucho ruido la forma en que se anula a grupos negociadores. ¿Por qué no se permite que los trabajadores que no quieren ingresar a un sindicato también tengan derecho a negociar colectivamente?Asimismo, dada la forma en que comenzará la negociación colectiva, se otorga un piso que podría ser muy alto para una pequeña empresa, sin considerar siquiera qué pasa con la realidad económica local, la realidad al interior de la empresa, la situación nacional e, incluso, la internacional.En la Región de Los Lagos, un alto porcentaje de trabajadores, alrededor de 70.000, depende, directa o indirectamente, de la actividad salmonera. Los invito a reflexionar sobre qué pasa en una empresa salmonera cuando hay una huelga. Si los peces que están en los centros de cultivo no son cosechados a tiempo, se producen pérdidas; lo mismo ocurre cuando los salmones no pueden ser fileteados a tiempo ni embarcados cuando corresponde. Se dan ciertas razones para tener grupos de servicios mínimos, por ejemplo, el daño ambiental o el daño a la infraestructura de la empresa. Pero el tema va mucho más allá. En mi región, la industria del salmón constituye un patrimonio que ha pasado a ser de todo el país. Existen obligaciones internacionales para esas empresas. Ello permite generar empleo y riqueza. Prohibir el reemplazo en huelga, lo que provoca el incumplimiento de las obligaciones de esas empresas, en el corto plazo puede resultar fantástico para los que están en “gallito” con una empresa... (Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, le pido que haga valer sus facultades y atribuciones para mantener el orden en la Sala y en las tribunas. Estoy hablando de un proyecto serio que afecta a muchos trabajadores. Encuentro el colmo que no exista un ambiente mínimo de respeto para exponer las ideas. No se trata de que todos estemos de acuerdo. Por eso estamos en democracia, para tratar de ponernos de acuerdo. Lo mínimo que se puede exigir es respeto para exponer sobre el proyecto.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Reitero el llamado a los asistentes a las tribunas, en especial a los dirigentes sindicales, a que permitan el desarrollo del debate, pues se requiere despachar hoy el proyecto de ley.Puede continuar, señora diputada.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, con estos servicios mínimos, de ninguna manera podemos garantizar que una empresa pueda cumplir con sus obligaciones. Y lo que puede ser pan para hoy para los trabajadores que negocian colectivamente, puede ser hambre para mañana si la industria del salmón, que tiene un prestigio internacional, se deteriora por el incumplimiento de sus obligaciones. Por lo tanto, debemos cuidar la forma de llevar adelante esta materia, más allá del daño que se pueda producir a la infraestructura, a las instalaciones de las empresas o al medio ambiente. Esos daños más profundos pueden ser permanentes en el tiempo. Respecto de los grupos negociadores y su debilitamiento, se debe mencionar la negativa a la entrega de información para los efectos de...(Manifestaciones en las tribunas)La señora TURRES (doña Marisol).- ¡Señor Presidente, no puedo continuar mi intervención con este desorden!El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Advierto por última vez a quienes se encuentran en las tribunas que deben mantener el orden. Por más de veinte veces se lo he recordado. La responsabilidad debe compartirse entre dirigentes, trabajadores y los diputados, quienes representan a miles de personas. La próxima vez, atendido el acuerdo unánime de los Comités, me veré en la obligación de desalojar las tribunas, lamentando así tener que restringir la participación democrática en un proyecto de ley que se ha catalogado de histórico.Puede continuar, señora diputada.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, estamos frente a una visión muy sesgada, una visión que se ha venido desarrollando en los últimos años en nuestro país, que trata de oponer permanentemente a los trabajadores y los propietarios de las empresas, al capital y al trabajo. Se trata de una verdadera lucha de clases, la que debemos superar con tal de sacar al país adelante, porque aquí no sobra nadie. Estoy de acuerdo y valoro la lucha sindical que se ha dado por muchísimos años en nuestro país y en todo el mundo. Es cierto, ha habido abusos; hoy también los hay. Nadie puede hacer la vista gorda de ello. Pero no confundamos a las personas que abusan de su posición, ya sea empresario o trabajador, con tirar el carro hacia adelante para tener un país que prospere, en el que la empresa sea un núcleo fundamental de crecimiento y desarrollo para todos y en el cual los trabajadores tengan mejores oportunidades para desarrollarse, formar sus familias y ver crecer a sus hijos y nietos. Porque nuestra labor en la Sala dice relación con las personas, con las familias. No analizamos solo papeles, normas, códigos, leyes, etcétera; todo lo que hacemos en esta Sala -reitero- dice relación con las familias. Y todos quienes estamos en este hemiciclo tenemos algo en común: velar por darles la mejor calidad de vida posible a todos los habitantes de este territorio llamado Chile. Hace algunos minutos escuché decir que los parlamentarios de este sector hacíamos amenazas de que habrá desempleo, desinversión y falta de crecimiento.Señor Presidente, ¿de qué amenazas estamos hablando? Hoy estamos con desempleo, con desinversión y con falta de crecimiento. Y, como si fuera poco, con esta reforma laboral restringiremos aún más las oportunidades de crecimiento para el país.Se dice que perseguimos la despolitización de la clase obrera. Por el contrario, queremos que la gente vote, que participe, que opine. Pero, a la hora de defender los derechos de los trabajadores, no debe defenderse una ideología política determinada, sino los intereses de los trabajadores, que son diversos y que reflejan la transversalidad de su visión de la sociedad y de lo que quieren para el país. Queremos sindicatos fuertes, que velen por el bienestar de sus trabajadores y no por ganar posiciones de poder político al interior del respectivo sindicato o de las federaciones de sindicatos.Lamentablemente, se confunden mucho los planos. En definitiva, los que pagarán las consecuencias con esta reforma, a nuestro juicio, serán los trabajadores. En la Región de Los Lagos, me temo que traerá consecuencias negativas para la industria del salmón.El proyecto -reitero- privilegia al 30 por ciento de los trabajadores, pero al 70 por ciento restante no lo favorece absolutamente en nada. Por lo tanto, anuncio que votaré en contra muchas de sus normas. Creo que Chile merece mucho más que pensar solo en fortalecer a un sindicato; Chile merece que haya buenas relaciones entre los empleadores y los trabajadores; Chile merece que todos trabajemos para tener unidad, crecimiento, riqueza y desarrollo para lograr el bienestar de todas las familias del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Trabajo, al subsecretario del Trabajo y a las dirigentes y los dirigentes sindicales que nos acompañan en las tribunas.El trabajo es la clave de la cuestión social, en la cual el hombre y la mujer deben estar en el centro como un valor esencial y no como una mercancía o algo que se transa. El proyecto no resuelve todos los problemas laborales de las chilenas y los chilenos. En efecto, han quedado fuera de él cerca de 600.000 funcionarios públicos, muchos de los cuales -más de 40 por ciento- no cuentan con contratos de trabajo ni con estabilidad laboral. Es una tarea pendiente para el mañana. Espero que en el gobierno de la Presidenta Bachelet podamos avanzar en esta materia tan relevante.También espero que podamos avanzar en mejorar la cobertura de la negociación colectiva, toda vez que más del 90 por ciento de los trabajadores asalariados no tiene derecho a negociar sus salarios y sus condiciones laborales. En nuestro país, solo cerca del 8 por ciento de los trabajadores tiene acceso a la negociación colectiva. En los países desarrollados, la cifra llega a más del 60 por ciento, y en países como Bélgica y Suiza, a más del 90 por ciento. De manera que mejorar esa realidad no es un obstáculo para el desarrollo. Lo mismo sucede con el porcentaje de sindicalización. En Chile llega a cerca del 15 por ciento, mientras que en los países de la OCDE, organismo al que pertenecemos, más del 60 por ciento de los trabajadores está sindicalizado. Por tanto, la sindicalización no es un obstáculo para el desarrollo de los pueblos. Todo lo contrario, es un elemento importante para lograr niveles mayores de desarrollo.El proyecto elimina el reemplazo en huelga. Se ha dicho que ello podría afectar el desarrollo del país. Eso es falso. En Perú no existe el reemplazo en huelga, sin perjuicio de lo cual ese país tiene niveles de inversión mucho mayores que nosotros. En la actualidad, en el ámbito de la minería, las grandes empresas transnacionales invierten más en Perú que en Chile, porque ese país no tiene reemplazo en huelga. De manera que esa medida tampoco es un obstáculo para el desarrollo.Finalmente, un aspecto muy importante del proyecto es que abre la posibilidad de que las temporeras del mundo agrícola negocien colectivamente. Tendrán derecho a ello. Sin embargo, en el proyecto no se define el sujeto que podrá negociar por la temporalidad del trabajo que realizan.Espero que este gobierno presente un proyecto que establezca un estatuto laboral para la mujer temporera, ya que es muy necesario para valorizar el trabajo de la mujer, que ha tenido bajos niveles de participación en el mundo laboral. La idea es que su participación en este ámbito aumente, pues ello constituirá una herramienta fundamental para superar la pobreza. Ojalá que dicho estatuto también regule todo lo relativo a la salud de esas trabajadoras.Espero que este proyecto fomente una mayor participación de los trabajadores en la negociación colectiva, de manera que Chile se convierta verdaderamente en un país desarrollado, en el que no solo tengamos altos niveles de ingreso, sino también en el que estos sean distribuidos de manera justa y digna.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, al subsecretario y, especialmente, a las y los dirigentes sindicales que nos acompañan en las tribunas.Destaco la idea matriz del proyecto y relevo la iniciativa tomada por la Presidenta Michelle Bachelet de incorporar esta propuesta en su agenda de transformaciones y de convertirla en la cuarta reforma estructural de su mandato, que viene a corregir las grandes asimetrías existentes entre el mundo del trabajo y el capital.El mensaje amplía y mejora la negociación sindical, fortalece a los sindicatos y reconoce su titularidad para negociar colectivamente. Asimismo, fortalece la capacidad operativa de la Dirección del Trabajo, a fin de dar cumplimiento a estas modificaciones, entre otras.Consciente de que quedan temas pendientes, desde mi perspectiva esta reforma laboral significa un avance para las y los trabajadores de nuestro país. ¡Qué más justo que los beneficios de un instrumento colectivo se otorguen a los trabajadores que participaron efectivamente en la negociación colectiva! ¡Qué más justo que eliminar la facultad del empleador de reemplazar a los trabajadores en huelga con personal propio o externo a la empresa, con el fin de debilitar el movimiento sindical! Esta reforma tiene un componente de justicia y equidad. Por tanto, debe decirse con claridad: votar en contra o abstenerse de votar estas modificaciones a la legislación laboral es votar en contra de las y los trabajadores. (Aplausos)Esta discusión es justa y necesaria, pues debemos revisar el modo en que se entiende el trabajo y cómo se redistribuyen y se socializan las ganancias. Sabemos que aún hay mucho por avanzar en ese sentido. Por tanto, desde ya pongo una propuesta sobre la mesa: terminar con la negociación colectiva reducida a la empresa y abrir la posibilidad de negociar por ramas o sectores productivos, y acabar con la huelga reglada que no otorgue capacidades reales de ejercer presión sobre el dueño de los factores productivos. Solo así avanzaremos realmente hacia lo que establecen nuestros compromisos internacionales y nos demandan nuestras organizaciones sociales y sindicales. Pero lo más preocupante es la crítica destemplada que un grupo de privilegiados ha hecho sobre esta reforma, al igual como lo hicieron con la reforma tributaria y educacional. Una vez más, los detractores de los legítimos y necesarios cambios que el país requiere para avanzar en el diálogo social y en los derechos de los ciudadanos, han esgrimido la excusa de no seguir avanzando en reformas, so pretexto de no afectar el crecimiento económico.En la misma tónica, auguran todo tipo de males que, según ellos, afectarán esencialmente a los supuestos beneficiados de reformas que ellos califican de radicales. Me refiero a aquellas destinadas a proteger glaciares, a revisar la apropiación ilegítima de los derechos de agua por una casta de privilegiados, o a establecer que las empresas tributen al menos en las mismas condiciones que las personas. Todas esas reformas tendrían como consecuencia -según profetizan- el fin de beneficios, que no son sino la acumulación obscena del ingreso y de los bienes públicos nacionales que unos pocos generarían, pero que el resto de la ciudadanía realmente no alcanza a percibir. Es claro que este argumento utilizado hasta el cansancio no puede sostenerse más, ya que las estadísticas y los hechos demuestran que el crecimiento de la productividad del trabajo ha duplicado los incrementos de los ingresos laborales.Hoy, nueve de cada diez trabajadores se encuentran excluidos de manera absoluta del derecho a la negociación colectiva, con las consecuencias ya citadas. Ello reviste especial gravedad, toda vez que, en los hechos, se les conculca de manera aberrante el ejercicio de un derecho fundamental consagrado en la propia Constitución Política y en el ya citado Convenio N° 98 de la OIT. Por eso, no debemos renunciar al establecimiento de la negociación colectiva por rama, un mecanismo que en países tan parecidos a Chile, como Uruguay, permite que el 90 por ciento de los trabajadores negocie colectivamente.La negociación ramal, demonizada como un factor liberador de todo tipo de desgracias, simplemente apunta a una de las más caras demandas de nuestra sociedad: la distribución equitativa del producto que todos contribuimos a generar.Concluyo mi intervención anunciando que votaré a favor este proyecto de ley y haciendo presente que junto con la diputada Denise Pascal y el diputado Osvaldo Andrade presentamos una indicación para incorporar un mecanismo destinado a resguardar que el directorio de cada sindicato esté integrado por directoras con derecho a fuero, horas de trabajo sindical y licencias, en proporción no inferior al 30 por ciento del total del directorio.Esta indicación, aprobada por 9 votos a favor, 0 en contra y 3 abstenciones, incorpora un factor de equidad de género que asegura la participación y una justa representación de las mujeres en el mundo sindical. Esperamos que cuente con el respaldo de la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Trabajo, a la dirigencia de la CUT y, por supuesto, a todos los dirigentes sindicales presentes en las tribunas y a los dirigentes sindicales a nivel nacional. Por la lucha histórica que han dado, rindo homenaje a los miles de hombres y mujeres que han entregado su vida por mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras; por la sabiduría que adquieren día a día en las negociaciones que deben realizar con los empleadores; por esa sabiduría que les señala que un solo peso que le saquen en negociaciones al empleador, ya es un avance para sus representados. Ellos saben que esta reforma laboral no es todo lo que pudieran querer, pero, sin duda, la respaldan precisamente en razón de esa sabiduría histórica que les ha dado el tener que negociar día a día con el empleador y tener que arrebatarle aunque sea un peso, pues ese peso es un avance significativo para sus representados.Los trabajadores, que han hecho avanzar y seguirán haciendo avanzar la democracia que tenemos en el país, se oponen a los privilegios, a los abusos y a los abusadores. Esos mismos trabajadores son objeto de despido por las causales que establece el artículo 160 del Código del Trabajo. La letra a) del número 1 de este artículo dispone como causal de despido de los trabajadores: “Falta de probidad del trabajador en el desempeño de sus funciones;”. ¡Cuánta falta nos hace a nosotros una causal como esa en el Congreso Nacional! (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)La letra e) establece otra causal: “Conducta inmoral del trabajador que afecte a la empresa donde se desempeña,”. ¡Otra causal que también podríamos incorporar en este Parlamento: conducta inmoral de los congresistas!El número 2 del referido artículo dispone otra causal: “Negociaciones que ejecute el trabajador dentro del giro del negocio y que hubieren sido prohibidas...”. En esta Corporación algunos parlamentarios votan y votan estimulados por las empresas. ¡Qué forma más incorrecta de hacer uso de los derechos que se tienen! Otra causal de despido contemplada en el número 7 del mismo artículo es la siguiente: “Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato.”. Nosotros estamos acá en virtud de un mandato de representación ciudadana, el que permanentemente es vulnerado por algunos que, en vez de representar los intereses de los electores, vienen a representar los intereses de las empresas.Para el trabajador no hay renuncia; pero se le dice que puede ser reemplazado si va a huelga. Nosotros queremos que no sea reemplazado en una huelga. Sin embargo, quienes están en desacuerdo con ello plantean diversos temas que, en definitiva, no se condicen con lo que deberían defender en el Parlamento.Sin duda, hay una lucha ideologizada; pero la ideología está puesta por la derecha, una derecha que cree que las libertades emanan del derecho de propiedad y de la libertad económica. Ellos afirman: “Todo debe estar sometido a la libertad económica.”. Y en virtud de defender esa libertad económica, dicen: “Posterguemos los demás derechos.”. Es decir, no respetar el Convenio N° 169 de la OIT, sobre consulta obligatoria a los pueblos originarios; no respetar el medio ambiente, no respetar el derecho a no ser discriminado y no respetar a los trabajadores. La libertad económica se instala como el centro de todos los abusos. En consecuencia, los trabajadores deben postergar sus derechos debido a la defensa que se hace de la mentada libertad económica. De una vez por todas debe quedar claro que asegurar el derecho a la libertad económica va en perjuicio de todos y de todas. No se puede argumentar más a favor de unos pocos que perjudican al país. Están sobreideologizados. Por su parte, el Estado también ha permanecido sometido a la ideología del mercado. Pero como hacemos presente que esa ideología es contraria a los intereses del pueblo de Chile, sus defensores reaccionan. ¡No más cautelas y defensas a la libertad económica, que va en perjuicio y en desmedro de cada uno de los trabajadores de nuestro país! ¡No más defensas a un derecho de propiedad que permite que los trabajadores sean sobreexplotados en aras de conseguir utilidades exorbitantes! Muchos de los que hoy votarán en el Parlamento, sin duda han recibido algún estipendio, dádiva o pago de parte del empresariado.(Aplausos)Lo hacen con tal desfachatez que, incluso, dicen que defienden los intereses de los chilenos y que esta reforma va en contra de los trabajadores. Esta reforma va en favor de los trabajadores, pues permitirá que se hagan cambios necesarios a la legislación laboral; tal vez, no se harán todos los que uno espera, pero, sin duda, será un avance significativo. Así lo entienden los trabajadores. Por eso, no podemos ir contra este sentimiento, contra lo que ellos conquistan día a día en las negociaciones y en las conversaciones con el empleador; no podemos ir en contra de aquellos que se sacrifican en busca de beneficios para sus trabajadores. Esta es una reforma laboral significativa, y como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana no podemos menos que darle nuestro completo y total respaldo, porque estamos convencidos de que irá en beneficio de nuestro pueblo, del pueblo de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, ayer expresé latamente las razones que fundamentan mi rechazo a esta reforma laboral: la considero contraria a la productividad, al crecimiento y al empleo, y margina a más del 70 por ciento de los trabajadores de Chile: mujeres que no encuentran trabajo y jóvenes a quienes les cuesta encontrarlo. Son más de 560.000 los jóvenes que no estudian ni trabajan. Por consiguiente, no es la reforma laboral que Chile necesita. No voy a redundar en los argumentos dados ayer. Solo me referiré a la reserva de constitucionalidad que en la discusión particular del proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hice respecto de la titularidad sindical y del menoscabo y de la discriminación que se genera en contra de los trabajadores que resuelven libremente no sindicalizarse y mantenerse en forma independiente.Respecto de la titularidad sindical que establece esta reforma. El número 28) del artículo 1° del proyecto sustituye el Libro IV “De la negociación colectiva”, del Código del Trabajo. El artículo 303, contenido en el nuevo Libro IV del Código del Trabajo que se propone, establece en su inciso primero: “La negociación colectiva es aquella que tiene lugar entre uno o más empleadores con una o más organizaciones sindicales, con el objeto de establecer condiciones comunes de trabajo y remuneraciones, por un tiempo determinado, de acuerdo a las normas contenidas en el presente Libro.”.A mi juicio, este nuevo artículo amerita reparos de constitucionalidad. El primer reparo se debe a que vulnera lo dispuesto en el número 16° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, cuyo inciso quinto establece: “La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho -escuchen bien- de los trabajadores -no de los sindicatos-, salvo los casos en que la ley expresamente no permita negociar.”.El constituyente no distingue; por tanto, el derecho a la negociación colectiva es de los trabajadores, independientemente de su forma de organización. Esto implica que no puede privarse de la negociación colectiva a trabajadores. Con la norma propuesta, el efecto es precisamente el contrario, pues se priva del derecho a la negociación colectiva a los trabajadores que no están constituidos como sindicato, lo que, a mi juicio, es abiertamente inconstitucional.Lo anterior es especialmente delicado, pues la única hipótesis que plantea la Constitución para que no exista negociación colectiva es “que la ley expresamente no permita negociar”, lo cual se refiere a sectores cuyos estatutos prohíben ex ante la negociación colectiva.Además, el nuevo artículo pugna flagrantemente con el número 15° del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, cuyo inciso tercero establece: “Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación.”. En la práctica, la norma que establece la titularidad sindical indica que para acceder a un derecho constitucional como la negociación colectiva se deberá pertenecer a una asociación sindical, con el consecuente desmedro de esta garantía para quienes libremente no quieran hacerlo.La Constitución asegura que los preceptos legales que regulen o complementen las garantías que la Carta Fundamental establece no podrán afectar los derechos en su esencia ni imponer condiciones que impidan su libre ejercicio. El actual Código del Trabajo regula la negociación colectiva, la cual es un derecho constitucional; sin embargo, la norma sobre titularidad sindical que propone la reforma impone un requisito que impide ejercer ese derecho libremente, toda vez que obliga a estar afiliado a un sindicato, lo que es inconstitucional a la luz de lo que se expondrá a continuación.Finalmente, y de manera más clara, la norma propuesta pugna con el número 19° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que establece: “El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley. La afiliación sindical será siempre voluntaria.”. Reitero: “siempre voluntaria”. Para cumplir los fines de la negociación colectiva y para dar una lectura coherente a las normas contenidas en los números 15° y 16° del artículo 19, la Constitución Política de la República expresamente señala que el sindicarse es un derecho de los trabajadores, teniendo en cuenta que la afiliación sindical siempre tiene el carácter de voluntario.El texto expreso de la Carta Fundamental se opone a la posibilidad de exigir estar afiliado a alguna organización sindical para acceder al derecho a la negociación colectiva. Por ello, hago reserva de constitucionalidad respecto del número 28) del artículo 1° del proyecto, porque vulnera las garantías contenidas en los números 15°, 16°, 19° y 26° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Quiero referirme a la situación de desmedro en que quedan los grupos negociadores en los casos en que no haya sindicato en la empresa -su existencia es permitida por la reforma-, en virtud de los nuevos artículos 309 y 317 del Código del Trabajo que se proponen en el número 28) del artículo 1° del proyecto de ley.El artículo 309 propuesto establece que solo existirá fuero en los casos de estar afiliado a una organización sindical, y omite este beneficio para los grupos negociadores. ¡Qué injusticia más grande! El trabajador que está en un sindicato tendrá fuero; pero aquel que quiera negociar libremente, porque la ley se lo permite, no tendrá ni fuero ni derecho a huelga. Esa es una discriminación arbitraria contra la libertad del trabajador de querer o no formar parte de una organización sindical.El artículo 317 propuesto otorga ciertos deberes de información de la empresa al sindicato para los efectos de la negociación colectiva, que tampoco tendrán los grupos negociadores.Reitero: los trabajadores independientes que no quieran formar un sindicato no tendrán derecho a huelga, ni derecho a información, ni derecho a fuero. Esa es una injusticia que va directamente en contra de los derechos que la Constitución Política de la República establece en beneficio de todos los chilenos.Por consiguiente, estas normas pugnan con el número 2° del artículo 19 de la Constitución Política, que establece la no discriminación arbitraria. Dicha norma dispone: “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”. Teniendo en cuenta que la negociación colectiva es un derecho para los trabajadores, no hay razonabilidad alguna para privilegiar a la organización sindical y no a un grupo negociador a la hora de ejercitar el derecho a la negociación. Donde no hay razonabilidad, hay arbitrariedad, lo cual violenta la Constitución Política de la República.Asimismo, las referidas normas pugnan con el número 26º del artículo 19 de la Carta Fundamental, que establece que las normas legales que regulen o complementen ciertas garantías no pueden imponer condiciones que impidan su libre ejercicio. Es evidente que no poder contar con fuero a la hora de negociar colectivamente afecta el ejercicio en su esencia cuando se trata de negociación colectiva, lo que, a nuestro juicio, es discriminatorio.Por eso, hago reserva de constitucionalidad respecto del número 28) del artículo 1° del proyecto de ley, en relación con los artículos 309 y 317 del Código del Trabajo que se proponen, porque vulneran lo dispuesto en los números 2º y 26º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, al igual que mis colegas, saludo a la ministra y al subsecretario del Trabajo, pero particularmente a todos los trabajadores y trabajadoras, a los dirigentes sindicales y, por supuesto, a la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores.Vengo de un distrito compuesto por quince comunas, la mayoría de ellas rurales, en las que vivimos a diario la indefensión de los trabajadores.Tenemos temas pendientes. Entre ellos, aquí se ha mencionado el estatuto del temporero, la regulación del trabajador forestal y otros. Pero, en particular, nuestra legislación laboral, que nació en la dictadura y que lleva treinta y cinco años de vigencia, da cuenta de que existen relaciones laborales dispares, caracterizadas principalmente por la falta de colaboración y el escaso diálogo entre trabajadores y empleadores. Diversas razones, entre ellas el miedo, impiden que se generen condiciones de confianza entre el empleador y el trabajador, que redunden en un trato y en un salario justos. En otras palabras, impiden el desarrollo de relaciones laborales que contribuyan a generar espacios de negociación y entendimiento.A lo anterior se suma el hecho de que actualmente la negociación colectiva y su regulación son extremadamente formales y rígidas. Más que fomentar los acuerdos, los obstaculizan.En contraste, mientras mayor equilibrio exista entre las partes de la relación laboral, con sindicatos más robustos y representativos, mayor autonomía habrá para que aquellas logren acuerdos simétricos y beneficiosos que permitan que les vaya bien a las empresas y a los trabajadores. Esto es lo propio de una economía moderna; es lo que se pretende con esta nueva normativa y lo que busca Chile.Sin perjuicio de que ya fue mencionado, el proyecto aborda, entre otras materias, las siguientes: ampliación de la cobertura de la negociación colectiva a trabajadores que hoy están excluidos de ejercer ese derecho; titularidad sindical -se suprime a los grupos negociadores en aquellas empresas donde existe una organización sindical-; ampliación del derecho a información de los sindicatos, con la finalidad de mejorar la calidad de las negociaciones y la relación empresa-sindicatos; simplificación del procedimiento de negociación colectiva reglada.En particular, me parece importante destacar el reconocimiento y la inclusión que el proyecto hace de la mujer como poseedora de derechos en igualdad de condiciones. Los hombres y las mujeres requerimos igual trato. Por cierto, nosotras debemos sentarnos a las mesas de negociación en las que se toman decisiones importantes para mejorar la normativa laboral a fin de garantizar que las mujeres, que hoy están en desventaja -en el campo laboral somos menos las que trabajamos-, tengan condiciones de igualdad.Con esta nueva normativa también se promueve incentivar la participación femenina en todas las organizaciones y, por supuesto, en todas las etapas de la negociación.El proyecto propone que los sindicatos puedan solicitar y disponer de información concerniente a la igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Esa es una deuda que también tiene Chile, en comparación con el resto de los países. En Chile, las mujeres, a igual trabajo e igual cargo, ganan menos que los hombres. En ese punto debemos avanzar.El proyecto establece una cuota mínima de 30 por ciento de participación de las mujeres en las directivas sindicales. Este y otros temas dan cuenta de un país que está en desarrollo. Por cierto, falta mucho. Debemos propender cada día más a relaciones de equilibrio. Estamos en un momento histórico, no porque estemos haciendo un cambio fundamental ni porque estemos favoreciendo -como lo merecen- a los trabajadores de Chile, sino porque estamos haciendo un avance en materia laboral.Mientras no fortalezcamos los derechos colectivos en el trabajo, mientras la profunda desigualdad, tal cual se palpa en Chile, permanezca y siga siendo el principal punto negativo de un país en desarrollo como el nuestro, y mientras sigamos minando los esfuerzos y disminuyendo aquello en lo que es necesario avanzar para que Chile crezca, no tendremos un país más justo y solidario.Anuncio mi voto a favor de este proyecto, pensando en los trabajadores aquí presentes;…(Aplausos)…en los dirigentes sindicales, que son la fuerza, el motor y el corazón de Chile, y también en los trabajadores de mi comuna. En este minuto recuerdo a aquellos trabajadores que hace diez o quince años no tenían ningún espacio para formalizar una negociación. En efecto, me correspondió acompañarlos durante horas, sentada en la vereda, tratando de que tuvieran un respaldo para enfrentarse a aquellos “monstruos” que, cada vez que se intentaba que fueran fiscalizados, ya tenían conocimiento de que irían los inspectores del Trabajo a fiscalizarlos, por lo que no había posibilidad alguna de avanzar en ese propósito.Vienen a mi mente los trabajadores de la empresa Bottai, ubicada entre Cabrero y Monte Águila, quienes, sin condiciones sanitarias ni zapatos de seguridad, llevan en sus espaldas demasiado peso bruto, que los hace contraer enfermedades que los limitan por el resto de su vida; los trabajadores de Masisa y de Andinos, que en varias oportunidades han paralizado sus actividades y han hecho lo posible por conseguir mejores condiciones de trabajo, y todos aquellos que tienen la esperanza de que la nueva normativa garantice que el respeto de los derechos de los trabajadores sea prioritario en nuestro país para lograr crecimiento y democracia.Como bien se ha dicho, los capitalistas y el empresariado no podrían existir sin la clase trabajadora; sin los trabajadores y las trabajadoras. Pero la historia nos informa que los trabajadores sí pueden crear una sociedad sin explotación, en la que el trabajo de cada uno pueda beneficiar a todos los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, saludo a nuestra querida ministra del Trabajo y Previsión Social, al subsecretario, a los dirigentes de los trabajadores de todo Chile que hoy nos acompañan y a los de mi región, que por lejanía no han podido venir.Hoy tenemos una oportunidad para dar un nuevo paso en la construcción de un Chile más equitativo. Hoy el país será testigo de cómo esta Cámara se pronuncia en una materia que constituye un pilar fundamental en la tarea de construir una sociedad más justa y equilibrada para todos los chilenos y chilenas.En esta tarea contra la desigualdad, introducir reformas en materia laboral es fundamental, y hoy los democratacristianos votaremos a favor de esta reforma, porque en las relaciones laborales más justas se juega la real distribución de los frutos del trabajo.Votaremos a favor porque es impostergable y urgente una redistribución más equitativa de los frutos de la creación conjunta de riqueza entre trabajadores y empleadores. No hacerlo es continuar con la escandalosa concentración de poder y riquezas que ha venido ocurriendo progresivamente en Chile. Hacerlo permitirá abrir un camino hacia una verdadera sociedad solidaria. Cuanto más asimétricas sean las relaciones laborales, más inequitativas será dicha distribución y, a la inversa, cuanto más equilibradas sean las relaciones laborales, mayores posibilidades existen para que se genere una distribución más equitativa de los ingresos del trabajo y, con ello, un mejor país. Fortalecer los derechos colectivos es una exigencia urgente, ya que la tasa promedio de sindicalización en los últimos catorce años ha sido de 15,5 por ciento. Esto quiere decir que en Chile sólo 1 de cada 6 o 7 trabajadores y trabajadoras pertenece a un sindicato, cuya misión es justamente velar por sus derechos colectivos. Lo mismo ocurre respecto del bajo poder negociador de nuestros trabajadores, manifestado en cifras ridículas de cobertura efectiva de la negociación colectiva en Chile. En el 2013, alcanzaba apenas el 8,3 por ciento de los asalariados del sector privado bajo la modalidad reglada y el 2 por ciento bajo la modalidad no reglada. Esto significa que la enorme mayoría de los trabajadores y trabajadoras chilenos quedan fuera de la posibilidad de negociar colectivamente sus salarios y condiciones laborales, lo que tiene como consecuencia que el único factor protector de ingresos con que cuentan es el salario mínimo. Por otra parte, las condiciones normativas que rigen la huelga en Chile hacen que esta legítima herramienta de acción de los trabajadores no cumpla su función equilibradora de la relación laboral porque, en los hechos, no actúa como un factor de presión que mejore la condición negociadora de los trabajadores. Su desnaturalización la ha hecho prácticamente irrelevante. Digamos las cosas como son: ¡En Chile no hay derecho a huelga! ¡Solo es un mal maquillaje!En síntesis, con esta reforma laboral, que hoy, sin duda, aprobaremos, buscamos fortalecer los derechos colectivos del trabajo, como un paso más para terminar con las condiciones de desigualdad, porque, si no hiciésemos lo que tenemos que hacer urgentemente, serán estériles los esfuerzos para hacer de Chile un país más justo y cohesionado.Es por ello que hoy deseo invitar a los colegas de la derecha a que se sumen a los esfuerzos del gobierno y respalden las modificaciones que esta reforma significa para todos los trabajadores chilenos, puesto que, entre muchos otros, implica los siguientes cambios:Extiende los beneficios negociados por el sindicato a los demás trabajadores de la empresa.Con el objeto de mejorar el proceso técnico de la negociación, se introducen reformas destinadas a ampliar el derecho de información de los trabajadores, ya que el empleador deberá proporcionar a sus sindicatos información oportuna, completa y actualizada sobre el estado de la empresa para la preparación de la negociación. Por otra parte, ya señalé que el derecho fundamental e internacional a la huelga está anacrónicamente limitado en nuestro país. En consecuencia, con el objeto de que la huelga sea un instrumento eficaz que permita a las partes llegar a un acuerdo que resulte favorable para todos los intervinientes en el proceso de negociación y se logre equilibrar las posiciones de los actores, al acoger el principio de libertad sindical impulsado por la OIT, se introdujo una serie de modificaciones, como, por ejemplo, el fortalecimiento del derecho a huelga, al establecer la prohibición del reemplazo de trabajadores. Se definen las empresas sin derecho a huelga. De acuerdo con el artículo 19, N° 16°, de la Constitución, no pueden declararse en huelga las personas que trabajen en corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional. Como consecuencia de lo anterior, se regula un procedimiento bilateral para la calificación de las empresas en las que se puede prohibir la huelga, estableciéndose el derecho de las partes a un procedimiento de reclamación ante la Corte de Apelaciones de la resolución que se pronuncia sobre la procedencia o improcedencia de aquella calificación.Arbitraje obligatorio: Se establece un procedimiento eficaz de arbitraje obligatorio para los trabajadores de las empresas que no pueden ejercer el derecho a huelga, que estará a cargo de un cuerpo arbitral regido por una nueva regulación que favorece la diversidad, la experiencia, el prestigio y la independencia de sus miembros.Servicios mínimos: Se consagra el deber de la organización sindical de proveer el personal necesario para cumplir los “servicios mínimos”, sin afectar el derecho a huelga en su esencia, que permitan atender los servicios estrictamente necesarios para proteger los bienes e instalaciones de la empresa, y prevenir accidentes, así como garantizar la prestación de servicios de utilidad pública, la atención de necesidades básicas de la población y la prevención de daños ambientales o sanitarios. Para definir los servicios mínimos se pueden considerar los requerimientos vinculados al tamaño y características de la empresa. Equipos de emergencia: La prestación de los servicios mínimos se realizará a través de uno o más equipos de emergencia dispuestos por los trabajadores. El o los equipos de emergencia deberán estar conformados por trabajadores involucrados en el proceso de negociación. Calificación de los servicios mínimos y equipos de emergencia: Se fijan antes de la negociación colectiva por acuerdo de las partes. A falta de acuerdo, resuelve la Inspección del Trabajo, previa fiscalización y con informes técnicos de organismos públicos o privados. La resolución será reclamable ante el Tribunal del Trabajo.Se establece un piso de la negociación. La negociación colectiva debe propender a que las partes desarrollen un proceso amplio e informado de diálogo, sobre la base de las condiciones actuales y futuras de la empresa, en la perspectiva de asegurar mejores condiciones laborales y de remuneración para los trabajadores, en un marco de sustentabilidad. En fin, esta reforma es un buen inicio en justicia social y económica. En las últimas semanas hemos estado bombardeados por información que solo busca desinformar. Me pregunto: ¿Por qué temer a que la organización de los trabajadores tenga más poder? ¿Por qué aseguran que la reforma no tiene apoyo ciudadano? ¿Por qué se dice que la reforma es un puñal a las mipymes? ¿A quién le preguntaron? ¿A los dueños de los medios de comunicación o a los trabajadores de Chile?La Democracia Cristiana apoyará esta reforma. Felicito a la ministra Ximena Rincón por el mejoramiento sustantivo del proyecto original, pero advierto responsablemente que estamos avanzando, pero dejamos algunos temas pendientes. Esta reforma es importante, pero no es todo ni es suficiente.Estamos avanzando, pero dejamos postergados temas importantes, como los siguientes:-La promoción y capacitación de los trabajadores.-La negociación por rama.-La modificación del artículo 384 del Código del Trabajo, que en definitiva niega el derecho universal a huelga, que deja sin regulación a empresas “estratégicas”, como las generadoras y distribuidoras de energía, las sanitarias, las prestadoras de servicios de salud, telefónicos, policiales, etcétera. Sus trabajadores no tienes esos derechos, pero sí sus subcontratistas, y así igualmente se podría paralizar un servicio.Debemos estar conscientes de que este proyecto no genera, por sí mismo, todas las soluciones que requiere el Chile productivo, con sus empresarios y con sus trabajadores, pero al menos es un punto de partida para comenzar a transitar hacia un país más moderno que, como tal, condene el abuso o la explotación de sus trabajadores y estimule el crecimiento de la economía a razones justas y equilibradas. Igualmente, así como los trabajadores tendrán nuevos derechos, también deberán cumplir con nuevos deberes y obligaciones. ¡Que las empresas hagan todo lo que tengan que hacer para levantar Chile, pero que lo hagan con sus trabajadores y sustentablemente, y no de espaldas a sus sueños, necesidades y derechos! ¡Así se construye un país moderno y así ha crecido la mayoría de los países desarrollados!Hoy en la mañana escuché decir a una gran líder: “Esta reforma no es un atentado contra la libertad ni contra la economía,… y el justo progreso de algunos no puede ser a costa de muchos”. Lo dijo la ministra Ximena Rincón.Finalmente, anuncio mi claro voto favorable a esta reforma.He dicho
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de la CUT, que han dado un ejemplo de diálogo y de lucha; a los compañeros de Constrament, a los de la CTC; a los compañeros de los sindicatos interempresas, que, con esta futura ley, ganarán el derecho a negociar; a la federación de trabajadores de Paris; a los sindicatos de Ripley y de Falabella, porque el retail es fuente de abusos, pero hoy cambiaremos tal realidad; al sindicato de Lider, que está en negociación colectiva gracias a la ley del multirrut; al sindicato de tripulantes de LAN y al Sitrach. A ellos, como también a todos los trabajadores chilenos, un gran saludo desde el Congreso Nacional.Señor Presidente, yo inicié mi trabajo parlamentario, en representación de la Región de Los Lagos, denunciando los abusos empresariales en contra de los trabajadores.Recuerdo que a inicios del 2000 uno de los grandes abusos que denuncié en nuestra zona fue la acusación de robo que se hacía en contra de trabajadores que habían laborado por treinta o cuarenta años, a fin de no pagarles sus años de servicio.Posteriormente -tengo el orgullo de decirlo, porque fui el primero en hacerlo-, en esta Sala denuncié por prácticas antisindicales a las mismas empresas salmoneras que la diputada Turres ha defendido en este hemiciclo.(Aplausos)Pero lo que no dijo la diputada Turres es que en nuestra región murieron cuarenta buzos debido a prácticas antisindicales y a la inexistencia de medidas de seguridad laboral.Otra cosa que no dijo la diputada Turres es que en las salmoneras de nuestra región muchas mujeres debían usar pañales, pues si iban demasiadas veces al baño, las cámaras de vigilancia acusaban tal situación y a fin de mes eran despedidas.Denunciamos ese tipo de hechos y logramos un cambio importante en las prácticas laborales empresariales.Sin embargo, ayer, y también hoy, varios de los colegas que han dado tremendos discursos -y lo digo con mucha fuerza-, son quienes anuncian sus votos en contra de la reforma laboral y los mismos que llegaron a este Congreso Nacional de manera fraudulenta, con financiamiento ilegal de sus campañas políticas.(Aplausos)Son los mismos que han estado por años en el Congreso Nacional, pidiéndoles el voto a los trabajadores, pero llegando a esta Sala...El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, le pido que no haga afirmaciones que puedan significar la interrupción de su discurso por parte de quienes lo escuchan.Puede continuar, señor diputado.El señor ESPINOZA (don Fidel).- ¡Reafirmo lo que he dicho, señor Presidente; lo reafirmo con todas sus letras, desde la a hasta la zeta!(Aplausos)Muchos -no he dicho “todos”; ¡cuidado!, algunos se sienten aludidos- de los que llegaron al Congreso Nacional lo hicieron de manera fraudulenta. ¡Y muchos de aquellos que en tiempos de campañas electorales les piden el voto a los trabajadores, llegan aquí y votan por los empresarios y en contra de los trabajadores! Eso no constituye ninguna mentira.(Aplausos)Por eso, me siento orgulloso de votar a favor esta reforma laboral, que la derecha, incesantemente, ha tratado de “reforma sindical”. Y si eso fuera cierto, ¿qué tiene de malo? ¿Qué de malo hay en favorecer que los trabajadores se organicen, hagan valer sus derechos colectivamente, generen mayor poder sindical y, con ello, beneficien relaciones laborales más simétricas?Un país que desconfía, no avanza; un país que no se organiza, mantiene los conflictos, sin dar lugar para resolver sus diferencias. Que se busquen soluciones organizadamente será siempre mejor y más ordenado que hacerlo por la vía individual, pues el trabajador no cuenta con ningún poder de decisión real.No tengo el tiempo suficiente para dar a conocer todos los atributos del proyecto, que no soluciona todo, pero que constituye un avance importante para los trabajadores chilenos.Por eso, quiero hacer un llamado a la ciudadanía para que sepa que los mismos que el año pasado dijeron que se cerrarían los colegios con la reforma educacional -hemos visto que no han cerrado sus puertas-, los mismos que atemorizaron al país, son los que hoy dicen que esta reforma dañará a los trabajadores. Por eso, hago un llamado a la confianza.Quiero terminar mi intervención citando una frase del célebre escritor estadounidense Elbert Hubbard: “Una máquina puede hacer el trabajo de cincuenta hombres corrientes, pero no existe ninguna máquina que pueda hacer el trabajo de un hombre extraordinario.”. ¡Esos son los trabajadores chilenos!He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, no quiero gastar mucho tiempo en discutir, pero me es imposible no contestarle al diputado Fidel Espinoza, quien me antecedió en el uso de la palabra.Cuando se formula una aseveración sobre la deslegitimación de algunos parlamentarios por participar en este debate, en circunstancias de que deben enfrentar situaciones judiciales, también hay que tener hidalguía para ser consecuente y decir quiénes deberían enfrentar primero a los tribunales de justicia. En ese sentido, la primera campaña que por ahora estaría deslegitimada es la de la propia Presidenta de la República, porque todos sabemos que tampoco tuvo un financiamiento absolutamente transparente.Es muy fácil hacer discursos para sacar aplausos; pero recordemos que la Presidenta Bachelet y todos los parlamentarios de la izquierda se pasearon por el país durante su campaña prometiendo empleos de calidad para los trabajadores y más igualdad. Llevamos quince meses de gobierno y hasta el momento la Presidenta no ha sido capaz de explicar por qué el país tiene hoy más desempleo, más desigualdad y, lo que es peor, empleos absolutamente precarios.Considero que hemos perdido una gran oportunidad en este debate. Por supuesto que Chile necesita más que nunca un acuerdo laboral importante, ya que llevamos muchos años con un bloqueo recíproco que nos tiene congelados. Cuando se habla de fortalecer un sindicato, es cierto que un sector del país lo ve con pánico y lo considera casi el fin de las empresas. Cuando se habla de adaptabilidad laboral, algunos lo asimilan inmediatamente a la precarización del empleo y a la explotación laboral. Eso es un error, porque con este bloqueo lo único que hemos consolidado es un mercado laboral completamente injusto para Chile.¿Cómo va a ser justo que el desempleo en los sectores más pobres de Chile sea catorce veces más alto que en los sectores más ricos? ¡Hablamos de 28 por ciento contra 2,2 por ciento!¿Cómo va a ser justo que las mujeres vulnerables tengan una inactividad de 76 por ciento y que los jóvenes vulnerables tengan una inactividad de 64 por ciento, en circunstancias de que el promedio del país es cercano al 30 por ciento? ¡Nos gusta tanto hablar de un mercado laboral inclusivo! Esta reforma, lamentablemente, no se hace cargo de esta injusticia. Cuando analizamos cómo podemos revertirla pensamos en la capacitación. ¡Este gobierno no se ha movido un centímetro para presentar un proyecto de ley para mejorar la capacitación! En Chile se está capacitando mal, porque la mayor cantidad de los recursos se destina a la capacitación de las personas que tienen más recursos. Apenas el 8 por ciento del presupuesto de capacitación se destina a quienes tienen solo enseñanza básica.Hablar de reemplazo en la huelga, de titularidad sindical, de extensión de los beneficios es importante, pero en un país distinto, en un país que genere empleo, en un país que capacite bien a sus trabajadores, en un país que disminuya la desigualdad y no que la aumente, como lo estamos haciendo hoy. Nada de eso se ha hecho hasta ahora.No puedo soslayar en este debate ciertas argucias, ciertas trampas que tiene esta iniciativa, que, a mi juicio, no afectarán a las grandes empresas, sino especialmente a las pequeñas y medianas.Se trata de cinco puntos que pondré en conocimiento de todos los presentes con un afán constructivo, para que se corrijan en el siguiente trámite constitucional.Hoy, una empresa que contesta oportunamente a una propuesta de negociación colectiva por parte de un sindicato que, por ejemplo, agrupa a setenta trabajadores, probablemente lo hará tratando de optimizar los recursos de la empresa y de satisfacer las pretensiones del sindicato. Sin embargo, con esta reforma, cinco días después de la entrega formal de la respuesta al sindicato, este podrá notificar a la empresa que esa negociación colectiva no será solo para los setenta afiliados al sindicato, sino también para los ciento cincuenta trabajadores de la empresa, es decir, para más del doble.Lo que acabo de señalar está consignado en el artículo N° 333 del Código del Trabajo que se propone. En otras palabras, el proyecto permite que, sin conocimiento del empleador, antes de la respuesta del contrato colectivo, el sindicato afilie en secreto a más trabajadores, a fin de engrosar las filas de la huelga. Solo después de cinco días tiene la obligación de notificar al empleador de este hecho. ¿Eso implica nivelar la cancha en la negociación? ¿Implica ayudar verdaderamente a la paz social al interior de la empresa? ¡De ninguna manera! ¡No es lo mismo contestar una propuesta de contrato colectivo para setenta trabajadores que para ciento cincuenta!Por otra parte, dada la forma como quedó redactada la norma, los trabajadores, sin pedirle permiso a nadie, podrán desahuciar un convenio colectivo vigente -aprobado en virtud de la ley actualmente vigente-, y unirse a la negociación colectiva de otro sindicato. Tan simple como eso. Y ocurrirá porque no regulamos en absoluto la vigencia de los convenios colectivos celebrados en virtud de la ley actualmente vigente.¿Dónde queda la bilateralidad de los contratos de trabajo y el respeto a la vigencia de los mismos?¿Sabía usted, ministra, que esa norma puede aplicarse incluso si el convenio se negocia un mes antes de la entrada en vigencia de esta reforma? Este aspecto debe ser corregido, porque, a mi juicio, genera un grave desincentivo para todas las negociaciones de convenios colectivos que se celebren antes de la entrada en vigencia de esta reforma, toda vez que perfectamente podrían verse burladas.En tercer lugar, el Ejecutivo ha sido enfático, en particular el ministro de Hacienda, en que el IPC no se considere como piso de la negociación. Sin embargo, la norma dice algo en contrario, y debe ser aclarado. Todos saben que cuando un contrato colectivo no se renueva, sus estipulaciones pasan a formar parte de los contratos individuales, los que, por otra norma, son sencillamente el piso de la negociación cuando no hay un contrato colectivo vigente. El gobierno quiso aclarar esto y presentó una indicación en tal sentido. Sin embargo, los propios parlamentarios de la Nueva Mayoría votaron en contra la propuesta del ministro debutante, señor Valdés, para impedir dicha aclaración del Ejecutivo. Por tanto, es fundamental que este tema se despeje, porque, de lo contrario, lo que vamos a tener es, contra la voluntad del Ejecutivo, el imponer que en los contratos individuales, cuando no hay contratos colectivos, se establezca el IPC como piso de negociación. Todos queremos que exista un piso lo más alto posible, pero sucede que el propio gobierno no fue capaz de garantizar el IPC en la última negociación colectiva con los trabajadores del sector público, pues el reajuste fue inferior al IPC.En cuarto lugar, el inciso primero del artículo 360 -artículo 1°, N° 28), del proyecto- señala que la calificación de los servicios mínimos deberá determinarse antes del inicio de la negociación colectiva. Me parece bien esa decisión del Ejecutivo. Sin embargo -aquí está la trampa-, el inciso tercero dispone que, no habiendo acuerdo en la procedencia de servicios mínimos, la única solución para el empleador es solicitarlos conjuntamente con la respuesta al proyecto de contrato colectivo, esto es, en medio de la negociación colectiva.Si de verdad queremos que el pacto sobre los servicios mínimos se realice antes de la negociación colectiva, debemos corregir esa norma, porque, de lo contrario, será letra muerta.Por último, en cuanto a la extensión de los beneficios, el artículo 323 señala que las partes del instrumento colectivo podrán -no “deberán”- acordar la extensión de los beneficios a trabajadores sin afiliación sindical. En caso de que dicha extensión se acuerde, se estableció que ello no se podrá hacer de forma discrecional o discriminatoria. Pero si las partes no llegan a acuerdo, por las razones que sea, por el veto del empresario o el del sindicato, se producirá algo increíble: que trabajadores que realicen idéntica función en la empresa, en el mismo lugar, tendrán beneficios distintos, en circunstancias de que lo que corresponde en justicia es igualar sus condiciones. Pero eso lo prohíbe otro artículo, al señalar que constituye una práctica antisindical el otorgar unilateralmente los mismos beneficios que se dieron en el contrato colectivo a los miembros del sindicato, a quienes no están afiliados a él. Ahí hay una contradicción tremendamente injusta para los trabajadores víctimas de un veto en la extensión del beneficio por parte del sindicato o del empleador. Espero, constructivamente, señora ministra, que las cinco sugerencias que he planteado se acojan y se corrijan en forma urgente. No creo que se trate de algo que se nos haya pasado; no hay que ser ingenuos. Pienso que respecto de algunas de las disposiciones propuestas hay una doble intención. Pero, ¡atención!, ello solo perjudica a los trabajadores. Nada de esto daña al empleador. Y si perjudica a alguna empresa, no será a las grandes empresas, que tienen equipos de asesores y de abogados que buscarán la forma de soslayar esto. El daño es para las pequeñas y medianas empresas.Me habría encantado ser parte activa en favor de la presente reforma laboral -lo digo de verdad, porque he sido autor de muchos proyectos laborales que han beneficiado directamente al trabajador y que incluso han disgustado a ciertos empleadores-, pero creo que el problema de origen de esta iniciativa del gobierno es que, finalmente, se construyó a base del miedo. ¡Qué paradoja! Parece que quienes están detrás de esta reforma tienen miedo: miedo de que fortalezcamos los sindicatos a partir de la decisión voluntaria y libre del trabajador; miedo a que el sindicato bien constituido, con todas las normas, pueda pactar, si quiere -solo bajo su decisión-, flexibilidad laboral, nuevas jornadas o adaptabilidad -¡y tanto es el miedo, que le exigimos un quorum mínimo de 30 por ciento!-; miedo a terminar con dureza todos los fraudes del mal uso del fuero en la constitución del sindicato. ¿Por qué tenemos ese miedo? Miedo a sancionar con todas las de la ley las prácticas antisindicales violentas tanto de empleadores como de trabajadores durante una huelga. ¡Cuál es el miedo a decir que pierde el fuero, tal como se pierden otras prerrogativas, aquel que promueve y excita la violencia física o moral en una huelga! Si realmente queremos fortalecer la huelga legal, perdamos el miedo a decirlo en la ley.Por último, por el bien de los trabajadores de Chile -me da lo mismo de qué partido político sean; ojalá todos se sindicalicen en forma voluntaria-, espero sinceramente que esta reforma laboral se corrija en el siguiente trámite, porque los errores que hoy cometamos, los van a pagar, no los diputados que estamos en esta Sala, que tenemos sueldos completamente distintos al promedio en el país, sino aquellos trabajadores que ni siquiera están protestando aquí; aquellos que, cuando se les pregunta, rechazan esta reforma laboral; aquellos que no celebran comiendo langosta en un restorán vecino, en Valparaíso. Ellos son los que van a pagar las consecuencias.He dicho.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, punto de Reglamento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Aguiló, ¿qué artículo del Reglamento invoca?
El señor AGUILÓ.- El 114.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ese artículo no corresponde a esta situación.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el diputado Nicolás Monckeberg ha intervenido tres veces. Por razones de salud, no es posible seguir aceptando que continúe.
El señor PAULSEN.- Punto de Reglamento, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Paulsen, ¿qué artículo del Reglamento invoca? 
El señor PAULSEN.- El 114, igual que el diputado Aguiló.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Como señale, no corresponde ese artículo a esta situación.
El señor PAULSEN.- También por sanidad y salud mental, prefiero que el diputado Aguiló deje de intervenir. (Manifestaciones en las tribunas)Además, le pido a dicho diputado que, luego de ejercer 25 años como parlamentario, se aprenda el Reglamento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, hemos sido testigos de lo esperado. Los diputados de la derecha hicieron lo esperado: tratar de convencernos, con argumentos débiles, de que se está haciendo esta reforma laboral para perjudicar a los trabajadores de Chile, generar desempleo. La verdad es otra. Lo único que busca esta reforma laboral es equilibrar la cancha para que existan mejores condiciones de negociación de los trabajadores a través de los sindicatos en la negociación colectiva. Es obvio que este proyecto no aborda el empleo juvenil ni el empleo de la mujer ni la generación de empleos. Para eso hay otras normas, distintos instrumentos que se deben crear. Esperamos que el gobierno así lo haga prontamente. Pero hay una pregunta fundamental: ¿Estamos haciendo algo muy raro o exótico en la presente reforma? La verdad es que no. Simplemente, estamos fijando estándares que todos los socios comerciales de Chile cumplen. No es ninguna idea loca, sino sencillamente establecer los estándares que cualquier sociedad civilizada tiene para regular las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores.Es bueno que todos sepan que la experiencia internacional demuestra que donde hay procesos de negociación colectiva, la distribución de las utilidades de las empresas es más justa, porque el empleador, el dueño, no es el único factor importante en la empresa; el factor más importante son los trabajadores, que son quienes desarrollan el proceso productivo. ¡Y eso es aquí y en la Quebrada del Ají! (Aplausos)También es bueno que se sepa que la experiencia internacional demuestra que donde hay mejores derechos colectivos representados a través de los sindicatos, existe mayor cooperación en las empresas y mayor igualdad en la sociedad. Por eso, el dilema de fondo, el verdadero dilema que nos encontramos discutiendo acá es entre aquellos que creen solo en la individualidad, o aquellos, como nosotros, que creemos en la comunidad.Los amigos de la derecha han demostrado que ellos creen en el individuo, porque ven a la persona como una mercancía más que se transa en el mercado, donde los trabajadores son un precio más en la economía. Nosotros, que creemos en la comunidad, pensamos en el “nosotros”: personas como parte de un colectivo que buscan todas estar mejor. Y en el mundo del trabajo, les guste o no a los diputados de derecha, quienes representan la categoría de “nosotros”, los que se preocupan de que todos estén mejor, son los sindicatos. Por eso en esa línea es tan importante esta reforma.(Aplausos)Todos quienes votaremos a favor el proyecto, confiamos en los dirigentes sindicales. Por esa razón, la titularidad sindical es tan fundamental.Creemos que esta reforma es el primer paso importante que se da en favor de los derechos colectivos de los trabajadores, pero el cual no termina acá, porque, obviamente, seguiremos luchando por profundizar tales derechos, por el bien de Chile y por el desarrollo inclusivo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, mi bancada me ha concedido solo un minuto para intervenir, así que lo usaré lo mejor posible.Mil novecientos millones de pesos. Al que le parezca poca esa cifra, que me lo diga. ¡Eso fue lo que recibió el Partido Socialista de parte de Soquimich! Mil novecientos millones de pesos. Y con eso financió a todos sus diputados, que hoy se encuentran presentes en esta Sala.Pero ese no es el problema. El problema es la inmoralidad con que actuaron. Le fueron a pedir plata al yerno del “dictador”, de quien han dicho sin parar que ha sido el asesino más grande que ha habido en este país. ¡Al yerno de ese le fueron a pedir plata!¡Inmorales! ¡Eso es lo que son! ¡No deberían estar presentes aquí por inmorales!En segundo lugar, sé que no vamos a llegar a ningún tipo de acuerdo…(Manifestaciones en las tribunas)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Ignacio Urrutia, me veo en la obligación de llamarlo al orden por primera vez.El señor URRUTIA (don Ignacio).- ¡Ah! Pero eso me parece muy bien. ¿Y al diputado Espinoza lo llamó al orden por todo lo que dijo?(Manifestaciones en las tribunas)Si me va a llamar al orden a mí, llame al orden también al diputado Espinoza.Señor Presidente, solo quiero decir que en este tema no nos vamos a poner de acuerdo; lo hemos discutido durante tres sesiones, y ello no sucederá. Así, creo que lo mejor es que votemos de una vez, que se acabe este cuento y no sigamos más.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, cuando un parlamentario se dedica a proferir insultos a mansalva, significa que se le acabaron los argumentos.(Aplausos)Resulta curioso que algunos sectores de la derecha manifiesten su rechazo a esta reforma laboral, afirmando que es insuficiente, que no va a mejorar la situación de la gran masa de trabajadores chilenos y que ella frenará el crecimiento de nuestra economía. Pero es la desigualdad y no los trabajadores lo que está dañando la economía de nuestro país. Así lo afirma un informe del Fondo Monetario Internacional, que concluye que cuando un país más concentra la riqueza en pocas manos, menor es su crecimiento, y que el aumento de la desigualdad social en un país constituye un verdadero freno para el crecimiento económico.Por su parte, la OCDE señala que la desigualdad daña las expectativas y desincentiva la formación y la productividad de los trabajadores de un país. ¡Qué gran verdad! Ambas instituciones sugieren que el bajo crecimiento chileno se debe a un modelo empresarial que concentra la riqueza en muy pocas familias, no más del 1 por ciento de los chilenos, que viven de la producción de materias primas y emplean sus utilidades y excedentes no para premiar a sus buenos trabajadores, sino que prefieren invertirlos en el financiamiento de la política.Pero hoy nos encontramos aquí para hacer cambios en este estado de cosas, y lo haremos mediante la modernización de nuestro sistema de negociación colectiva, para que los chilenos por primera vez se sienten en la misma mesa con sus empleadores y puedan negociar en igualdad de condiciones sus salarios y beneficios, buscando simplemente que todos ganen.Destaco especialmente en este proyecto de ley el que establezca sanciones más severas a esa ya clásica, vergonzosa y cavernaria conducta de malos empresarios chilenos que utilizan la fuerza bruta de su posición de poder para intimidar, tomar represalias y hasta despedir a sus trabajadores cuando simplemente sospechan que desean constituir un sindicato o cuando manifiestan simpatía por la negociación colectiva. Ahora se va a sancionar el despido de motivación antisindical, que permite se anulen los despidos en varias situaciones aunque no exista sindicato y el empleador lo decida por una vergonzosa motivación antisindical. Como es de toda justicia, se le condenará a la nulidad de ese despido, al reintegro del trabajador y al pago de sus remuneraciones mientras haya durado esa arbitraria represalia.Otro aspecto que subrayo de la iniciativa es el establecimiento del derecho a huelga efectiva. El derecho del empleador a reemplazar a los trabajadores en huelga ha debilitado y neutralizado por años los anhelos salariales de millones de chilenos que han votado la huelga pensando en que la paralización de la actividad empresarial incentivaría el diálogo y la sensatez empresarial. A cambio de ello, han conocido la vergonzosa participación de los universalmente conocidos como “rompehuelgas”, que tanto daño han causado al movimiento sindical chileno.En consecuencia, este proyecto de ley busca algo muy simple: que la huelga sea de verdad un instrumento que permita, incentive y promueva el logro de acuerdos favorables para todas las partes que participan en el proceso de negociación colectiva.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa, porque tengo la certeza de que todos los chilenos necesitamos avanzar desde una economía que solo produce materias primas hacia una que valorice y premie con mejores salarios a millones de trabajadores chilenos, que en sus lugares de trabajo entregan su esfuerzo, cumplen sus metas laborales con espíritu de superación, con innovación, y solo buscan más oportunidades para sus familias, las que hoy les son negadas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y al subsecretario que nos acompañan. Es increíble ver cómo situaciones y debates que no tienen nada que ver con el proyecto de ley que nos ocupa, se están tomando esta discusión. Hablar de financiamiento de la política, una cuestión que resulta increíble en estos tiempos, evidencia que el Parlamento no ha aprendido nada acerca del daño que le han hecho a nuestro país y al mundo entero la lucha de clases, la polarización de posiciones. Yo no creo en eso. En ese sentido, me quiero hacer cargo de los efectos negativos que genera el que el odio se tome una discusión como esta. Asimismo, el que al final del día las posiciones se polaricen al punto de decir que quienes están en contra del proyecto, están a favor de los empresarios, y que los que están a favor del proyecto, son quienes están a favor de los trabajadores, es una dicotomía absolutamente falsa.“Sin trabajo la dignidad humana está herida”. Son palabras del papa Francisco, actual pontífice de la Iglesia católica, con las que ha reiterado el valor primario del trabajo y la necesidad de crear trabajo y de crear solidaridad también para hacer frente a la crisis económica que enfrentan millones de personas en el mundo.“Es necesario reafirmar -dijo el pontífice- que el trabajo es una realidad esencial para la sociedad, para la familia y para los individuos, y que su principal valor es el bien de la persona humana,”. Creo que este proyecto de ley, como se ha dicho en reiteradas ocasiones, no beneficia, no incentiva la creación de empleo; no contiene ninguna herramienta, ninguna cuestión concreta que hable de crear más y mejores empleos, que, probablemente, sería la gran reforma laboral que están esperando nuestros compatriotas.¿De qué manera somos capaces de incorporar en esta iniciativa prácticas novedosas, modernas -se habla mucho de la integración de Chile al mundo-, adaptables a los tiempos que corren? No tengo ninguna duda de que en este proyecto no hay espacio para la solidaridad entre trabajadores, porque se pierde la libertad, se pierde un valor básico que debiera existir entre los trabajadores, en el sentido de considerar, a lo menos, a personas que quizá -poniéndolo en una perspectiva de buena fe- por desinformación no quisieron integrar un sindicato, y se las deja fuera de beneficios que eventualmente el empleador quiera entregar a todos sus trabajadores.Tampoco hay espacio para la solidaridad entre empleadores y trabajadores, ¡menos de los trabajadores hacia los empleadores! Hay empresas a las que no siempre les va bien, eventualmente tienen resultados que no son beneficiosos, y hay que ver de qué manera también los trabajadores pueden contribuir en su desarrollo.No tengo dudas -se lo escuché en algún momento a un exministro del Trabajo que hoy forma parte de este hemiciclo- de que con una buena reforma laboral serían, a lo mejor, hasta innecesarios algunos conceptos, como el de sueldo mínimo, que todos los años son supermanoseados políticamente. Chile probablemente necesita una reforma laboral; pero una reforma laboral que sea integral, que no solo mire una cara de la moneda, que no solo vea el trabajo de un grupo de privilegiados, que perfectamente pueden estar haciéndolo bien. Tengo buena impresión de muchos sindicatos: representan efectivamente a sus trabajadores. Pero en este proyecto hay poco castigo para los sindicatos que no hagan bien su trabajo. Para un trabajador que no se sienta representado por su sindicato hay pocas posibilidades de salirse de él, de desmarcarse, de buscar un camino propio para lograr mejores condiciones para él, para su familia y para su entorno.¿De qué manera este proyecto de ley le va a cambiar la vida a millones de trabajadores chilenos y, sobre todo, a aquellos que se encuentran sin empleo? Es una pregunta que me encantaría que fuera respondida con objetivos concretos, desde la perspectiva de los ingresos medios de las familias chilenas, de la manera en que la iniciativa beneficiará el desarrollo integral de nuestro país, no solo mirando una cara de la moneda.Había espacio para discutir otros aspectos. Escuché a los parlamentarios de la vereda de enfrente decir que podríamos haber conversado sobre indemnización por años de servicio, fortaleciendo la negociación colectiva. Podríamos estar en presencia de acuerdos que hoy, con el nivel de polarización del debate que existe, se hacen absolutamente imposibles.Este gobierno ha empujado las cosas a un extremo lamentable, por la mayoría que tiene la coalición de gobierno en el Parlamento, que, lamentablemente, ha hecho que propuestas que han venido de este lado de la vereda fueran absolutamente ignoradas.La iniciativa no va por el camino correcto, en orden a que no se preocupa de todos los trabajadores. Creo que hay una mirada absolutamente parcial en cuanto a solo preocuparse respecto de cómo les damos más atribuciones y más espacio a dirigentes sindicales, que perfectamente pueden estar haciendo bien su trabajo, pero que si lo hacen mal, lo pagan muchos trabajadores. En este proyecto no hablamos de temas tan importantes como el empleo de la mujer, qué hacemos con los jóvenes desempleados, qué hacemos con la capacitación.Una situación que quizá ilustra el espíritu de este proyecto es lo ocurrido hoy en la Comisión de Salud, en la que estuvimos negociando y discutiendo la iniciativa que otorga beneficios a los trabajadores de la atención primaria de salud. Se generó un escenario bien especial de conflicto entre una organización sindical, la mayoritaria, y otra, en el que la primera no quería que la segunda participara en el debate, no quería -incluso llegando a ese extremo- que los beneficios que probablemente se entregarán a todos los trabajadores de la atención primaria de salud, fueran asumidos como propios por la otra organización.Eso es lo que está llevando adelante el sistema de negociación colectiva que se propone, que excluye a muchos chilenos. Excluye, sin ir más lejos, a los funcionarios públicos, que, a mi juicio, deberían tener un rol en esta materia; debería haber modificaciones en cuanto a negociación colectiva entre empresas y trabajadores del Estado. Sinceramente, espero que vengan otros proyectos de ley capaces de generar consenso, diálogo, más y mejores empleos. Esto se lo digo, por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Hacienda, quien asumió su cargo con ese compromiso. Eso también lo están esperando los chilenos. Por tanto, ojalá que en los dos años y medio que quedan de debate político con este gobierno, podamos tener el espacio y la capacidad necesarios para alcanzar esos acuerdos. Con el actual nivel, ello se ve prácticamente imposible, lo que es una muy mala noticia para Chile y una pésima noticia para los trabajadores.He dicho.
El señor RIVAS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El diputado RIVAS.- Señor Presidente, en la pantalla de la Sala aparece que la bancada Independiente tiene disponibles 25 segundos. Me agradaría hacer uso de ese tiempo.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Inscríbase, señor diputado.El diputado RIVAS.- Lo haré de inmediato, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha pedido hacer uso de la palabra el diputado señor José Pérez. Se acabó el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, pero su señoría puede hacer llegar su discurso a la Secretaría. En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, la Democracia Cristiana va a aprobar este proyecto de ley haciendo honor a los trabajadores de Chile, que están siguiendo el debate de esta Sala en las tribunas, a través del canal de televisión de la Cámara y por distintos medios. (Aplausos)Lo vamos a aprobar también en homenaje a Manuel Bustos y a María Rozas; en especial, a Manuel, quien cumplió con su deber parlamentario pese a padecer cáncer, en la última fila de la bancada, concurriendo sesión tras sesión, a pesar de no poder levantar su vaso para tomarse un té, por las consecuencias que esa enfermedad y su tratamiento le generaban. Por él, por María Rozas, por los trabajadores que han esperado un cuarto de siglo por una reforma que, por cierto, era una deuda histórica, la Democracia Cristiana hoy votará a favor este proyecto de ley.(Aplausos)Pido a la derecha y a quienes crean que votando en contra contribuyen a algo, que no lo hagan. Todo es nada. Su rechazo contumaz a la idea de legislar no contribuye al diálogo en la república ni es coincidente con sus votaciones en comisiones. Lo digo en forma precisa y concreta: ¿Cómo van a rechazar lo que, unánimemente, artículo tras artículo, votaron a favor en las comisiones? Los números 1), 5), 9), 13), 14), 15), 19), 22) y 25) fueron unánimemente aprobados por ustedes. Los artículos 307, 310, 311, 313, 316, 319, 320, 321, 322, 329, 330, 331, 332, 333, 334, 337 fueron aprobados unánimemente por ustedes.(Aplausos)Voten en consecuencia. Si quieren aportar, aporten. Cuatro años tuvieron para hacer una reforma laboral, y no la hicieron. (Aplausos)No corresponde que más encima quieran revisar los años de servicio. No pretendan hablar de un “traje a la medida”, cuando en dictadura impusieron el “plan Piñera” sin votos de la ciudadanía, sin votos en urnas.(Aplausos)Este proyecto de ley no puede tener por objeto que empleador y trabajador generen empleo. Este proyecto de ley tiene por objeto que ambos puedan entenderse, negociar, potenciar el diálogo, y para ello la titularidad sindical es fundamental. Para eso se hace este proyecto de ley. Este proyecto de ley no tiene por objeto que empleador y trabajador salgan a generar empleo, sino mejorar el empleo, mejorar la relación entre aquellos y, por esa vía, potenciar la empresa, porque no solo el capital hace la empresa, sino también el trabajo.(Aplausos)Chile no soporta más una huelga nominal como la que nos legaron el “plan Piñera” y el dictador Pinochet; no lo soporta más. Y si debemos hacer un mea culpa, incluso aquellos que no hemos estado por un cuarto de siglo en esta Sala, es porque no tuvimos los votos o no tuvimos la convicción ni la fuerza para poder hacer esta reforma antes, aunque los trabajadores, cuyos representantes hoy están en nuestras tribunas, la demandaban con anticipación. Ese debe ser nuestro mea culpa. Les pedimos a todos aquellos que hoy votarán el proyecto que contribuyan en forma decidida a que, de una vez por todas, en Chile exista la titularidad sindical y a que la huelga no sea un derecho nominal.¡“No” al reemplazo de los trabajadores! Eso debilita el derecho legítimo a la huelga.(Aplausos)Países como Colombia y México han hecho esas reformas, y a nadie en esta Sala se le ocurriría decir que son reformas ortodoxas, socialistas, fracasadas o sistemas que imperan en el autoritarismo. ¡A nadie! Y se trata de países que incluso van más allá de lo que hoy nosotros pretendemos hacer.Se nos dice que este proyecto no considera la capacitación. No es ese su sentido. Evidentemente, a través de programas como el +Capaz y otros, que los hemos reorientado total y absolutamente, buscamos la capacitación para hombres, pero sobre todo para mujeres y jóvenes en nuestro país. Por tanto, no confundan más a la opinión pública. No distorsionen más lo que constituye un proceso democrático expresado en urnas y validado en una discusión legítima en democracia en dos comisiones, la de Trabajo y la de Hacienda, y ahora en la Sala de la Corporación, y al que aún le falta un trámite en el Senado de la República.Por eso, la Democracia Cristiana apoyará con su voto este proyecto de ley en honor a los trabajadores del país. (Aplausos)No pretendan además hablar por los trabajadores de Chile. Los trabajadores de Chile tienen una organización, tienen una representante, tienen varios representantes, que no están a la derecha de mi mano, sino en las organizaciones, que son las que respaldan esta iniciativa, sabiendo que después de ella evidentemente lucharemos por más conquistas y más derechos para los trabajadores, porque eso nunca será malo para una democracia.(Aplausos)“El que quiera hablar, se adelante y hable; cualquier ciudadano puede darse a conocer por un buen consejo o callarse”, decía uno de los héroes de la mitología griega. María Rozas y Manuel Bustos, que en paz descansen, que con cáncer y todo lucharon por los trabajadores de Chile, igual como numerosos trabajadores luchan hoy, fueron capaces de alzar su voz y representar a muchos. Aún seguimos en deuda con ellos, incluso con la aprobación que le daremos a este proyecto, pero con la que, sin duda, avanzamos. Rechazar la idea de legislar es tratar de sepultar el proceso de reformas laborales que Chile necesita y que la comunidad internacional demanda.Por ello, anuncio que todos los diputados de la Democracia Cristiana votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, en el tiempo restante de la bancada Independiente, esto es, 25 segundos, el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, he escuchado con asco los argumentos de la derecha, que dice que esta reforma solo traerá desempleo. ¡Mentirosos!He escuchado con asco los argumentos de la izquierda, que expresan que esta reforma va a ayudar a los trabajadores, cuando lo único que va a hacer es cagarlos. ¡Mentirosos! Yo voto en contra de esta reforma antiobrera.¡Vivan los trabajadores de verdad, no los que están capturados por el PC! He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo que resta a la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, no hay mal que dure cien años ni pueblo que lo resista.¡Se acabó! Estos temas nos sirven para sacarles las máscaras a quienes durante tantos años han defendido lo que hoy acá defienden. Si revisáramos la historia de estos 25 años del Parlamento, Chile, de Arica a Punta Arenas, se daría cuenta de cómo han votado muchos que al rato iban a pedirles el voto al pueblo y a los trabajadores.¡Qué bueno que nos saquemos la máscara aquí! Los derechos de los trabajadores chilenos retrocedieron cuarenta años. Los sindicatos en los países ricos y desarrollados más bien son un aliado en el proceso productivo. Aquellos que tienen prejuicios en esta materia son los mismos que siempre se han opuesto al salario digno, los que nunca han reconocido a los trabajadores como la otra parte del proceso productivo.Yo me alegro por este proyecto. Escuché a nuestro obispo, Alejandro Goic, en la Sexta Región, cuando habló del salario ético; pero aquí también quedan otros temas pendientes. Este país es la cuna de los subcontratistas, de los terceristas, que abusan de los trabajadores. En ello, por su intermedio, señor Presidente, les señalo a la ministra y al señor subsecretario que hay una deuda pendiente.Hay que hincarle el diente a ese tema porque en este país “queda la de zamba y canuta” por parte de los terceristas y subcontratistas, y tenemos mucho que avanzar al respecto.Ayer, en estos dos caminos de la vida, los que defendieron a los poderosos fueron claros. Estamos terminando este largo debate y entiendo que hay cansancio. Pero quiero manifestar que ayer los poderosos se llevaron 5.000 millones de dólares de la banca chilena. El dictador se los entregó y nunca los devolvieron al Estado. Ellos sometieron a los trabajadores al hambre y al abuso. Eso lo dijimos sin tapujos. Inventaron todo tipo de empleos. Empleos de hambre, empleos de vergüenza, abusos: es lo que hoy queremos terminar. Entiendo -aprovecho de saludar a los dirigentes de la CUT y a los de los distintos sindicatos- que todavía nos quedan cosas pendientes y que tenemos mucho por avanzar en este proyecto, pero quiero quedarme con lo mejor de este debate. Porque aquí es donde nos vemos las caras; aquí es donde se emplean muchos artilugios y algunos argumentos que no se compadecen con la realidad, como que vamos a retroceder. Le meten cuco al ministro de Hacienda diciendo que a lo mejor las inversiones extranjeras corren peligro y aparecen campañas que en el pasado conocimos muy bien.Nosotros, el Partido por la Democracia, hoy decimos: ¡Tucapel Jiménez, te rendimos homenaje! ¡Arnoldo Flores, Humberto Elgueta; Clotario Blest, gran maestro y tremendo sindicalista de nuestro país: también los reconocemos! Reitero: nos queda mucho por avanzar, pero estamos contentos porque hemos dado un paso adelante. Chile no resiste más los abusos. Queremos una mesa en la que la mitad, quienes aportan su inteligencia, su destreza, su fuerza de trabajo, y los dueños de los medios de producción y del capital entiendan, de una vez por todas, que este Chile lo vamos a construir entre todos. En esta materia nadie es dueño de la verdad. Pero no nos vendamos más pomadas ni engaños, porque ya nos conocemos y sabemos que al rato algunos van a ir a los sindicatos. Si a ellos les revisamos su historial en esta cámara durante estos 25 años, veremos que siempre han votado a favor de los intereses de las isapres, las AFP, empresas esclavizantes de nuestro país.Por tanto, insisto: tenemos que avanzar en esta materia.No lo señalo porque nos encontremos pasando un momento difícil como país, pero digo: ¡No más abusos! Este proyecto apunta a terminar con ellos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo que le resta a la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, más el tiempo cedido por la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, de acuerdo a la histórica lucha en defensa de los intereses de los trabajadores, siguiendo el legado de Luis Emilio Recabarren, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana ha anunciado su voto a favor de esta reforma. Pero hay algo ausente en este debate, que estaba presente en el proyecto original. Por ello, señor Presidente, por su intermedio, respetuosamente, les solicito al ministro de Hacienda, señor Valdés, y a la ministra del Trabajo, señora Ximena Rincón, que se pronuncien en la Sala sobre la reposición del artículo transitorio que establece la gradualidad de la afiliación sindical para la aplicación de los pactos de adaptabilidad. Sin esa disposición, el movimiento sindical queda con debilidad para la negociación de dichos pactos. Por ello, pedimos votación separada de los artículos 373, 375 y 377, sobre pactos de adaptabilidad, y anuncio que nos pronunciaremos en contra de ellos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- La bancada del Partido Renovación Nacional le ha cedido dos minutos y dieciocho segundos al diputado señor Felipe de Mussy.Tiene la palabra su señoría.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, seré breve en mi intervención. Por su intermedio, quiero saludar a los ministros, al subsecretario; a la bancada de Renovación Nacional, por darme estos minutos, y, obviamente, a todos los dirigentes sindicales y de la CUT.La verdad es que hay mucho por hacer en el mundo del trabajo, y nosotros estamos a favor de una reforma laboral. Hace más de seis meses, trabajamos una propuesta, que fue entregada en su minuto a la ministra Blanco. Compartimos la meta: más y mejores sindicatos. Pero hay distintos caminos para llegar a ella.Durante toda la discusión del proyecto, escuchamos a muchas personas. Un ejemplo: alguien del sector de la izquierda, Andrea Repetto, dijo que la titularidad sindical no es positiva.Aquí veo a representantes de sindicatos de supermercados. ¿Qué pasa cuando todos los trabajadores están en los sindicatos del norte y no en los del sur? Pero no nos engañemos: esta no es una reforma laboral para todos los trabajadores, sino solo para algunos. El 70 por ciento de los trabajadores de nuestro país no puede estar en sindicatos. A los trabajadores independientes, a los trabajadores por cuenta propia y a los que pertenecen a la pequeña y microempresa, esta reforma no les sirve.Por ahí un diputado dijo que votar en contra este proyecto es votar en contra de los trabajadores. Eso no es así: solo es votar en contra de algunos. Otro colega señaló que la mayor razón por la que un trabajador no ingresa a un sindicato es por amenazas del empleador. Según la Encla, encuesta realizada por el gobierno, únicamente el 5,3 por ciento no lo hace por esa razón. Creo que tenemos que sincerar el debate.Con mucho respeto, le digo a la gente que está en las tribunas que ella no representa a todos los trabajadores. Si tomamos en cuenta a los trabajadores del mundo privado, tanto ustedes como la CUT…(Manifestaciones en las tribunas) Señor Presidente, le pido que exija respeto de parte de la gente que se encuentra en las tribunas, porque mi tiempo para intervenir está corriendo.-Manifestaciones en las tribunas.Señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se ha detenido el cronómetro, señor diputado. Faltan veintidós segundos para que termine el debate. Le pido que redondee su idea para que escuchemos las intervenciones finales del Ejecutivo.Puede continuar, su señoría.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, la fuerza de trabajo son ocho millones y medio de trabajadores. Si descontamos a los del sector público, quedan alrededor de 8.000.000. Y si a la CUT, que representa a cerca de 700.000 trabajadores, le descontamos los del sector público, quedan aproximadamente 280.000. Eso significa que quienes se encuentran en las tribunas representan solo el 3,5 por ciento de los trabajadores privados del país, que son a quienes en cierto modo afectará esta reforma.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Pido a quienes se encuentran en las tribunas guardar silencio. Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés.
El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Gracias, señor Presidente.El proyecto de ley que hoy se somete a la consideración de la honorable Cámara de Diputados es de verdad un cambio histórico en el marco que regula las relaciones laborales en nuestro país.Esta reforma no es fácil: tiene que compatibilizar múltiples dimensiones en nuestra economía. En este sentido, es muy fácil caer en la caricatura o extremar argumentos. Tenemos que ser sobrios en cómo argumentamos. Necesitamos que este proyecto sea equilibrado, para que de verdad ayude a mejorar las relaciones laborales en nuestra sociedad. Esto implica que la iniciativa avance realmente en el fortalecimiento y la defensa de los derechos de los trabajadores, pero que, al mismo tiempo, cautele el crecimiento de la productividad en la economía.Hasta ahora, en este proceso legislativo ha habido numerosas discusiones, pero, al final del día, la iniciativa ha sido objeto también de muchas mejoras. Lo que tenemos hoy es un conjunto equilibrado de normas orientadas hacia tres cuestiones, que, a mi juicio, son las tres patas fundamentales del proyecto.Primero, un cambio significativo en la relación empleador-trabajador, que busca reequilibrar la capacidad negociadora de las partes. Esto, ciertamente, incluye el derecho efectivo a la huelga, con modificaciones trascendentales: el fin del reemplazo en huelga y la titularidad sindical.La consecuencia que se busca con esos cambios es obvia: que el resultado de las negociaciones sea más conveniente para los trabajadores. Esto no se hace porque sí, esto no se hace en un vacío, sino en un marco en el que, del total del ingreso que produce la economía en Chile, el ingreso que recibe el factor “trabajo” es bajo: del orden del 40 por ciento, según cálculos que nos comparan con otros países, porcentaje que es bajo a nivel internacional.Es cierto que hay otros países en Latinoamérica donde el trabajo recibe una porción más baja todavía, y el capital, una más alta. También es verdad que en economías ricas en recursos naturales, como la nuestra, con el cobre, se da que el factor “capital” recibe más que en otras economías. Pero aun considerando esos factores, nos encontramos lejísimos de una distribución como la que tienen las naciones a las que queremos parecernos. Es más, he escuchado argumentos que señalan que si uno suma el ingreso llamado “mixto” (generado por el autoempleo o trabajo por cuenta propia) al ingreso proveniente del trabajo en nuestro país, el trabajo recibe varios puntos más. Pero debo decir que no es menos cierto que eso pasa en todos los países. Chile tiene incluso un ingreso mixto más bajo que el existente en otros países.En esa foto también salimos mal: el trabajo en Chile recibe una parte demasiado baja del ingreso total que genera la economía. Es obvio, para mi gusto, que solo un poder negociador más alto no es suficiente, hay más cosas; pero un factor negociador más alto sí ayuda. El poder negociador no es irrelevante. La evidencia es clara incluso en Chile: con sindicatos, los salarios son más altos.(Aplausos)El segundo aspecto del proyecto que considero fundamental es que empuja, hace una apuesta por un cambio de paradigma en lo que deben ser las relaciones laborales al interior de una empresa, buscando más confianza y mayor cooperación.Durante el debate escuché varias dudas que algunos actores plantearon. Muchas de ellas partían del supuesto de que hoy estamos en una situación perfecta, de relaciones armoniosas. Pero la realidad no es esa, sino que aún nos queda mucho camino por avanzar. Tener contrapartes claras, institucionalizadas, permanentes, como son los sindicatos, justamente permite establecer un diálogo duradero entre las partes. La confianza -los señores diputados lo saben bien, porque interactúan todos los días- se da a través de interacciones repetidas. Si dos partes interactúan una sola vez, es evidente que ahí será difícil construir confianzas. Por tanto, también es importante tener en ese sentido reglas más claras en cuanto a interacción, y el proyecto simplifica el proceso de negociación justamente para facilitarlo. También es significativo que las dos partes tengan información. Algunos temen que lo que estamos haciendo hoy aumente la conflictividad. Yo tengo el convencimiento de que, con sindicatos fuertes y bien informados, vamos a tener sindicatos que van a estar por cuidar las empresas donde trabajan, y, por tanto, existe la posibilidad de que haya menos conflictividad.Otro aspecto central del proyecto es que avanza en la definición y la implementación de los llamados “servicios mínimos”. La negociación tiene que enmarcarse en un contexto en el que hay más cosas pasando en la sociedad, en el que hay otros bienes, distintos derechos de otros actores.El tercer aspecto que considero fundamental es la incorporación en la iniciativa de un cambio sustancial en términos de qué se puede negociar, lo que va más allá de las remuneraciones y beneficios de la empresa. Obviamente, esto lo hacemos con niveles mínimos de sindicalización, porque queremos una contraparte fuerte. Pero, al mismo tiempo -quiero ser claro en esto-, se trata del elemento que nos permite afirmar no solo que este proyecto ayudará a mejorar las condiciones de trabajo de quienes negocian, sino también que habrá más crecimiento de la productividad en Chile. Además, ciertamente tendremos más paz social; pero el aspecto de la adaptabilidad es clave para hacer el argumento de que este proyecto no solo nos ayudará en términos de justicia, sino también de crecimiento.Reconociendo que existen argumentos a favor y en contra de cierta gradualidad para el estado final de adaptabilidad que se plantea en el proyecto, señalo que estamos dispuestos a rediscutir cuánto es una gradualidad apropiada; sin embargo, es importante decir que la adaptabilidad es un elemento importante de cautelar para el balance que necesita esta iniciativa.Nuestra economía requiere de manera urgente proyectos que aumenten su eficiencia y su capacidad de crecimiento. Y la ganancia de capacidad de crecimiento que permite este proyecto, además podemos repartirla de manera más justa, lo que constituye un gran avance.Por su intermedio, señor Presidente, quiero agradecer a los diputados de las comisiones de Trabajo y de Hacienda, que han hecho un esfuerzo valioso por revisar y mejorar la iniciativa. De hecho, lo lograron. Ese es el espíritu que queremos mantener: seguir trabajando, en forma colaborativa, para sacar adelante este proyecto. El gobierno tiene la disposición de seguir dialogando con ese fin dentro del marco general que nos hemos puesto. Por lo mismo, lamento los anuncios de rechazo a la idea de legislar. Eso parece indicar que no hay nada que mejorar en el mundo del trabajo.Estamos en una etapa muy importante del proyecto, tras varios meses de discusión. Quiero ser claro también en que nos queda trabajo por hacer. Espero que ni diputados ni senadores ni el mundo en general se resten de esta tarea, por difícil que parezca. Confío en que si seguimos avanzando, tendremos un gran proyecto. Lo contrario, restarse a esto, es un juego de suma cero en el que solo se levantan diferencias irreconciliables y ningún avance. Esto no es lo que el país nos está pidiendo.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra del Trabajo y Previsión Social) [de pie].- Señor Presidente, señoras diputadas y señores diputados; queridas y queridos trabajadores. Me gustaría nombrar a cada uno de ustedes, pero recurro a la ayuda del equipo, y saludo a muchos a través de algunos: a Bárbara Figueroa, a Manuel Díaz, a Guillermo Salinas; a Nolberto Díaz, “El Cachorro”; a Leandro Cortez, a Francisco Álvarez, a Arlette Gay, a Carmen Miranda, a Carmen Mayorga, a José Sandoval, a Yerko Lubjetic, a quien vi por ahí; a algunos que no están, como Juan Moreno, Moisés Labraña, Raimundo Espinoza, Guillermo Lemaitre, Manuel Jiménez, Arturo Martínez; Ricardo Barrenechea, antiguo dirigente sindical de Petrox, en Concepción.Estamos concluyendo hoy el primer trámite constitucional del proyecto de ley que moderniza el sistema de relaciones laborales, luego de un extenso y profundo debate, que se inició con su presentación, en diciembre pasado.Esta iniciativa de ley representa la mayor transformación en materia -lo subrayo- de derechos colectivos que se haya planteado en la última década en nuestro país.Estamos discutiendo sobre valores y sobre intereses.Nuestra legislación tiene un profundo déficit de legitimidad social y política. Pero también se trata de un marco normativo que no se hace cargo de los desafíos actuales ni -por cierto- futuros de nuestro país en el mundo del trabajo.En breves momentos se dará paso a la votación de la presente iniciativa. Se trata, como muchos hoy lo han dicho en esta Sala, de un momento histórico. Por primera vez, desde que recuperamos la democracia en Chile, la Cámara de Diputados podrá discutir y aprobar una legislación integral que regula la negociación colectiva y fortalece los sindicatos. El objetivo de este proyecto de ley es generar una institucionalidad que permita el desarrollo de relaciones laborales modernas, justas y equilibradas entre las partes, adecuando la organización del trabajo a las necesidades actuales de las empresas y sus trabajadores.Los problemas de hoy requieren el concurso de todas y de todos. El empoderamiento de las personas y de las comunidades exige profundizar los mecanismos de diálogo y construcción de acuerdos. No podemos mantenernos inmóviles ante esta realidad; debemos hacernos cargo de ella, con audacia y sentido de urgencia, pensando en el país de todos.El diálogo social es el mejor mecanismo para promover legitimidad y cohesión social. El diálogo social al interior de las empresas se denomina negociación colectiva. No hay nada más moderno que fortalecer el diálogo y la negociación.Tenemos la convicción profunda -y la Presidenta de la República lo demuestra con esta iniciativa- de que esta reforma hará que Chile avance en derribar la inequidad que se observa en la distribución del ingreso, que hoy nos sitúa, como bien lo señaló el ministro de Hacienda, como uno de los países más desiguales del mundo. Del mismo modo, creemos que con estas nuevas condiciones institucionales podremos mejorar la productividad de las empresas y alcanzar mayores niveles de paz e integración social. No lo digo solo yo: en un estudio internacional que midió a 171 países, solo el 13 por ciento de los trabajadores se declararon satisfechos y contentos en su lugar de trabajo. Chile está en un nivel un poco mejor, con 24 por ciento; pero estamos lejos de lo que ocurre en los países desarrollados.Un país con mayor equidad, con incrementos en la productividad y con mayores niveles de cohesión e integración social está más cerca y mejor preparado para alcanzar el desarrollo.Según ese mismo estudio, las empresas con altos índices de satisfacción y confianza mejoran en 270 por ciento su productividad. Si no hay diálogo y negociación colectiva, malamente puede haber cohesión, confianza y satisfacción. Esta reforma también tiene un profundo sentido democratizador, en tanto amplía el ejercicio de los derechos civiles y políticos, así como los derechos económicos, sociales y culturales, entre los cuales se encuentran las libertades sindicales con fines redistributivos. Chile tiene que hacerse cargo de estos derechos, reconocerlos en su legislación interna y garantizar su ejercicio. No basta con hablar de aquello a lo que aspiramos; es necesario materializar esas aspiraciones, y eso es lo que está haciendo hoy la Cámara.A lo largo de este debate hemos escuchado que algunos sectores plantean que el proyecto no se hace cargo de los verdaderos desafíos que enfrenta el mercado laboral y que esta reforma podría afectar negativamente el empleo. Nadie puede afirmar, responsablemente, que garantizar y promover la negociación colectiva, reconocer la titularidad sindical y el derecho a huelga de los trabajadores puede afectar la economía o el empleo. No existe contradicción entre libertad sindical y desarrollo económico o productividad. Se trata de un falso dilema.Las restricciones a las libertades y derechos fundamentales les hacen mal a las sociedades. El reconocimiento de estos derechos produce más estabilidad social, mejora las relaciones laborales en las empresas y genera aumentos en la productividad.Algunos han llegado a plantear que esta no es una reforma laboral, sino sindical. Bajo esa afirmación se esconde una profunda desconfianza en la capacidad de organización de los trabajadores. Chile siempre ha tenido un movimiento sindical responsable. Como país, nos sentimos orgullosos de nuestros dirigentes sindicales, a quienes agradecemos su activa participación en este proceso. Efectivamente, aspiramos a que con esta reforma aumente la negociación colectiva y la sindicalización. ¿Qué de malo podría haber en ello? Como dato, miremos la séptima encuesta laboral, realizada en 2011, durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera. En ella se preguntó a los empleadores qué opinaban de los sindicatos. El 70 por ciento sostuvo que facilitaban la relación con sus trabajadores, y el 41,4 por ciento de los que no tenían sindicatos afirmaron lo mismo. Solo el 18 por ciento de los empleadores con sindicatos y el 36 por ciento de los sin sindicatos respondieron en sentido contrario.Por otra parte, la titularidad sindical no constituye un monopolio sindical, sino una adecuación a las recomendaciones y observaciones reiteradas por los organismos de control de la OIT.Seamos claros en este punto: aquellos que no están por la titularidad sindical son los mismos que han promovido el paralelismo y la fragmentación de los sindicatos. La titularidad sindical, lejos de vulnerar los convenios de libertad sindical, cuenta con el absoluto respaldo de la OIT y es consistente con los pronunciamientos del Comité de Expertos y del Comité de Libertad Sindical.Debo advertir que Chile cuenta con el sistema de sindicalización de mayor pluralismo que se conoce en la región, por lo que estamos conscientes de que las reglas que proponemos no representan el establecimiento de un monopolio sindical.Asimismo, el derecho a huelga que consagra este proyecto es consistente con nuestra tradición constitucional y con los tratados internacionales suscritos por nuestro país. Se trata de un derecho que tiene contrapesos institucionales que se incorporan en el proyecto y que buscan equilibrar virtuosamente la posición y capacidad de las partes. No quiero dejar de mencionar que si bien este proyecto no afecta a los trabajadores del sector público, como muchos me lo han recordado hoy, al igual que al subsecretario del Trabajo, el gobierno, junto a las organizaciones del sector, tiene concordada una robusta agenda destinada a institucionalizar mecanismos de negociación colectiva de acuerdo a sus particularidades y a mejorar las condiciones de contratación del personal público, que considera un ambicioso plan que termina con los contratos a honorarios, como lo señaló la Presidenta de la República el pasado 21 de Mayo. Esos esfuerzos verán sus frutos dentro del año en curso, porque este sector no está al margen de los desafíos que estamos abordando en materia de dotar a los trabajadores de sus derechos colectivos.Sobre las reservas de constitucionalidad, quiero ser clara en señalar que no existen normas en este proyecto que atenten contra ningún principio constitucional consagrado en nuestro país.Finalmente, quiero manifestar que estamos participando en una jornada histórica. Chile será un mejor país con la aprobación de esta reforma laboral, un país que confía en la capacidad de diálogo y acuerdo de trabajadores y empleadores, en que el crecimiento no se contrapone a la equidad. Quiero agradecer a todos por sus aportes y contribuciones. Este ha sido un debate serio y profundo. Debemos sentirnos orgullos y satisfechos por el esfuerzo realizado, porque cada uno de ustedes, al igual que quienes estamos en representación del gobierno, hemos optado por el servicio público para transformar la realidad que nos parece inequitativa e injusta.Sin lugar a dudas, tenemos una deuda con el mundo del trabajo que empezamos a saldar hoy.Clotario Blest, el padre Hurtado, María Rozas y tantos otros nos recuerdan y desafían para que seamos consecuentes con lo que decimos defender cuando pedimos a la ciudadanía que vote por nosotros en las urnas.Hoy, el Congreso Nacional construye la historia que hará que nuestros hijos y nietos sean parte de un país que efectivamente camina al desarrollo.He dicho.
El señor MELERO.- Señor Presidente, ruego consignar mi voto a favor.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se consignará el voto a favor del diputado Patricio Melero en la votación recientemente realizada.
El señor RIVAS.- Señor Presidente, pido que se consigne lo mismo respecto de mi votación.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
