PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE GOBIERNOS CORPORATIVOS DE EMPRESAS. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones a la normativa que regula los gobiernos corporativos de las empresas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín Nº 5301-05, sesión 67ª, en 18 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 13.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, como su señoría acaba de decir, este proyecto viene del Senado, en tercer trámite constitucional; por lo tanto, no corresponde discutir el fondo de la materia, sino sólo las modificaciones de que fue objeto. El Senado introdujo muchos cambios, a mi juicio, para mejor. Clarificó bastante la redacción de un proyecto muy complejo e introdujo algunos aspectos de importancia. Sin embargo, hay tres modificaciones que con posterioridad a la discusión inicial, la Concertación y la Alianza acordaron que fueran tratados en Comisión Mixta, con el objeto de corregirlas y mejorar el proyecto. Estas tres modificaciones, para las cuales pido votación separada, son las formuladas al número 27) del ARTÍCULO 1º y los números 8) y 42) del ARTÍCULO 2º, y dicen relación con las siguientes materias.En primer lugar, la modificación al número 27) del ARTÍCULO 1º es sólo un cambio de redacción. La ley vigente exige que quien tenga acceso a información privilegiada deberá guardar estricta reserva. El Senado suprimió la palabra “estricta”, porque la obligación de guardar reserva no admite grados; no hay casos más estrictos que otros y, por lo tanto, se eliminó el vocablo señalado. Asimismo, la ley vigente prohíbe a quien tenga acceso a información privilegiada utilizarla, directa o indirectamente, en beneficio propio o de terceros. El Senado suprimió las palabras “directa o indirectamente” porque consideró que son equívocas, pues sólo hay una forma de que una persona obtenga un beneficio para sí o para terceros. Incluso, cuando lo hace a través de una sociedad, el beneficio es para sí o para terceros.Sin embargo, algunos diputados de la Concertación, en particular, el diputado Burgos, han insistido en que es conveniente restablecer la redacción original y volver a introducir los términos “estricta” y “directa o indirectamente”. En la Alianza no tenemos inconvenientes en volver a la redacción original, por lo tanto, éste es uno de los puntos que iría a Comisión Mixta.En segundo lugar, en el Nº 8 del ARTÍCULO 2º el Senado hizo un cambio de redacción que conlleva una interpretación discutible. No voy a entrar en detalles, porque se trata de una materia muy técnica, pero, básicamente, estamos de acuerdo en modificarlo, para agregar una aclaración que evita toda discusión sobre probables malinterpretaciones de la norma.Finalmente, me referiré al Nº 42 del ARTÍCULO 2º, que dice relación con materias que deben ser resueltas en juntas extraordinarias de accionistas y de los dos tercios necesarios para regular la enajenación de activos de filiales.El texto del Senado no recogió todo lo que se pretendía hacer, que son, básicamen-te, dos cosas: someter a junta la venta de más del 50 por ciento del activo de una filial y la venta de la filial misma, es decir, de las acciones correspondientes.Por un problema de transcripción de los textos con que se trabajó, sólo se recogió el segundo punto, es decir, la norma quedó trunca. Si nos quedamos con las modificaciones del Senado, se podría vender el ciento por ciento del activo de una filial sin autorización de junta; sin embargo, para la enajenación de acciones se requeriría su autorización.Creemos que no corresponde ese modo de actuar, porque, en la práctica, se está vendiendo lo mismo. Por lo tanto, somos partidarios de corregir el punto.En consecuencia, reitero mi petición de votación separada para el Nº 27 del ARTÍCULO 1º y para los Nºs 8 y 42 del ARTÍCULO 2º.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, la información que he recogido después de haber recibido el comparado del Senado, que introduce bastante cambios al trabajo realizado en las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, es que el 95 por ciento de los cambios introducidos por el Senado son más bien de redacción, y el 5 por ciento más de fondo.Entiendo que hay cambios relativos a obtener las votaciones necesarias y que pueden importar algún sacrificio respecto de algunas normas que originalmente se consideraban buenas o parecidas a lo perfecto.En ese entendido, me aboqué a los temas que se habían trabajado más intensamente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que se refieren, por ejemplo, a las normas penales de la ley Nº 18.045.Hay una norma que ya señaló el diputado Dittborn como necesaria de tratar en Comisión Mixta y quiero explicarla mejor para mayor justificación de nuestro voto.El Nº 27 del ARTÍCULO 1º, que ha pasado a ser Nº 26, para el cual se ha pedido votación separada, señala que modifica el artículo 166 en lo relativo a la información reservada. Se suprimen dos expresiones. La primera de ellas es “estricta”, que viene antecedida por la palabra “reserva”.Lo que hasta hoy consagra la ley de Valores respecto de la reserva que deben guardar ciertas personas es que sea estricta. He escuchado decir que la reserva no tiene calificación jurídica. Es posible que así sea, pero en el léxico, en el uso de las palabras, se entiende por estricta reserva una reserva mayor, con un plus, algo similar a los que sucede con la culpa en el derecho civil. Se responde por la culpa grave, por la culpa leve y por la culpa levísima. En la culpa levísima se responde más.En este caso, la estricta reserva obliga a mayor reserva. Daré un ejemplo, no quiero ironizar, pero cuando se termina un partido de golf en cualquier club de Santiago, y el director de una empresa comenta a la salida o al ir a tomar una cerveza o donde sea, que están preparando un aumento de capital, a mi juicio, rompió la estricta reserva, absolutamente, aunque después alegue que fue un comentario al pasar. ¡No, pues, señor director! No puede hacer un comentario de esa naturaleza.Entonces, bajar el estándar con ocasión de un proyecto que introduce perfeccionamientos en la normativa que regula los gobiernos corporativos, frente a lo que ha sido la jurisprudencia, a mi juicio, es grave. El día de mañana alguien que hoy está procesado o formalizado, puede decir: “Momentito, me formalizaron porque no mantuve estricta reserva, pero ocurre que el legislador acaba de aprobar la supresión de la palabra estricta”. Esa persona, con un abogado regular, no muy bueno, va a obtener la absolución. Se los puedo adelantar.En esa misma norma se eliminan las palabras directa o indirectamente, en cuanto a la entrega de información a terceros. Al igual que en el caso anterior, no hay ninguna razón para eliminar esas palabras. A los terceros se les puede entregar información de manera directa o indirecta. ¿Por qué bajar el estándar? Realmente, no lo entiendo. El proyecto original del Ejecutivo no contemplaba esta supresión. Esto deriva de una negociación, no sé con quién, hecha en el Senado que, a mi juicio, perjudica una norma importante de la ley en la que estamos trabajando para mejorarla, no para disminuirla.En el Nº 28 del Artículo 1º, que ha pasado a ser 27, el Senado ha eliminado en el inciso primero, letra a) del artículo 166, propuesto, las expresiones “así como las entidades controladas directa o indirectamente, por ellos”.Es distinto el tema, pero creo que también el control puede ser directo o indirecto, en general, y suprimirlo como un elemento del tipo me parece complejo.El diputado Julio Dittborn explicó la tercera modificación y comparto su apreciación, por lo tanto la voy a votar en contra, pero agregaré un fundamento más.En la letra f) del inciso segundo del artículo 166 propuesto, la Cámara de Diputados dispone: “f) Los cónyuges o convivientes de las personas señaladas en la letra a) del inciso primero, así como cualquier persona que habite en su mismo domicilio”. El Senado ha eliminado las palabras “o convivientes”. De acuerdo con la información que recogí, se entiende que la expresión “que habite en su mismo domicilio” subsume el término “conviviente”. Me parece discutible. Creo que no. Lo que está haciendo el legislador, a mi juicio, es agregar a los sujetos sometidos a reserva a la persona con la que se tiene una relación sentimental. Digamos las cosas por su nombre.Esa persona no tiene por qué habitar en el mismo domicilio. Me dicen que normalmente no habita en el mismo domicilio, al menos así he escuchado. Entonces, me parece que esa supresión es compleja. Por último, no estoy de acuerdo con la modificación al artículo tercero transitorio, que dispone:“Artículo tercero transitorio.- Los que hayan incurrido en alguna de las conductas tipificadas en el artículo 61 de la ley Nº 18.045 con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, permanecerán sujetos al texto legal del artículo vigente a esta fecha, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 18 del Código Penal.”.Eso significa que las personas que están procesadas siguen igual, salvo en lo que dice relación con el artículo 18 del Código Penal. ¿Qué dice este artículo? Que eso no se aplica cuando la nueva tipificación o la pena es más favorable al reo.Obviamente, es un principio de derecho constitucional y de derecho básico. Es decir, hay retroactividad; o sea, la nueva ley se aplica cuando favorece al procesado, incluso, al condenado.Ahora, esta norma señala que dos más dos son cuatro. ¡Si eso ya estaba establecido en la ley penal chilena! Luego, ¿qué razón hay para incluirlo de nuevo? Me dicen que cierta jurisprudencia podría consignar un vacío legal. Eso no es así. Los parlamentarios debemos legislar de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico general. Es innecesario repetir una cosa obvia en una ley.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, comparto plenamente lo expresado por el diputado Jorge Burgos. Me alegro de contar con un jurista de su calidad profesional y técnica. Me dejó bastante interesado en algunos artículos, sobre todo en el tercero transitorio y en el que se refiere a los convivientes, pues me parece irregular negar su existencia.Por lo tanto, también pido votar en forma separada la modificación del Senado a la letra f) del artículo 166, que figura en el numeral 27) del ARTÍCULO 1º para eliminar las palabras “o convivientes”.Durante la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional, destaqué tres puntos que son su base directa: el crecimiento económico, el desarrollo de los mercados financieros y la transparencia de los gobiernos corporativos. Además, propuse el respeto a los derechos de todos los accionistas que participan en la empresa.Por eso, debemos aprobar esta iniciativa -a lo mejor, va a Comisión Mixta-, porque con ella se logrará un importantísimo estándar de gobiernos corporativos, que son esenciales para predecir el aumento de la valorización de las empresas, el incremento en el pago de dividendos, la ampliación del número de aperturas de empresas a la bolsa; en definitiva, auguran un mercado de capitales más eficiente y con menores costos de financiamiento.Es lo que siempre escuché decir al ministro Andrés Velasco –incluso en conversaciones de pasillo-, quien aboga por un mercado de capitales eficiente. De ahí la relevancia de los contenidos de este proyecto, pues busca colocar a Chile entre las grandes economías, para lo cual es necesario que el país dé cumplimiento a las exigencias de los principios sobre gobiernos corporativos que plantea la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), la cual procede a su evaluación de manera permanente. Al revisar el informe comparado, es posible advertir que el Senado realizó un exhaustivo y profundo estudio sobre la materia, y que mejoró varias normas, en especial las que dicen relación con la existencia de directores independientes, a fin de proteger los derechos de los accionistas minoritarios de las empresas, quienes en más de una ocasión se han visto perjudicados al no tener representación al interior de los directorios. La prioridad que entrega a los minoritarios de las empresas es uno de los aspectos más interesantes del proyecto. En la actualidad, tenemos más de un ejemplo que mostrar. Hace algunos meses, conocimos el caso de las farmacias, que, curiosamente, se produjo cuando ya estaba en trámite esta iniciativa. Ese hecho nos da la posibilidad de decir por qué queremos un gobierno corporativo regulado y con mayor énfasis en la economía que vive el país.La incorporación y mantención de las normas relativas al uso de información privilegiada -podemos citar lo que sucedió con las acciones de LAN, hecho que también acaeció durante la tramitación de este proyecto y por el cual fueron sancionados algunos ejecutivos-, amerita necesariamente un tratamiento muy a fondo.No debemos ser mezquinos en aplicar sanciones, aunque sean de la mayor envergadura, a quienes intenten la reedición de esas prácticas. A mi juicio, se ha sentado “jurisprudencia” con ocasión de lo sucedido con las acciones de LAN Chile.Por otro lado, también es importante destacar que la junta de accionistas determinará el presupuesto del funcionamiento del comité y sus asesores, así como también sus límites. Además, se establecen con mayor precisión los requisitos para que una persona jurídica extranjera pueda instalar agencias en Chile, lo que constituye una novedad en esta legislación. Se establece, por ejemplo, que tendrá que protocolizar sus documentos en el idioma de origen y traducido al español.El mejoramiento de nuestros mercados permitirá una buena evaluación internacional y un aumento en el prestigio que ya posee nuestro país en materia económica, gran parte de lo cual ocurre gracias al ministro Andrés Velasco. Por eso, es importante aprobar las modificaciones del Senado, sin perjuicio de atender la petición de votación separada formulada por el diputado Burgos para algunos artículos, en especial el Nº 27) del ARTÍCULO 1º, que pasó a ser 26.Las prácticas internacionales que se han construido cuentan con la importante participación de accionistas, directores y ejecutivos principales de una empresa. De esa manera, se asegura el tratamiento equitativo de los distintos actores del mercado.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no soy economista, pero he tenido el honor de pertenecer por muchos años a la Comisión de Hacienda. Por eso, como profesor de enseñanza básica con mención en matemáticas, trataré de explicar en términos simples en qué consiste este proyecto, que perfecciona la normativa que regula los gobiernos corporativos de las empresas.Es un hecho sabido que, bajo la denominación de gobiernos corporativos, se alude al esquema que rige las relaciones entre el cuerpo directivo de una empresa, la administración de la misma, los accionistas y los terceros interesados. Cuando este proyecto se convierta en ley de la República, ayudará al desarrollo de los mercados y al desempeño general de la economía en el país.La existencia de mejores gobiernos corporativos redundará en un aporte al surgimiento de empresas más eficientes y competitivas, que darán más empleo. Además, actuarán de manera más sustentable y asumirán responsabilidades no sólo respecto de sus accionistas, sino de la sociedad chilena en general. En tal contexto y tras analizar lo sucedido en Estados Unidos de América en septiembre del 2008, las prácticas de los gobiernos corporativos en el mundo deben encontrarse en permanente perfeccionamiento y evolución. El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet envió al Congreso Nacional un mensaje con el objeto de reformar y perfeccionar el sistema chileno, de manera de incorporar las últimas y mejores experiencias internacionales en la materia.El proyecto ingresó a tramitación en agosto del 2007. ¿Qué dijimos entonces? Cosas muy importantes, pero quiero centrarme en dos. En primer lugar, que es necesario que los directorios cumplan con su rol estratégico, y que en algunos casos chequeados no estaban cumpliendo. En segundo término, que es necesario mejorar los mecanismos de información al mercado para prevenir el uso de información privilegiada y potenciar el rol del directorio. En esa oportunidad, el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, planteó a la Comisión de Hacienda que la iniciativa debe orientarse a cuatro principios fundamentales:En primer lugar, a dar transparencia, la que consistiría en aumentar el flujo de información al mercado, permitiendo un mejor control no sólo del regulador, sino de los accionistas.En segundo término, a corregir las asimetrías de información y a reducir los costos de información que se traducen en aumentar la participación de los accionistas minoritarios. En relación con esos dos aspectos, siguiendo las tendencias internacionales en la materia, se debe confiar en el rol de los directorios para velar por la transparencia y reforzar el flujo de información.En tercer lugar, al fortalecimiento de los derechos de los accionistas minoritarios, lo cual se traduce en garantizar los derechos de todos los accionistas, no sólo de los controladores. La iniciativa destaca también la figura de los directores independientes y del comité de directorios.En cuarto lugar, a la autodeterminación, que se traduce en que los accionistas, a través de los órganos de decisión de la sociedad, serán quienes tomarán las decisiones y asumirán las responsabilidades relativas a la conducción del ente social.Por lo tanto, las modificaciones del Senado perfeccionan de manera sustantiva nuestra legislación y favorecen el desarrollo de la economía, sin dejar de lado los derechos de los involucrados. Estoy de acuerdo con lo planteado por mi amigo y camarada Jorge Burgos, respecto de que debe haber tres votaciones separadas, materia que también concordamos con el diputado señor Julio Dittborn.Este proyecto le hará bien a Chile. Por eso, considero que debemos aprobarlo.Es necesario hacer también un reconocimiento a los aspectos positivos de la iniciativa que dicen relación con el modo en que se han empleado las experiencias y las normativas internacionales, a fin de buscar las mejores y más eficaces soluciones a nuestra realidad. En tal sentido, por ejemplo, debo destacar la regulación que se adoptó sobre la empresa de auditoría externa, materia que se abordó con mayor extensión y detalle que en el pasado, en particular respecto del patrocinio en los juicios tributarios. La solución adoptada -permitir dicho patrocinio por las empresas- supuso una criteriosa combinación de la actual experiencia y de la normativa internacional, y el reconocimiento de los criterios que los profesionales de la auditoría han desarrollado a lo largo del tiempo en los países más desarrollados. En este caso, no sólo se adoptó una decisión que se alinea con la práctica al interior de la OCDE, sino que con ella se reconoce la realidad y se evitan prohibiciones innecesarias e injustificadas.El proyecto constituye una demostración de por qué nuestro país goza del prestigio internacional con que cuenta en la actualidad. Ello, porque las cosas se hacen con seriedad y se antepone el interés de Chile. Esa senda nos llevará a la OCDE y permitirá que en los próximos años el país se convierta en una nación desarrollada para el bien de sus 16 millones de habitantes. También significará mayor crecimiento y desarrollo, mayor cantidad de empleos y que exista más capacidad para entender que las sociedades de gobiernos corporativos son necesarias para el desarrollo del país. Por lo tanto anuncio que, con excepción de las tres disposiciones respecto de las cuales se pidió votación separada, el resto de las modificaciones del Senado contarán con los votos favorables de la Democracia Cristiana.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco a la honorable Cámara su expedición para tramitar este importante proyecto, cuyo contenido es técnico y complejo, pero que puede resumirse en un par de frases. Los mecanismos accionarios son claves para que las empresas levanten capital, crezcan y den empleo; pero es igualmente clave que las personas que compren acciones sepan que sus derechos serán respetados. Por lo tanto, debe existir equilibrio entre los accionistas mayoritarios y minoritarios, no abusar de información privilegiada y que las lecciones que otros países han aprendido en esta materia sean aplicadas en Chile. Con un buen régimen de gobierno corporativo para empresas cuyas acciones se transan en bolsa ganan todos: los que ponen dinero en esas acciones, porque estarán más tranquilos y resguardados de abusos; las empresas, porque pueden dar garantías, lo que trae como consecuencia que puedan atraer más capitales a menores tasas, y el país, porque con un sector empresarial mejor financiado y con mayor transparencia y derechos para los minoritarios, se atrae más inversión, se genera más empleo y se crece más. Se trata de lecciones evidentes que provienen de la experiencia internacional. Por eso, el proyecto recoge las mejores prácticas de los países avanzados a fin de aplicarlas al país. La iniciativa ha congregado mucho esfuerzo y trabajo técnico, primero en la Cámara de Diputados y luego en el Senado. Me alegro de que se encuentre en su tercer trámite constitucional. Entiendo que existe un acuerdo transversal para apoyar el grueso de las modificaciones introducidas por el Senado, con contadas excepciones que se traducen en una o dos palabras en tres artículos. Con todo, serán enmendadas de la forma más precisa en la comisión mixta. A nuestro juicio, ése es el camino correcto que permitirá que el proyecto se convierta en ley a la brevedad, a fin de que los más altos estándares del mundo se apliquen a las empresas y al mercado chileno. Como ventaja adicional, se trata de uno de los cuatro proyectos que la OCDE solicitó a nuestro país, con el propósito de ordenar nuestra legislación e incorporar en ella los más altos estándares internacionales de los países avanzados. De ese modo, Chile dará un paso adicional para acceder al club de naciones democráticas y avanzadas que conforman la OCDE.Reitero mis agradecimientos a quienes participaron en la elaboración de esta iniciativa. Una vez que esta Cámara la despache, espero que la Comisión Mixta actué con celeridad -así lo hemos conversado con quien sería su presidenta-, de modo que a la brevedad la iniciativa se convierta en ley de la República.He dicho. 
