CONVENIO Nº 169 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO, SOBRE PUEBLOS INDÍGENAS Y TRIBALES EN PAÍSES INDEPENDIENTES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde continuar, en primer trámite constitucional, la discusión en general del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.	Tiene la palabra el diputado señor Huenchumilla.
	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, celebro que después de 10 años, la Cámara esté terminando el estudio del tratado internacional cuya aprobación se solicita, y que ha sido largamente esperado por las distintas organizaciones indígenas del país. Su despacho ha constituido uno de los objetivos fundamentales de los últimos tres gobiernos. Por ejemplo, en el pacto, por así llamarlo, de Nueva Imperial con el Presidente Patricio Aylwin, se contemplaba la aprobación del convenio por las instituciones de la república.	Es fundamental que entre los distintos integrantes de nuestra sociedad se dé el factor confianza en sus instituciones y en las reglas del juego que nos rigen. Si estamos presenciando un creciente conflicto entre distintas comunidades indígenas y empresarios del área forestal es porque desde hace muchas décadas se ha deteriorado la confianza en la ley, en los procedimientos para resolver los conflictos, en los espacios de participación y en las propias instituciones del Estado.	Nosotros, al demorarnos 10 años en analizar un proyecto de esta naturaleza, le estamos dando la razón a aquellos que dicen que no hay confianza en las instituciones del Estado. Por eso, me alegro de que, por suerte, ahora sí la Cámara adopte una decisión sobre esta materia.	La segunda reflexión que quiero hacer es que este convenio internacional se enmarca dentro de un proceso creciente en el mundo de reconocimiento de la existencia de los pueblos indígenas y a un nuevo trato de los distintos estados, que se ha traducido en numerosos instrumentos y declaraciones de las Naciones Unidas, de la Organización Internacional del Trabajo e, incluso, de la Organización de Estados Americanos. De tal manera que no nos debe llamar la atención que en el ámbito de los pueblos indígenas, así como el mundo se integra -se globaliza, se intercambian bienes y servicios y lo que sucede en una parte de él no es ajena a la otra-, adoptemos esta legislación supranacional, que tiende precisamente a proteger a las minorías, en este caso a los pueblos originarios que perdieron la primera batalla cuando fueron conquistados por otros países y otras culturas.	Escuché con mucha atención los distintos argumentos que aquí se han dado y, especialmente, los del honorable diputado señor Alessandri. Me voy a referir a algunas de las objeciones que plantea, pero antes quiero hacer una reflexión, con todo cariño, respecto de nuestro estimado colega. Tiene un apellido ilustre, de gran importancia en el Congreso chileno y en la conformación de la república. Su familia ha dado mucho al país en el servicio público y en las instituciones del Estado. Por lo tanto, no logro comprender su postura, a mi juicio, muy restringida y sin la amplitud y criterio que esperaría de un tribuno cuyos antecesores han tenido una actuación pública relevante.	A lo mejor, falta una conversación más detenida con el señor diputado, sobre estos serios y profundos temas que, a mi juicio, son de Estado, que tienen que ver con la paz social, la integración del país, la diversidad, el pluralismo, el respeto a todos; y eso, también es construir la república.	Espero que nuestro estimado colega tenga la amplitud para enfrentar los nuevos tiempos y, de esa manera, continuar con legítimo orgullo la senda de ver asuntos de esta naturaleza con un criterio de Estado. Si tenemos esa altura de miras no vamos a tener fantasmas con respecto a las posibilidades que otorga este instrumento legal a las legítimas aspiraciones de los pueblos indígenas en este país.	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Señor diputado, el señor Alessandri le solicita una interrupción.	El señor HUENCHUMILLA.- Con mucho gusto se la concedo.
	El señor ALESSANDRI.- Ciertamente, he tenido un gran respeto y una suerte de admiración por mi distinguido colega Huenchumilla.	Como el tiempo que puedo usar en una interrupción es muy breve, quiero referirme sólo a un hecho. Fundamentalmente ayer impugné la constitucionalidad de este proyecto y dije que, de ser aprobado, tendría que serlo con quórum calificado.	Y esto no constituye el estrecho pensamiento de un diputado que tiene un determinado apellido. Pienso que los apellidos hay que honrarlos y que no por generación hereditaria pueden determinar algunas condiciones. 	Me alegro del recuerdo que hace el colega Huenchumilla, pero quiero leerle a la Cámara, en la fracción de segundos de que dispongo, qué dijo el señor ministro de Minería de la Concertación. Abocado a dar una respuesta sobre este tema, manifestó una posición contraria, sosteniendo que difícilmente el Nº 2 del artículo 15 del Convenio Nº 169, en la forma en que está redactado, puede conciliarse con el ordenamiento constitucional y legal minero nacional, toda vez que condicionaría el ejercicio por el Estado de su derecho de dominio absoluto sobre las minas. Asimismo, expresó que la aprobación de este convenio requeriría de las reservas o declaraciones suficientes que dejen a salvo y resguarden el ordenamiento jurídico minero nacional.	Entonces, no es estrechez del diputado que habla, quien está defendiendo una tesis jurídica.	¿Cómo no vamos a querer lo mejor para las etnias en Chile? ¿Cómo no vamos a querer lo mejor para todos los chilenos sin producir luchas de clases, sin producir diferencias de tipo étnico? Aspiramos, fundamentalmente, a la integración del país y no a la segregación, y este proyecto, además de ser inconstitucional, es segregacionista, porque nos divide en vez de unirnos.	Gracias, colega, por la interrupción.
	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, me refería precisamente a la expresión usada por el diputado señor Alessandri, en orden a que éste es un instrumento legal segregacionista, y no a los argumentos constitucionales, a los cuales me voy a referir en seguida.	Este país ratificó una Convención internacional sobre la eliminación de todas las formas de discriminación, que es ley de la República en virtud del artículo 5º de la Constitución. Ahí se dice que las distinciones basadas en las razas o el sexo no constituyen discriminación cuando tienen el objetivo de asegurar a los grupos marginados o discriminados un disfrute igual de derechos o libertades fundamentales. De tal manera que en nuestro ordenamiento interno tenemos una ley vigente que nos dice que podemos hacer distinciones basadas en el criterio étnico, con el objeto de proporcionarle una igualdad de derechos y libertades fundamentales. Eso ya rige el país, y a eso me refería cuando dije que nuestra mente debía estar abierta para aceptar los nuevos criterios que hoy significan tener un estado diverso, pluriétnico, donde hay muchas manifestaciones de los distintos grupos de la sociedad.	Por lo demás, quiero decir que en el mundo hay más o menos 200 estados de los cuales 180 son plurinacionales y pluriétnicos sin que se quiebre el estado. Así lo vemos en América Latina y Europa. Los grandes conflictos, los más tremendos del mundo -como en Yugoslavia y la Unión Soviética- estallan precisamente cuando grupos nacionales mayoritarios tratan de aplastar a las minorías y cuando éstas carecen de espacio. 	¿Qué quiero decir? Que debemos considerar un punto de alerta, que debemos ver la luz amarilla, porque si tratamos al pueblo mapuche y a los grupos indígenas con la misma vara y no les damos los espacios necesarios para desarrollar su identidad, sus manifestaciones, su lengua, los estamos comprimiendo y permitiendo que los grupos más radicales empleen otro tipo de métodos y surjan conflictos. Entonces, la solución es el espacio en un solo estado, en este país que es de todos nosotros y también de los mapuches, por supuesto; pero reconozcamos la diversidad, pues ahí está la riqueza, la fuerza, el pluralismo y la posibilidad de que nos realicemos. Es lo que hoy existe en el mundo.	Solamente hay 20 estados que podrían ser uninacionales, el resto tiene una variada y rica gama de todas las manifestaciones de distintos pueblos.	Voy al tema constitucional.	¿De qué cuestión inconstitucional estamos hablando? Digamos, en primer lugar, que estamos en presencia de un tratado. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 82 de la Constitución, por razones sustantivas no está sujeto al control de constitucionalidad. Además, no se trata de una ley orgánica; si lo fuera, lógicamente procedería el control de constitucionalidad. Si fuera ley de quórum calificado, tampoco habría control de constitucionalidad por cuestiones de fondo en razón del mismo artículo 82.	¿Por qué podríamos recurrir al Tribunal Constitucional respecto de un tratado? Solamente por defectos formales de su tramitación, como dice el artículo 82, número 2. O sea, por razones de procedimiento, de gestación de la ley, en el caso de que se haya infringido el proceso de su formación. Si así hubiere ocurrido, el Tribunal Constitucional, dirá: “Este tratado tuvo un procedimiento inconstitucional y, por lo tanto, puede haber ejercicio de control de constitucionalidad”. En consecuencia, quiero manifestar al honorable diputado Alessandri, respecto del artículo 15, que el Tribunal Constitucional, por cuestiones sustantivas, no tiene competencia para conocer de este tratado porque expresamente la Constitución no se la da.	¿Qué establece el artículo 15? Una limitación a la propiedad del Estado, al señalar las obligaciones que debe tener respecto de la propiedad de los minerales o de los recursos del subsuelo. Está acotando, está estableciendo condiciones, no está eliminando el derecho de propiedad del Estado sobre las minas o el subsuelo; le está fijando limitaciones. ¿Y por qué? Porque el número 24 de su artículo 19, que regula el derecho de propiedad, señala que sólo la ley puede disponer de ella, sus limitaciones y las obligaciones que deriven de su función social.	Por lo demás, el mejor ejemplo de la limitación del derecho de propiedad en Chile fue la dictación de la ley indígena. El Tribunal Constitucional la aprobó sin ningún tipo de objeciones.	Entonces, de la única manera que podría entrar a conocer el Tribunal Constitucional el presente tratado sería si se alegara una cuestión de procedimiento en su tramitación en el Congreso, pero no en materia sustantiva respecto del contenido del artículo 15, que limita la propiedad del Estado, porque eso está expresamente autorizado, como dije, por el artículo 19, número 24, inciso segundo, de la Constitución Política del Estado.	En consecuencia, no hay posibilidad alguna de que este tratado llegue al Tribunal Constitucional por la vía sustantiva, ni tampoco por la de los quórum, porque, lógicamente, no se trata de materias de ley orgánica constitucional, pues la propia Comisión de Relaciones Exteriores la calificó como una ley de quórum simple, y en el evento de que tuviera disposiciones de quórum calificado, tal tipo de leyes tampoco son objeto de control constitucional.	Entonces, creo que estamos aprobando este convenio que tiene los conceptos de pueblos, pero no en cuanto a la autodeterminación que señalan los instrumentos internacionales, que lo dicen expresamente en el sentido independentista -por si alguien pensara así conforme al derecho internacional-, ¡no!, porque está acotado, y así lo dice el tratado.	Se establecen normas respecto de tierras y territorios, y si este convenio hubiera estado vigente, probablemente hoy no estaríamos metidos en el zapato chino que significa el problema de Ralco, porque este instrumento legal habría señalado el camino para hacer las cosas bien y no mal como lo hemos hecho con el conflicto existente.	Además, incluye algunas normas sobre el derecho consuetudinario, que naturalmente tendrá que complementarse con disposiciones legales para adecuarlo a las disposiciones que el Código Civil y el de Comercio establecen sobre esta materia.	Termino mi intervención, pidiendo a los señores diputados que votemos favorablemente el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio, porque se adecua a la legislación internacional y permite dar una muestra de confianza de las instituciones del Estado a los pueblos indígenas de este país. De esa manera podemos construir una sociedad con pleno respeto hacia las identidades de los distintos grupos, porque, en definitiva, todos queremos la paz del Estado y la tranquilidad de la sociedad para usar nuestras energías no en resolver conflictos, sino en construir un país con plena participación de todos.	He dicho.
	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, no deseo aburrir a la Cámara con el tema ni insistir nuevamente en toda la argumentación que di ayer.	Ahora, esta suerte de controversia con el diputado Huenchumilla, tampoco es el lugar para seguir debatiéndola. Él tiene sus puntos de vista y yo los míos, y como lo anuncié ayer, vamos a recurrir al Tribunal Constitucional. En definitiva, será éste el que exprese cuál de las dos posiciones tiene la razón.	Creo que no me corresponde agregar nada en especial, salvo llamar la atención, por ejemplo, sobre el artículo 10 del tratado en discusión que dice a la letra:“1. Cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de dichos pueblos deberán tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales.“2. Deberá darse la preferencia a tipos de sanción distintos del encarcelamiento”.	Sana norma, señor Presidente, muy sana norma, pero que debe acompañar a todos los chilenos. No veo por qué establecer clases privilegiadas, cuyos miembros no puedan ser encarcelados, sino que debe aplicárseles otra penalidad. A mi juicio, los mapuches, los aimaras, los rapa nui, todos son chilenos, de manera que habría que generalizar dicha norma.	En cuanto a los convenios mineros -el señor Huenchumilla es estudioso y conoce la materia-, el Nº 2 del artículo 15 establece las limitaciones del Estado, pero también sabemos muy bien que, respecto de los derechos mineros, el Nº 24 del artículo 19 de nuestra Constitución Política señala que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas; es decir, no acepta limitación alguna en esta materia. En todo caso, no quiero entrar en ese debate, pues será el Tribunal Constitucional el que falle en definitiva.	Al igual como lo hice respecto del artículo 10, que lo deseaba extensivo para todos los chilenos, quiero hacer notar que también debe aplicarse a todos el artículo 15, en virtud del cual se les reconoce una cantidad de beneficios a los pueblos interesados, los cuales deberán participar, siempre que sea posible, en los beneficios que reporten las actividades mineras y percibir una indemnización equitativa por cualquier daño que puedan sufrir como resultado de estas actividades; o sea, coparticipar en la minería. Puede ser justo, pero también sería justo hacerlo extensivo al resto de los chilenos. ¿Por qué un descendiente de alemán, de español, de italiano, de árabe, de judío, no va a poder participar en iguales términos que los mapuches? ¡Ah! porque los aimaras están diciendo: “Todas estas tierras eran nuestras”, de manera que vamos a participar de la grande, mediana y pequeña minería. Los atacameños señalan que es válido lo que sostienen los aimaras, pero agregan: “Nosotros, los atacameños, también debemos participar de toda la minería de la región”. Entonces, participemos todos los chilenos en su totalidad, no sólo grupos tan restringidos.	Esa es la razón por la cual hablé de segregación y no de integración. Integremos a toda la comunidad chilena, cualquiera sea su etnia o ascendencia, sin importarnos de dónde vienen, sino sólo hacia dónde van.	Señor Presidente, con su venia, le concedo, con el mayor agrado, una interrupción al diputado señor Huenchumilla.
	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, la diferencia entre los indígenas y los italianos, alemanes o suizos que han llegado hasta acá radica en que los primeros entraron al Estado chileno por la fuerza, no por su voluntad, y estaban aquí antes del Estado. En cambio, los inmigrantes llegaron voluntariamente, en busca de mejores horizontes y se han incorporado al país con todo nuestro afecto y respeto. Los pueblos nativos tienen una legitimidad de origen, porque son anteriores al Estado. Ellos no crearon esta situación, sino que el Estado chileno, por la fuerza, como sucedió en el sur, les quitó todo, sus tierras y su patrimonio, sin pagarles un centavo. La primera reforma agraria fue la que llevó a cabo el Estado chileno en contra de los mapuches, cuando les quitó cuatro millones y medio de hectáreas sin pagarles un peso. Esa es la diferencia.	Muchas gracias.
	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, atendible el argumento de mi distinguido colega. Claro que ésa fue la primera reforma agraria, pero hubo una segunda, cuyo lema era “la tierra para el que la trabaja”. ¿Cuál fue el resultado de esta reforma agraria? Bien lo saben los señores diputados. Se me dice, y lo repito con beneficio de inventario, que en la actualidad sólo el 17 por ciento de las tierras asignadas en su época permanecen en poder de las familias asignatarias. Eso demuestra cuál es el resultado de este tipo de reformas.	Ayer, un distinguido colega se condolía de que el proyecto hubiese estado por más de nueve años estudiándose en las respectivas comisiones de la Cámara de Diputados. Es verdad, pero ello demuestra que hubo una suerte de desidia de quienes han tenido mayoría en esta Corporación. Puede ser una razón, pero la causa principal radica en que se trata de un proyecto contencioso, en el cual no todos hemos estado de acuerdo. Desde mi punto de vista, este no es un problema político, como alguien lo enjuiciaba en tan mala forma ayer. Aquí no hay posiciones de Izquierda ni de Derecha, porque todos, los de uno y otro lado, de muy buena fe, estamos activando las situaciones para llevar a mejores vías a la República. Ayer escuché a un diputado de mi bancada que opinó en forma totalmente diferente a lo que yo señalé. Lo mismo puede suceder en otras bancadas. Me felicito de que en este tipo de materias así suceda, porque demuestra, una vez más, la honestidad de credo de todos los señores parlamentarios, que desde nuestros personales puntos de vista siempre estamos buscando lo mejor para el país.	En cuanto a la demora en la tramitación del proyecto, puedo agregar que si no se hubiese excluido a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, como lamentablemente se hizo, se habría demorado más tiempo y es probable que se hubiese obviado el debate habido en esta Sala. Pero, en fin, así se determinó en el día de ayer y ahora estamos en esta situación.	No deseo que por una legislación inconveniente se mantenga en la desesperanza y frustración al pueblo mapuche y a las otras etnias. Creo que es una obligación de todos los chilenos concurrir en su ayuda, con nuestros personales puntos de vista, pero siempre buscando el bien común.	He dicho.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que durante mucho tiempo ha estado esperando para ser tratado, no sólo por los parlamentarios, sino también por las minorías originarias de nuestro país. Cada uno de nosotros puede tener una visión respecto del tema, pero en lo que no podemos tener diferencias es en la necesidad de una concepción moderna de sociedad y de reconocer la injusticia que como Estado se cometió en contra de los pueblos originarios. No es lo mismo el trato que se puede dar a las minorías étnicas, que tienen legítimo derecho a la diversidad y a su representación, que a quienes fueron sometidos por la fuerza a entrar a una sociedad mayor o Estado. Creo que hoy están dadas las condiciones de madurez para que la inmensa mayoría de los diputados apruebe un instrumento tan importante para hacer justicia a dichas minorías.	Señor Presidente, la aprobación del Convenio Nº 169, sobre pueblos indígenas y tribales, es una de las aspiraciones más sentidas que tienen estos pueblos, y con toda razón han invitado, una y otra vez, a los partidos políticos para que aprueben este instrumento, a fin de que, de este modo, Chile cumpla con el compromiso adquirido con la comunidad internacional en 1989.	Antes que todo, digámoslo con toda claridad: este convenio es uno de los instrumentos más importantes del derecho internacional que protege a los pueblos indígenas. Se reconoce como un estatuto mínimo en la protección de las etnias, suscrito y aprobado por la gran mayoría de los Estados signatarios y cuya vigencia y aplicación se encuentra fuera de toda discusión.	Su aprobación permite a Chile, aunque con atraso, armonizar nuestra legislación con los compromisos adquiridos ante el concierto de las naciones en materia de protección de los derechos de los pueblos originarios.	El convenio expresa el consenso que tiene la comunidad internacional en cuanto a readecuar el régimen de protección e integración de las poblaciones indígenas. Entre otros objetivos, busca revertir las políticas y orientaciones de asimilación o de integración que los Estados han implementado permanentemente con los pueblos indígenas. El convenio deja atrás las tendencias integracionistas que buscan asimilar a las etnias a la sociedad mayor o dominante y pasa de una política de integración a una de reconocimiento de las particularidades de los pueblos originarios, constituyéndose en un poderoso instrumento de respeto y fortalecimiento de la diversidad de los pueblos.	El convenio no hace otra cosa que extender a los pueblos indígenas los derechos consagrados en los principales instrumentos de protección de los derechos básicos que se encuentran en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales y el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos. Es decir, este convenio no hace otra cosa que garantizar a los pueblos indígenas el imperio de las normas internacionales de derechos humanos aplicadas desde hace años por muchos Estados del mundo.	Reconocer estos derechos mínimos significa permitir la existencia de los pueblos originarios como tales y garantizar su desarrollo y el fortalecimiento de su identidad, lengua y religión. Seamos claros: lo que consagra el convenio es el reconocimiento a los pueblos indígenas de los derechos humanos elementales garantizados universalmente en el ámbito individual. Es decir, se extienden en forma coherente los derechos de las personas a las comunidades o grupos étnicos a que pertenecen.	El convenio se hace necesario frente al desequilibrio que existe en varios países respecto de las garantías y goce de los derechos fundamentales de los pueblos indígenas en relación a la población no indígena. Más de 300 millones de habitantes pertenecen a poblaciones originarias presentes en más de 70 países. En América Latina, la población indígena es de 40 millones, y en países como Bolivia representa el 70 por ciento de la sociedad.	En Chile, los indígenas representan el 10 por ciento de la población, pero, sin lugar a dudas, la mixtura de la raza hace que la mayor parte de los chilenos y chilenas tengan algún vínculo con la población ancestral. Con mayor razón, entonces, dicha presencia en la formación de la cultura y la nacionalidad no se ha traducido en el respeto y resguardo de sus derechos. Es más, algunas comunidades han sido exterminadas, producto de la transculturización o, lisa y llanamente, del etnocidio, como aconteció con los indígenas de la Patagonia.	El convenio no sólo fortalece los derechos de los pueblos indígenas, sino también la identidad del país al consagrar los derechos de los pueblos originarios que forman parte del alma nacional, que enriquecen y aportan a la diversidad cultural de Chile.	No existe razón alguna para oponerse al convenio. Su aprobación, lejos de debilitar la unidad nacional, como algunos sectores lo han sostenido, la fortalece, puesto que incorpora y resguarda la permanencia de los pueblos originarios de nuestra tierra, que forman parte de nuestra identidad social.	El Estado chileno, a través de la ley indígena, ha reconocido el valor de la existencia de los pueblos indígenas. El convenio fortalece dicho reconocimiento y constituye un avance en la legislación indígena nacional al elevar su jerarquía legal.	Expresamente, el convenio y su discusión han despejado los temores, a mi juicio infundados, sobre el peligro de debilitamiento del Estado. Los pueblos indígenas integrados a los Estados no pueden arrogarse una representación distinta a la nación a la que pertenecen en el ámbito internacional. Por lo tanto, el concepto de “pueblo” es restringido y no implica alterar la representación del Estado en el derecho internacional.	La vigencia del convenio comprometerá al Estado de Chile en acciones concretas de respeto de los derechos de los pueblos indígenas. A través de este instrumento, Chile se obliga a respetar la integridad de los pueblos indígenas a través de acciones participativas de los mismos, a reconocer y proteger las prácticas sociales, culturales religiosas y espirituales de los pueblos originarios y a considerar la participación de los pueblos indígenas a través de sus instituciones representativas.	El convenio constituye un avance en el derecho indígena chileno al incorporar dimensiones como la administración de justicia, comprometiéndose a respetar, en la medida de lo posible, las prácticas que en este ámbito los pueblos originarios, tienen para la represión de delitos, y considerar en los procesos penales las características sociales, económicas y culturales de los pueblos originarios.	En el ámbito territorial, se establece la protección al derecho que los pueblos originarios tienen sobre los territorios que ancestralmente han ocupado. Se promueve el respeto a la relación y el valor que la tierra tiene para los pueblos indígenas y se promueve la consulta de los intereses que los pueblos tienen respecto de programas de prospección o explotación de recursos minerales. Uno de los puntos de mayor significación para los pueblos indígenas de Chile es la consagración de los derechos a participar de los beneficios que reporten las actividades que afectan sus intereses territoriales.	Una de las causas del conflicto indígena es que el modelo de desarrollo del país, particularmente la explotación forestal, no ha respetado los derechos de los pueblos indígenas a desarrollarse con dignidad. Por el contrario, ha perjudicado sus tierras y sus aguas y los ha postergado a condiciones de miseria y aislamiento.	El concepto de desarrollo que tiene la sociedad mayor no es el mismo que deseamos imponer a los pueblos indígenas. Por tanto, este instrumento les permitirá potenciar el modo de concebir ese concepto de progreso y desarrollo.	El progreso en las zonas indígenas del sur de Chile se ha efectuado sin considerar los derechos de los pueblos indígenas, afectando a su patrimonio, cultura y oportunidad de desarrollo. El convenio nos ofrece un instrumento que permitirá contribuir a la paz social y al respeto de los derechos económicos y sociales de los pueblos originarios de Chile.	El convenio también establece normas básicas para resguardar los derechos laborales y previsionales de los trabajadores que pertenecen a las etnias originarias. Las normativas en esta materia fortalecen la legislación laboral chilena, que establece como contrarias a las leyes laborales las discriminaciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza, color, sexo, sindicalización, religión, opinión política u origen social.	En el ámbito cultural y educacional, se fortalece la identidad de los pueblos indígenas al establecer el compromiso de enseñar a leer y escribir a los niños que pertenecen a las poblaciones indígenas en la lengua materna.	Señor Presidente, estimados colegas, la aprobación del convenio es un imperativo ético y político para Chile. Nuestra convivencia social se ha visto afectada por los conflictos en las zonas indígenas y ello se debe a la postergación en que el Estado y la sociedad han mantenido a estos pueblos, sobre todo por la negación institucional de los pueblos originarios y sus derechos.	El convenio reconoce la diversidad de Chile y fortalece nuestra identidad al promover los derechos de los pueblos originarios. Seamos claros: con la vigencia de este proyecto quizás hubiésemos evitado los conflictos que día a día conocemos en el sur de Chile, el modo en que se ha enfrentado el proyecto hidroeléctrico de Ralco y el modo en que se afecta su entorno con el desarrollo de grandes proyectos forestales.	En consecuencia, este convenio tiene para esta bancada y para el Partido por la Democracia una muy directa relación con los temas que hoy afectan a nuestras minorías originarias.	Por ello, señor Presidente, la bancada de nuestro partido, votará favorablemente este tratado, que constituye un gran avance en la relación del Estado con los pueblos indígenas.	He dicho.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no había querido intervenir respecto de este tema, pero me decidí a hacerlo luego de comprobar en el informe de la Comisión de Derechos Humanos que aparezco votando favorablemente este proyecto hace nueve años, en mi calidad de integrante de dicha Comisión. Ahora se retoma esta materia con un gran retraso, como se ha dicho acá.	Debo recordar que la preocupación por los pueblos indígenas empezó con el padre Bartolomé de las Casas, quien dio comienzo a la promoción y protección de los indígenas. Esto ha crecido a través de los siglos; es así como en el recién pasado y en el que estamos comenzando, diferentes organismos internacionales de carácter universal o regional se han preocupado expresamente de este tema. ¡Y cómo no preocuparse, señor Presidente, cuando algunos sacerdotes, como fray Antonio de Montesinos, en su célebre sermón de 1511, dijo en Santo Domingo: “Soy voz de Cristo en el desierto de esta isla. Esta voz es que todos estáis en pecado mortal, y en él vivís y morís por la crueldad y tiranía que usáis en estas inocentes gentes. Decid: ¿con qué derecho y con qué justicia tenéis en tan cruel y horrible servidumbre a estos indios? ¿Con qué autoridad habéis hecho tan detestables guerras a estas gentes que están en sus tierras, mansas y pacíficas, donde tan infinitas de ellas, con muertes y estragos nunca oídos, habéis consumido? ¿Cómo los tenéis tan opresos y fatigados sin darles de comer, ni curarlos en sus enfermedades, que de los excesivos trabajos que les dais incurren y se os mueren y, por mejor decir, los matáis para sacar y adquirir oro cada día?”.	Así hablaba este sacerdote en 1511, refiriéndose a la conquista de estos países, que habría descubierto Colón o, mejor dicho, que encontró Colón en su paso equivocado.	También quiero recordar con qué honestidad, franqueza y sinceridad le manifestaron algunos grupos de indígenas, hace poco tiempo, en el Perú, a Juan Pablo II, el actual Papa, en una carta que decía: “Nosotros, indios de los Andes y de América, decidimos aprovechar la visita de Juan Pablo II para devolverle su Biblia, porque en cinco siglos ella no nos dio ni amor, ni paz, ni justicia. Por favor, tome de nuevo su Biblia y devuélvala a nuestros opresores, porque ellos necesitan sus preceptos morales más que nosotros. Porque, desde la llegada de Cristóbal Colón, se impuso a América, por la fuerza, una cultura, una lengua, una religión y valores propios de Europa”.	También otro autor, Miguel León Portilla, en un libro denominado “La conquista de América Latina vista por los indios”, dice: “Únicamente por el tiempo loco, por los insensatos sacerdotes, se introdujo entre nosotros la tristeza, entre nosotros se introdujo el cristianismo. Porque muchos cristianos llegaron aquí con el verdadero Dios, pero ésa fue la causa de nuestra miseria, el comienzo del tributo, de la limosna; la causa de que apareciera definitivamente la enemistad, la raíz de las luchas con armas de fuego, de los atropellos, el principio de los despojos de todo, de la esclavitud por las deudas, cargadas sobre las espaldas, el origen de las continuas peleas y del padecimiento.	“Fue el principio de la obra de los españoles y de los sacerdotes, el principio de utilizar a los caciques, a los maestros de escuela y a los fiscales.	“Ellos nos enseñaron el miedo, vinieron a marchitar las flores. Para que su flor viviese, dañaron y arrancaron nuestra flor...”.	Esos son los problemas que no se han querido reconocer después de más de 500 años de conquista y sometimiento de los pueblos originarios en América Latina. ¡Con razón un sacerdote de nuestro tiempo, Leonardo Boff, dice que América Latina está marcada hoy por muchas deudas: una económica, una política, una cultural, una antropológica, una ético-religiosa y una con la evangelización!	Este sacerdote, contemporáneo nuestro, dice:	“-La deuda económica: asciende a miles de millones de dólares que deben ser resarcidos anualmente a los grandes conglomerados financieros con un precio extremadamente oneroso para el pueblo en términos de pobreza social; esta deuda tiene que ser revisada, no debe pagarse en su totalidad o debe ser refinanciada.	“-La deuda política: tenemos formas sociales y políticas que significan una violencia institucionalizada por marginar a los campesinos, privilegiar el capital y hacer oneroso el trabajo y significar, para muchos, violencia a los derechos humanos,...	“-La deuda cultural: la cultura de los invasores ibéricos destruyó las culturas-testimonio de los indígenas o las sometió a formas desestructuradoras de sincretismo de resistencia, traumatizando a las personas hasta nuestros días;...	“-La deuda antropológica: la colonización significó la dominación de los cuerpos y la conquista de las almas por el no reconocimiento del otro como otro; éste fue violentamente europeizado...	“-La deuda ético-religiosa. Aquí se introdujo una religión extraña, que no supo armonizarse o combinarse con la que tenían estos pueblos originarios”.	También hay una deuda de evangelización, reconocida por el propio Papa, quien, en 1993, dijo en Haití: “La conmemoración del medio milenio de evangelización tendrá su significado pleno, en caso de que sea un compromiso, no de re-evangelización, sino de una nueva evangelización, nueva en su ardor, sus métodos y su expresión”.	Entonces, éste no es el problema político, con letras minúsculas, de que hablara el diputado Alessandri o al que pretendía que otros parlamentarios se estaban refiriendo. Aquí se está hablando de la gran política. El propio derecho constitucional también es llamado “derecho político”, no porque se refiera a los partidos políticos, sino porque en un Estado democrático, en una sociedad democrática, se debe consensuar un gran pacto, un acuerdo, entre todos los que conviven en esa sociedad, para respetarse y tolerarse mutuamente. Incluso va más allá de una mera tolerancia, ya que también hay que encontrar al otro; en un balance, ser solidario, ser participante con los anhelos y problemas de todos los grupos que viven en Chile. Ésa es la política. Cuando se piensa que en Chile podemos construir una unidad nacional sobre la base de la violencia, de las imposiciones, de los aplastamientos de los diferentes grupos, sea por su raza, sus ideas, sus conductas o por otras razones, no hay duda de que estamos en una concepción política distinta.	Según recuerdo, se dice que Richelieu, para construir cierta unidad en Europa y atenuar la guerra entre católicos y protestantes, formuló la tesis del nacionalismo y de la patria. Entonces, creó esta especie de nueva religión: el nacionalismo, el patriotismo, en aras del cual se debía aplastar todo aquello que faltaba al nuevo dios que se estaba creando.	Nosotros no queremos eso. El tiempo ha avanzado y, como aquí se ha reseñado, ha habido muchos esfuerzos a partir del siglo pasado, con el Convenio Nº 107, y con el Convenio Nº 169 -que ahora hemos de aprobar- para reconocer las aspiraciones de estos pueblos a fortalecer sus identidades, no obstante que, en un sistema político, económico, social y cultural de un Estado, el hecho indígena siempre ha planteado problemas graves y complejos. 	Algunos han querido solucionarlos mediante la llamada “doctrina de la asimilación”. Así sucedió en Estados Unidos, en que, prácticamente casi hicieron desaparecer a la raza indígena, y a los que quedaron los metieron en una reducción. ¿Es lo que queremos? Eso ha fracasado, y desde el punto de vista de los valores cristianos, lo rechazamos terminantemente.	El otro sistema ha sido el de la integración, de la protección, que considera a los pueblos indígenas una especie de personas menores que deben ser tuteladas. Alguien habló en su oportunidad de la democracia tutelada o protegida en este país. Ese sistema, que se implantó en México, fue una verdadera “capitis diminutio” y ahí tenemos el problema de Chiapas.	También está el sistema de la autodeterminación de los pueblos, camino que algunos han explorado en un intento por construir una especie de Estado dentro de otro. Creo que no se ha llegado a una situación intelectual, cultural, política, social y económica para que en Chile exista esa autodeterminación; pero si les seguimos negando los derechos que se expresan en el Convenio que vamos a aprobar, indudablemente, la tesis predominante de los grupos ultristas será la de construir un Estado dentro de otro; que exista una verdadera o real autodeterminación de los pueblos indígenas. 	En consecuencia, aquellos que ven un peligro en la aprobación de este Convenio están colocando la mina, que, más adelante, a lo mejor, otra generación va a pisar, haciéndola explotar sobre todos los chilenos. Es preferible desactivar estos explosivos.	Este Convenio de la Organización Internacional del Trabajo data de 1989. Han pasado diez años y más de nueve en este Congreso y todavía no somos capaces de aprobarlo. No es por lo que dice el señor Alessandri: que tenemos mayoría. En la Cámara la tenemos, pero no en el Senado.	El señor ALESSANDRI.- Los colegas del lado...	El señor MORA (Vicepresidente).- ¡Diputado señor Alessandri, por favor!	El señor ELGUETA.- Colega Alessandri, si desea una interrupción se la concedo gustoso. Así ha sido entre caballeros, y los Alessandri siempre lo han sido.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor ELGUETA.- Cuando llegó la familia Alessandri a Chile en el siglo XIX, venían de Italia y también fueron minoría étnica. A lo mejor, en ese tiempo invocaron iguales derechos; incluso, que pudieran sepultarse en cementerios exclusivos, porque hay que recordar que los extranjeros se sepultaban en cementerios distintos y reclamaban sus derechos como minoría étnica. Me gustaría que, hoy, un descendiente de esos italianos estuviera también reivindicando los derechos que sus antepasados reclamaron en el país.	(Aplausos).	Cuando dictamos la ley Indígena en 1993, dimos un paso bastante sustancial en Chile; pero en Nicaragua, en 1987; en Brasil, en 1988; en Colombia, en 1991, y en Paraguay, se han dado pasos considerables, con medidas constitucionales, institucionales y legales referidas a la representación política, adoptando reglas de democracia consensual y no puramente mayoritaria, en beneficio de los pueblos indígenas: la autonomía territorial y personal, el sistema consuetudinario judicial, el reconocimiento de derechos históricos y del patrimonio cultural, la tenencia de la tierra, las gestiones y disfrute de sus recursos, la conservación del medio natural, los impuestos locales, la educación y la salud, las relaciones transfronterizas y la protección frente a la amenaza de terratenientes, “garimpeiros” -como se les llama en Brasil-, de multinacionales, guerrilla o narcotráfico. En la misma administración y en las fuerzas armadas prendía la corrupción del desarrollismo y de la ocupación del territorio, en una metástasis -como la tenemos muchas veces en América Latina- de seguridad.	Ese ejemplo tiene que llegar a Chile y hace necesario que aprobemos este convenio internacional.	Cuando aquí se compara la legislación actual con lo que dice este tratado, empezamos a considerarlo ilegal e inconstitucional, en circunstancias que todos sabemos que un tratado internacional es un acuerdo entre Estados; que, como éste, es multilateral, en que el Estado firmante o adherente, de acuerdo con la Convención de Viena, tiene que adecuar sus instituciones y su legislación a ese tratado, porque, de lo contrario, ¿para qué tendríamos que firmarlo si todo esto ya existe en el país y no hay nada en contra de la Constitución y las leyes?	En esto hay una cuestión esencial. Aquí existen dos alternativas: o perfeccionamos y adecuamos nuestra legislación a los tratados internacionales, o cuando aquello nos parezca que, esencialmente, en forma permanente, va a afectar nuestros derechos fundamentales al interior del país, escogemos el camino de expresar las reservas convenientes. En los informes aparece que el Estado o el Gobierno chileno hará una declaración, cuya calidad jurídica desconozco. El propio Estado que la hace, de acuerdo con la doctrina que existe en materia de derecho internacional público sobre las reservas, si la denomina “reserva” significa que la contraparte -otro Estado- tiene que demostrar que no se trata de una institución de esta naturaleza, y si el Estado chileno hace una mera declaración, cargamos con el peso de la prueba para mostrar que, efectivamente, se trata de una reserva sobre aquellos puntos que nos parecen contrarios, pero, esencial y permanentemente, a las instituciones fundamentales del país.	Comparto completamente las ideas que expresó el diputado señor Huenchumilla, no sólo en su contexto histórico y político, sino también en su aspecto jurídico y constitucional.	El artículo 10 del Convenio dice: “Cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de dichos pueblos, deberán tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales”.	Se impugna esta disposición porque se apartaría del principio de la igualdad.	Este tratado nos está diciendo que debemos adecuar nuestra legislación. Por ejemplo, antes no existía el trabajo como pena para que una persona lo cumpliera de acuerdo con el expreso consentimiento del sancionado. Sin embargo, eso figuraba en los tratados internacionales y hoy está consagrado en nuestras leyes. Nosotros nos acomodamos a esa situación, y nadie reclamó en su oportunidad que se estaba infringiendo la Carta Fundamental u otras leyes.	Se ha hecho también mucha cuestión sobre el artículo 15, en cuanto violaría la Constitución en relación con los recursos naturales existentes, sobre la propiedad del Estado, porque él es dueño de los minerales y riquezas que están en el subsuelo.	Pero, como bien dijo el diputado Huenchumilla -no lo voy a repetir in extenso-, la propiedad nunca es absoluta. Creo que, por mucho que se empleen los adjetivos “inalienable e imprescriptible”, en el mundo no hay nada absoluto. Lo único absoluto es que todo es relativo y, en ese sentido, toda propiedad está limitada.	El diputado Huenchumilla recordaba acá un ejemplo, y yo recuerdo otro: el decreto ley Nº 2.665, que dictó un gobierno en el cual el diputado Alessandri estuvo muy a gusto, y fue autoridad también, desde el punto de vista de la propiedad privada, es el que la vulnera más fuertemente. Sin embargo, el otro día examinamos ese decreto ley, lo modificamos y se han entregado miles de títulos de dominio.	Termino señalando otra consideración.	El diputado Huenchumilla dijo que los pueblos interesados, en el caso de que haya trabajos de prospección o explotación de los recursos existentes en el subsuelo, deberán participar, siempre que sea posible, en los beneficios que reporten tales actividades. 	Sobre eso también se reclama considerándola como una cosa extraña. Los que se expresan así piensan que el único capital que se puede aportar a una empresa o sociedad es el dinero, y que quien no lo aporta no puede ser socio ni puede participar, en circunstancias que en nuestro viejo Código de Comercio existen hasta las sociedades en comanditas, en las cuales la gente aporta su trabajo, servicios, intelecto, lo cual tiene una evaluación en dinero. ¿Por qué, entonces, acá, los indígenas no pueden participar de los beneficios que reporten tales actividades? 	Peor aún: se arguye que no es posible que puedan percibir una indemnización equitativa por cualquier daño que puedan sufrir como resultado de esas actividades.	El señor MORA (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor ELGUETA.- Ella es la reproducción del precepto del Código Civil en cuanto a que una persona debe ser reparada de todo daño, sea éste moral o material.	En consecuencia, voy a votar favorablemente el proyecto. 	He dicho.
	El señor NARANJO.- Señor Presidente, en relación con el tema, he escuchado diversas observaciones -a algunas de las cuales también me sumo-; pero, muy particularmente, me ha llamado la atención lo tardío con que tratamos este instrumento internacional. Se ha señalado, con mucha fuerza, que, hace más de diez años, la Organización Internacional del Trabajo adoptó el Convenio Nº 169. Sin embargo, me parece que no deja de ser importante el hecho de que la Sala lo esté analizando ahora; más aún si tenemos presente lo que significa para el contexto internacional el fenómeno de globalización de la economía en que está inserta nuestra patria, y en el cual los temas de las comunicaciones y de los mercados desdibujan muchas veces la existencia de las fronteras. Así, la preservación de la identidad nacional y de la diversidad cultural de los pueblos se ven amenazadas en este contexto. De ahí que tanto la preocupación mundial por este tema como por las crecientes desigualdades sociales existentes, sobre todo aquellas que afectan a los pueblos originarios, dan cuenta de la urgencia de resolverlas y, en especial, de que nuestro país suscriba este Convenio como una manera de proteger y preservar nuestros orígenes, dado que las etnias chilenas, año a año, ven cómo sus fuerzas desaparecen, llegando hoy a representar tan sólo una décima parte de la población mundial.	Por eso, es acertado ratificar las aspiraciones de estos pueblos; asimismo, que sus propias instituciones puedan asumir formas de vida y desarrollo económico, así como también mantener y fortalecer sus identidades dentro del marco que les da la institucionalidad que los rige, sin que ello signifique potenciar la existencia -como aquí se ha señalado muy bien- de un estado dentro de otro estado.	El Convenio representa un avance significativo al reconocer esos hechos y al hacer que los gobiernos asuman el compromiso de reflejar esta diversidad en sus legislaciones. Especialmente relevantes son las declaraciones que dicho instrumento formula en relación con la obligación de garantizar a esas comunidades el acceso, en pie de igualdad, a los derechos y oportunidades que la legislación otorga a todo miembro de la población, así como la promoción que debe existir de su cultura, como una forma de garantizar la efectividad del proceso integrador y la eliminación de toda forma de marginación y de segregación social de que puedan ser objeto, en especial cuando éstas tienen su raíz en el desconocimiento de la realidad del otro.	El Convenio, al igual que la ley indígena recientemente aprobada por nuestro Parlamento, si bien contribuye a estos objetivos, no implica colocar un punto final a las carencias y desigualdades sociales que afectan a este sector de nuestra población, ni tampoco el fin de las políticas etnodiscriminadoras de que es objeto en los más diversos ámbitos sociales y culturales. Sin embargo, estoy convencido de que dichos instrumentos coadyuvan a dar señales claras de la voluntad que, como país, tenemos para derrotar toda forma de intolerancia y discriminación que lo afecten, en especial cuando en Chile se está viviendo una fuerte polarización frente a este tema, como consecuencia de los graves disturbios sociales que se originan en el sur a raíz de las reivindicaciones territoriales llevadas a cabo, particularmente, por el pueblo mapuche.	No cabe duda de que la aprobación del Convenio, así como la ley indígena que le precede, son una clara manifestación de la voluntad -en particular del Parlamento- de los gobiernos que hemos tenido, de contribuir a superar los conflictos indígenas en nuestra patria; en especial cuando dichos conflictos, lejos de lograr su integración, hacen aún más patentes sus diferencias, cercenando el diálogo y toda posibilidad de acercamiento entre los pueblos.	Espero que la suscripción de este acuerdo no sea interpretada como un afán separatista, como una forma de destruir o poner en grave riesgo la unidad territorial del Estado a la luz de los muchos hechos de violencia en que se han visto involucradas algunas de nuestras etnias, ya que, como el propio Convenio lo señala, el reconocimiento de la diversidad y de sus particularidades, lejos de ser un elemento disgregador, debe facilitar la libre expresión de los pueblos, transformando en inconducente todo afán separatista y dejando sin contexto y fuera de toda posibilidad el uso de la violencia y la fuerza.	Por eso, los diputados del Partido Socialista, con mucho entusiasmo, daremos nuestra aprobación al Convenio Nº 169, que hace justicia y ayuda a la integración de las etnias de nuestro país.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ahora se está sosteniendo lo que siempre debió haberse dicho en este hemiciclo democrático: que nuestro país no es un todo, pues continúa dividido.	Como diputado representante del distrito Nº 54, integrante de la provincia de Valdivia, mi obligación es entrar también en la discusión del proyecto. Más aún, cuando permanecen en mí tristes recuerdos de la fuerza de la ley, cuando en un fatal minuto de la existencia del país, algunos hacían mal uso de ella y arrastraban, tirando de sus cabellos, a mujeres de largos años, ancianas ya, que defendían sus hogares y se oponían a la detención de sus hijos y del compañero de su vida.	Esa parte de la historia la siguen viviendo las comunidades mapuches y huilliches, cuya gran mayoría está asentada en mi zona. Ellos han denominado a su entorno, a su tierra, butawillimapu, que significa “territorio de las grandes tierras del sur”, del cual hoy no son dueños. En los lagos Ranco y Panguipulli han formado asociaciones para defender su identidad. Reúnen a cientos de pequeñas comunidades, que suman miles de familias y descendientes de los primeros habitantes de esa parte de Chile.	Por esos cientos y miles de compatriotas indígenas que con tanto esfuerzo, valentía y dignidad han mantenido por siglos sus costumbres, me siento comprometido a aprobar esta norma internacional, que hace justicia en parte a sus demandas históricas.	El Convenio Nº 169, de la Organización Internacional del Trabajo, entre otras muchas virtudes, hace justicia a los pueblos indígenas, al permitirles constituirse en sujetos de derecho por sí mismos, esto es, como conjunto de personas y de manera colectiva, por su sola existencia como tales. Con ello, quedan en situación de disfrutar de las prerrogativas, ventajas y salvaguardias que establece el derecho nacional y el internacional. Fruto de aquello es que, aparte de gozar a medias de los derechos humanos en términos individuales, como son los clásicos derechos a la vida, a la integridad física y síquica, a la igualdad y a la no discriminación arbitraria, pueden acceder a derechos sociales colectivos, tales como la mantención de su cultura, idioma, ritos y actos religiosos, de su organización social e, incluso, política.	Además, el Convenio permite que sus organizaciones sean oídas. Así lo prevé al decir que cuando la autoridad administrativa o legislativa desee tomar decisiones o iniciativas que les atañan, previamente deberán ser consultados a través de sus organizaciones representativas; o cuando se les reconoce el derecho a definir las prioridades de los planes de desarrollo que se diseñan desde el sector público.	Que algunos agoreros no nos llamen a engaño. Este Convenio no fomenta ni crea las condiciones para la autonomía preestatal, ni mucho menos. En ese punto, los suscriptores de la Convención han sido muy rigurosos y prudentes respecto de los pueblos indígenas. Sólo están restableciendo una multiplicidad de derechos de los cuales han sido privados, por la fuerza, por los Estados nacionales a lo largo de años y siglos.	Con sinceridad, creo que esta iniciativa, que confío contará con el apoyo de todas las bancadas parlamentarias, deberá servir como eje, a pesar de no ser la solución, para una nueva política del Estado hacia los pueblos originarios, incluyendo el conflictivo tema del acceso o recuperación del territorio perdido en anormales y extrañas circunstancias, como aquí se ha expresado.	Por mi experiencia personal, y como representante popular de esa región, puedo dar testimonio de que las comunidades indígenas son capaces de buscar soluciones justas y razonables mediante el diálogo, como ya lo hicimos en Panguipulli, perteneciente a la zona de los siete lagos, y lo seguiremos haciendo, pues es nuestra obligación, como parlamentarios que respetamos nuestras raíces, nos enorgullecemos de ellas y creemos en la necesidad de hacer justicia a los humildes y maltratados de siempre.	Debemos reflexionar en que todos llevamos sangre indígena, pues somos fruto del mestizaje. Por lo mismo, al momento de tomar decisiones tan relevantes como ésta, no podemos olvidarnos de una parte de nosotros mismos y de las más mínimas razones de justicia y equidad que justifican esta Convención.	Con mucha fe en la construcción de un futuro mejor para los pueblos indígenas, anuncio el voto favorable del PPD a la iniciativa.	He dicho.
	El señor FOSSA.- Señor Presidente, en primer lugar, en mi nombre y en el de Renovación Nacional, aprovecho de felicitarlo por su elección como vicepresidente de la Cámara.	Ahora, en cuanto al Convenio Nº 169 de la OIT, sobre los pueblos indígenas y tribales, quiero manifestar mi adhesión a algunas expresiones del colega señor Elgueta. Por ejemplo, estoy de acuerdo con él en la teoría de la relatividad, pero sólo desde los puntos de vista matemático y físico; no en las otras implicancias que mencionó.	Respecto de la declaración de Estado, aunque ello es discrecional, no necesariamente debe ser parte del Poder Legislativo.	La no aprobación de este Convenio durante diez años aproximadamente, a mi juicio, no se debió a que alguien no deseara ponerlo en tabla por temor a que se rechazara. Creo que fue sabio no hacerlo. Es una tremenda incógnita que me asiste y me provoca un conflicto interior. Por otra parte, no concuerdo con el colega Urrutia cuando ayer decía que si se hubiese aprobado antes, hoy no tendríamos el problema mapuche. De la lectura del Convenio surgen tantas dudas que, a mi modo de ver, el conflicto se habría desencadenado antes.	Nuestras etnias no resuelven sus problemas a través de este tratado. Por el contrario, se complican. Mi interpretación, como la de muchos que he consultado, es que categóricamente contiene una idea de independencia, de pueblo, de un estado dentro de otro, y esto, a mi juicio, es inadmisible. No lo permite la Constitución ni podríamos darles tal carácter.	Si alguien dijera que si aprobamos el convenio termina de inmediato el conflicto mapuche, quizás lo votaría a favor. 	Es más, creo que debemos pensar, antes de emitir el voto, sobre los puntos expuestos por el colega Alessandri, que fueron rebatidos inteligentemente por el colega Huenchumilla. En mi opinión, plantean sólo dos posiciones, que debemos analizar con profundidad.	La realidad de nuestras etnias se manifiesta en la ley indígena, que está vigente, es perfectible, y es un producto nuestro, de la nación chilena. Ella se manifiesta a través de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, que también es perfectible. 	Los actuales conflictos mapuches no obedecen al hecho de que el Congreso no haya aprobado el Convenio Nº 169. Simplemente, obedecen a otra cosa: se quiere reivindicar los derechos y la historia de esta etnia, para lo cual la ley ha sido insuficiente y la Conadi, ineficiente e insuficiente.	En este sentido, reitero la firme voluntad de dar a nuestros conciudadanos mapuches el debido respeto y reconocimiento que se merecen, pero a través de los mecanismos vigentes: las disposiciones legales y la corporación, y particularmente, mediante la asignación de recursos adecuados para revertir, de una vez por todas, su problema.	Soy partidario de una mayor discusión y revisión de este tratado. Debe evaluarse si cabe, en esta oportunidad, su aprobación o rechazo.	Señor Presidente, concedo una interrupción al colega René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, mi intención es aprobar este tratado. Lo he leído y releído, pero quiero hacer una consulta a la ministra de Planificación, cuya respuesta debe tomarse en cuenta para ver si el proyecto vuelve a comisión.	Si para imponer una sanción penal prevista por la legislación general a miembros de dichos pueblos deberán tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales y darse preferencia a tipos de sanciones distintas al encarcelamiento, ¿qué pasará con los “burreros” en el norte? Si se pilla a alguien de una etnia transportando droga, ¿qué tratamiento tendrá? ¿Será suelto y absuelto aun cuando se sepa lo que hace? 	Pensando con suspicacia, ¿qué pasará con las mafias cuando se den cuenta del salvoconducto que significa esa disposición?	A mí no me gustaría que los traficantes de drogas pudieran acogerse a este convenio. 	Muchas gracias por la interrupción, diputado señor Fossa. 	He dicho.
	El señor FOSSA.- En realidad, la de mi colega fue más que una interrupción. No importa.	Señor Presidente, si se me permite, quiero repetir mi petición de que el tratado vuelva a comisión, sin perjuicio de nuestra firme voluntad de buscar las soluciones que se merecen nuestras etnias.	El camino de votar un texto que tiene tantas interpretaciones, según lo hemos visto durante el debate, no conduce a buen término. 	El señor ALESSANDRI.- Que vaya a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	El señor FOSSA.- Como me acota el colega Alessandri, solicito que el proyecto vaya a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. De lo contrario, me veré en la obligación de rechazarlo, porque las interpretaciones que he escuchado no se ajustan a lo que requieren nuestras etnias para superar sus conflictos. 	He dicho. 
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el hecho de haber sido diputado informante abrevia mi intervención. Sin embargo, debo manifestar que resultaría inexplicable, por no decir absurdo, que el proyecto de nuevo pasara a comisión, en circunstancias que ha estado estudiándose por diez años.	En realidad, queda bien en claro quienes lo atrasan, porque los gobiernos de la Concertación han estado dispuestos a legislar sobre materias indígenas.	Así, entre 1990 y 1991 se presentó un proyecto de reforma constitucional para reconocer a los pueblos indígenas, que aún está en comisión. 	Afortunadamente, se logró la aprobación de la iniciativa que dio origen a la ley Nº 19.253, que promueve el desarrollo de los pueblos indígenas.	A mi juicio, debe aprobarse el Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo ahora, porque establece derechos en favor de los indígenas chilenos y sus disposiciones se ajustan a sus grandes aspiraciones y anhelos.	Además, ha sido aprobado por 328 países. En su oportunidad, hubo un voto en contra y dos abstenciones, entre las cuales se encontraba la de Chile.	He dicho. 
	La señora KRAUSS, doña Alejandra (Ministra de Planificación).- Señor Presidente, en forma breve, sin entrar a la intervención de fondo, quiero contestar al diputado señor René Manuel García.	Suponer que el delito de narcotráfico en el norte constituye una tradición o una costumbre de los pueblos indígenas, no me parece. 	El respeto a las etnias del país supone, necesariamente, tener cuidado con las referencias en las intervenciones sobre un tratado.	Muchas gracias.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡No dije eso!	Pido la palabra.	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Llamo al orden al señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, insisto en que me dé la palabra para aclarar el punto.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Le ruego tomar asiento, señor diputado.	Hemos llegado al término del Orden del Día. Por lo tanto, en conformidad con un acuerdo de la Sala, corresponde votar...
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el Reglamento establece claramente que cuando un diputado ha sido aludido tiene derecho a replicar y yo quiero hacerlo.
	El señor PROKURICA.- Suspenda la sesión por cinco minutos, señor Presidente.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Ruego atención a la Sala. Este proyecto seguirá debatiéndose en otra sesión. Por lo tanto, las personas que no están de acuerdo con las opiniones vertidas en este hemiciclo tendrán oportunidad, como corresponde, de darlo a conocer en ese momento. 	Ha terminado el Orden del Día y quedan varios diputados inscritos que también tienen derecho a hacer uso de la palabra. Por ende, les ruego que nos dejen continuar con la sesión.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, pido que suspenda la sesión por cinco minutos y convoque a reunión de Comités.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Señor diputado, existe un acuerdo para votar los proyectos al término del Orden del Día y debemos darle cumplimiento. No puedo suspender sin votar. Por lo tanto, llamo a votar a los señores diputados.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, nunca un presidente de la Cámara ha negado la posibilidad a un jefe de bancada de tener una reunión de cinco minutos. Generalmente, ustedes la piden, pero ahora, con la unanimidad de sus parlamentarios, le pido que suspenda la sesión, con el objeto de efectuar una reunión de Comités.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Señor diputado, pretendo terminar la sesión como corresponde. Su Señoría está haciendo uso de su derecho al solicitar la suspensión. Si insiste, lo haré sólo después de terminar con las votaciones de los proyectos anteriores. 	No le estoy negando su derecho a pedir que se suspenda la sesión, pero tenemos un acuerdo unánime de la Sala de votar tres proyectos. Terminada la votación, llamaré a los jefes de Comités para una reunión.	-Una vez efectuadas las votaciones:	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- A petición del Comité de Renovación Nacional, se suspende la sesión por cinco minutos.
	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MORA (Vicepresidente).- Continúa la sesión. 	Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una aclaración respecto del malentendido que se ha producido.	En ningún caso mi intención fue poner en aprietos a la señora ministra. Entiendo que ella está recién llegada a su puesto y tiene que entrar en rodaje. En consecuencia, mi intención nunca fue agredirla a través de mi intervención.	En segundo lugar, vuelvo a formular la consulta a la señora ministra:	El Convenio Nº 169, en su artículo 10º, dice:“1. Cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de dichos pueblos, deberán tenerse en cuenta sus características económicas, sociales y culturales.“2. Deberá darse la preferencia a tipos de sanción distintos del encarcelamiento.”.	Quería consultar a la señora ministra lo siguiente: ¿qué pasa si se sorprende a una persona de esta etnia traficando droga o ingresando droga al país? ¿Qué pasaría -para ser más explícito- si se pilla a gente de esta etnia matando un animal o cometiendo delitos respecto de los cuales todos los chilenos son sancionados?	Me gustaría saber si el convenio es tan amplio como para que quede protegido ese tipo de acciones, o en dichos casos deben aplicarse las sanciones establecidas en la ley común.
	La señora KRAUSS, doña Alejandra (Ministra de Planificación).- Señor Presidente, sin necesidad de rodaje, le contesto derechamente. El convenio sólo es aplicable a los pueblos indígenas y en esos términos deben aplicarse sus normas que, como recomendación, se plantean a nuestro país respecto de esos delitos o de cualquier otro tipo de sanción.	Para esos efectos tendría que aplicarse el derecho consuetudinario, como se ha hecho en otras ocasiones, lo que no constituye una extrañeza para quienes somos abogados. Incluso, en casos muy puntuales se ha logrado eximirlos de responsabilidad penal, atendidas las circunstancias del hecho y de los involucrados. Debo precisar que estas sanciones no se refieren sólo al narcotráfico, sino a todo tipo de delitos.	He dicho.
