LEY DE PRESUPUESTOS PARA 1998. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley de Presupuestos para el sector público correspondiente a 1998.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 2093-05. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El Ministro de Hacienda solicita autorización para que ingrese a la Sala el Director de Presupuestos, don Joaquín Vial.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	En discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como integrante de la Cuarta Subcomisión Mixta de Presupuestos, considero que deberíamos centrar la discusión de las modificaciones del Senado en dos temas:	El primero dice relación con la supresión de la glosa 01, referente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Como consecuencia de ello, no se podrán contratar personas a honorarios destinadas a desarrollar labores técnicas directamente relacionadas con la infraestructura que atiende esa Secretaría de Estado. Estas personas tendrían la calidad de agentes públicos y su número máximo, labores y proyectos asociados a su desempeño se determinarán por resolución del Ministerio, visada por la Dirección de Presupuestos.	El tema fue ampliamente debatido en la Subcomisión y, a modo de ejemplo, se señaló que la medida ya se aplicaba en otros ministerios, específicamente en el de Obras Públicas. 	La Subcomisión aprobó esta glosa en votación dividida. A favor, votaron el Senador Ominami y los Diputados Montes y quien habla; en contra, los Senadores Díez y Cantuarias.	En nombre de la bancada democratacristiana, reitero que es oportuno, positivo y justo rechazar la modificación del Senado que suprime la referida glosa, que posibilitaba la contratación de profesionales con capacidad de gestión para implementar los programas del Ministerio.	Por lo tanto, votaré en contra de la modificación.	El segundo tema en que deberíamos centrar la discusión es el referido al Instituto Nacional de la Juventud. No obstante que su presupuesto para el próximo año ya venía rebajado a un total de 1.880.218.000 pesos, el Senado lo rebajó a 948.370.000 pesos. Y lo que es peor, en algunos ítem, como en el 565, sobre Centros de Información y Difusión Juvenil; en el 571, sobre Programas de Apoyo Juvenil; en el 50, sobre Requisitos de Inversión para Funcionamiento; en el 53, sobre Estudios para Inversiones, y en el 66, sobre Inversión Región VI, hubo una reducción drástica, prácticamente a cero.	En forma muy responsable, anuncio que votaré en contra de esta modificación, porque la señal que dio el Gobierno, con la que también estuvimos de acuerdo los parlamentarios de la Concertación que integramos la Comisión Mixta de Presupuestos, se tradujo en la rebaja que se hizo cuando se elaboró el proyecto.	Con esta nueva reducción tan drástica, el Instituto Nacional de la Juventud no podrá cumplir sus funciones y, derechamente, se está en camino de suprimir o paralizar su labor.	Votaré en contra estas dos modificaciones del Senado. En el resto estoy total y absolutamente de acuerdo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero informar brevemente que en la discusión que hubo en el Senado respecto del proyecto de ley de Presupuestos, luego de debatir y analizar en detalle la gran cantidad de indicaciones presentadas, se negoció un acuerdo entre los parlamentarios de la Concertación, de la Oposición y también de algunos institucionales, que complementa este proyecto con una serie de normas incluidas en un protocolo, que permite seguir avanzando en la evaluación del funcionamiento de los servicios públicos, tema que ha sido importante para el Gobierno. Estamos comprometiéndonos a evaluar para el ejercicio de 1998, a lo menos, cuarenta servicios y programas, lo que representa aproximadamente un tercio de los programas relevantes. También estamos involucrando directamente a las Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado, en el sentido de que señalen de esa lista las prioridades de evaluación, para lograr en el curso de tres años una evaluación completa o muy importante de los programas y servicios que funcionan en el marco de la ley de Presupuestos y del Estado.	En segundo lugar, deseamos seguir avanzando en lo que se refiere a receptores de transferencias, es decir, registros de instituciones, personas u ONGs que tienen contratos o convenios con el Estado en funciones asesoras o a honorarios, de modo de ir mejorando su calidad de información. 	También, se pretende establecer una serie de procedimientos para mejorar la cantidad y calidad de la información. Ya hemos visto cómo se ha estado progresando en estas materias.	Se desea impulsar una serie de iniciativas relativas a información en el tema de empresas públicas, como la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la Empresa Nacional de Minería y otras que reciben aportes estatales, porque hay interés del Gobierno y de los parlamentarios en seguir mejorando sus actividades productivas, separadas de las de fomento; obligándonos a seguir licitando y formalizando los compromisos y contratos que se suscriben con las instituciones que tienen evaluadores de sus proyectos y programas.	En fin, se trata de ponderar y mejorar el compromiso del Ejecutivo de materializar aquellos aspectos planteados en el grueso de algunas indicaciones para implementar la parte operativa de la ley de Presupuestos de la Nación.	Quiero dejar establecido esto, porque sobre esta base se aprobaron por unanimidad los artículos 3º y 4º, que habían sido rechazados en la Cámara.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, valoro que el Senado haya repuesto los artículos 3º, que permite el endeudamiento, y 4º, que pone límites al gasto. En la Cámara, la Oposición votó en contra del artículo 3º -no se logró reunir el quórum requerido para aprobarlo-, lo que obligó a incorporar el artículo 4º al debate. Sin embargo, el Senado los repuso, lo que nos parece un avance.	También, valoro que en el Senado se hayan incorporado recursos adicionales para la estadía de los profesionales de atención primaria en el extranjero, cuestión que veníamos conversando desde hace bastante tiempo con los Ministros de Salud y de Hacienda. Afortunadamente, los 420 millones de pesos quedaron incorporados en el Presupuesto del próximo año para iniciar dicho plan, lo que beneficiará a alrededor de 6 mil profesionales y estimulará e incentivará la permanencia y el desempeño en la atención primaria de salud.	Hay al menos tres temas que ameritan un debate en mayor profundidad en la Comisión Mixta, de manera de buscar algunas alternativas.	En primer lugar, el Ministerio de Vivienda, a partir de la experiencia vivida este año con las casas Copeva y con distintos programas que no están funcionando en forma adecuada, como el de vivienda progresiva y el de vivienda básica, modalidad privada, ha estimado necesario fortalecer su capacidad de fiscalización y seguimiento de los mismos, para lo cual ha solicitado una glosa -venía incluida en el proyecto- que le permita contratar a honorarios a personas calificadas para que se desempeñen como agentes públicos. Creemos que esta norma es de mucha importancia para fortalecer la capacidad reguladora, fiscalizadora y de seguimiento de los programas de esa Cartera en el campo de la vivienda, pero también en el de parques urbanos y de pavimentación participativa, que requieren de equipos muy ágiles y con mucha capacidad para controlar el cumplimiento de los distintos programas. Por su importancia, es un asunto que merece ser rediscutido y reformulado en la Comisión Mixta.	En segundo lugar, creo que respecto del tema del Instituto Nacional de la Juventud se están mezclando problemas. Todos concordamos en que es una vergüenza lo ocurrido con el mal manejo de sus recursos, pero también hay consenso en que dicho instituto requiere una revisión, un rediseño, un replanteamiento. Al respecto, recuerdo a la Sala que la idea original no corresponde a lo que es en la actualidad. Quienes en ese tiempo integrábamos la Comisión de Gobierno Interior sabemos que entre el proyecto que ingresó y el que se aprobó hubo una gran diferencia: cambió el enfoque y quedó un instrumento sin mucha capacidad de iniciativa, que no ha cumplido un rol claro, porque está muy mermado en sus atribuciones y facultades. Por lo tanto, debe ser revisado.	Sin embargo, hay programas que han demostrado bastante fuerza y capacidad de respuesta a las necesidades de los jóvenes. En particular, el de los Centros de Información y Difusión Juvenil, que les permite conocer y acceder a los distintos programas públicos y privados que tienen relación con sus inquietudes y preocupaciones en los campos del arte, la creación, el deporte; la recreación, que les permite recorrer el país, y otros. En tal sentido, creemos necesario reincorporar dicho programa, pues el Senado simplemente redujo su presupuesto a diez mil pesos, en circunstancias de que ha demostrado sus cualidades. Esta materia también debería analizarse en la Comisión Mixta.	En tercer lugar, hay un conjunto de indicaciones relacionadas con el Ministerio de Agricultura, a las cuales debe darse más racionalidad, porque en los diferentes programas el Senado dispone que debe informarse de sus metas a fines del primer semestre y ver cómo evoluciona la ejecución de los mismos, idea que compartimos; pero, por una parte, se plantea que ello ocurra a fines del semestre, cuando debería hacerse desde el comienzo de la aplicación de la asignación presupuestaria; y, por otra, se establece lo mismo en forma reiterada, en circunstancias de que podría tener una formulación más global para programas con determinadas características. Esta materia también debería ser objeto de un análisis en la Comisión Mixta.	Por último, quiero decir dos palabras acerca del protocolo al cual ha hecho referencia el Ministro de Hacienda.	Sería muy importante conocer dicho texto y sus alcances para formarnos opinión sobre sus propuestas específicas. Me dicen que se está repartiendo, pero aún no ha llegado a mi poder. En todo caso, por la prensa sabemos que entre los temas que incluye está la evaluación de servicios públicos y de programas de distintos ministerios, lo que aparece como una negociación entre el Ejecutivo y los senadores de Oposición.	Quiero decir a los señores diputados y al señor Ministro que, como él bien sabe, la evaluación de los servicios públicos es una aspiración que desde hace por lo menos un año y medio hemos manifestado en el debate presupuestario y en las etapas preparatorias del proyecto de Presupuesto.	El año pasado sostuvimos con mucha fuerza que en 1997 era necesario evaluar al Instituto Nacional de la Juventud y al Serviu, dos servicios que tuvieron serios problemas.	Este año, en el debate habido en la Cámara insistimos en la necesidad de incorporar la evaluación -independiente de la metodología que se aplique-, de ciertos servicios e, incluso, de reparticiones dentro de los servicios. Por ejemplo, los departamentos provinciales de educación deben ser objeto de una evaluación en profundidad, pues hay un desfase entre el dinamismo de la reforma educativa y las características de estas instituciones. También lo hemos hecho ver respecto de los servicios de salud, porque no parece razonable que en la Región Metropolitana haya alrededor de 2 mil personas trabajando en los servicios que administran el sistema. Hay que revisar qué hacen, si eso se justifica o si habría que formular un rediseño.	Nos alegramos de que exista un compromiso -no quedará consignado en el articulado por ser un protocolo de acuerdo- para evaluar los servicios públicos, planteamiento sostenido por parlamentarios de la Concertación desde hace mucho tiempo.	Lo mismo puedo decir sobre la evaluación de los programas, que también tuvo su origen en parlamentarios de la Concertación, en especial de la Cámara de Diputados. Es importante que se siga avanzando y se pase de veinte a cuarenta servicios. Ello está dentro de la lógica que hemos sostenido, porque la evaluación permitirá tener un debate mucho más fundado y serio sobre los presupuestos de los distintos ministerios y no sólo basado en impresiones parciales.	Esta idea la sacamos de la Audit Commission de Inglaterra, que desde hace mucho tiempo cuenta con un sistema de evaluación de municipios, de instituciones, que permite año a año acumular una capacidad de análisis, de reflexión, de propuestas, que hace que el debate político sea mucho más riguroso, fundado y con posibilidades de ir enriqueciendo la marcha de los ministerios.	Ahora, que hemos recibido el protocolo, lo estudiaremos con más calma para formarnos una opinión sobre él.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, con mucha sorpresa y estupor observamos que, muy de madrugada, los Senadores  Piñera, Otero y Larraín presentaron una indicación para reducir el presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud, en el subtítulo 25, ítem 31, asignación 565, de 365 millones de pesos a 10 mil pesos; en el subtítulo 25, ítem 31, asignación 571, de 410 millones de pesos a 10 mil pesos, y en el subtítulo 31, de 155 millones de pesos a 10 mil pesos. Es decir, los 900 millones de pesos los redujeron a 30 mil pesos. ¿Qué se busca con esta disminución? Se hace en uso de una facultad propia del Legislativo, pero planteada en estos términos es abusiva y ridícula, manosea el presupuesto de un organismo que trabaja con los jóvenes; es una estrategia para encontrar una moneda de cambio que permita negociar en otras áreas con el Gobierno y con el Ministro de Hacienda y obtener gananciales en otros ítem.	Como lo ha dicho el Diputado señor Montes, participamos del mea culpa hecho por el INJ, que separó a los funcionarios involucrados en faltas e irregularidades, efectuó una reducción presupuestaria del 40 por ciento, disminuyó su personal en más de 200 funcionarios hasta llegar a la planta actual de 58 empleados, nombró una directora competente y un equipo caracterizado por su nivel técnico y, en definitiva, asumió los errores cometidos.	Parto de la premisa de que el propio Gobierno está consciente de que en esta área hay políticas que deben ser revisadas y reelaboradas y que el INJ debe seguir un nuevo rumbo. Esto lo sabía la Oposición. Además, la dirección del Instituto informó a todos, en especial al Senador Piñera, en la primera subcomisión de Presupuestos, en la cual participé, sobre los esfuerzos que se estaban haciendo para renovarse total o parcialmente.	Entonces, sorprende que la indicación presentada por el Gobierno reduzca el presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud, de 1.880 millones de pesos a 931.848.000 pesos. 	¿Cuáles son las consecuencias de esto y qué se viene abajo? ¿Que quieren los Senadores Otero, Piñera y Larraín que el Instituto deje de hacer? No quieren que se lleven a cabo los programas evaluados como existosos, no por el Instituto, sino por los jóvenes, como la formación de monitores juveniles, en cursos de liderazgo, en los cuales participarán el próximo año mil 200 jóvenes, la realización de 50 microproyectos por organizaciones de poblaciones de extrema pobreza para jóvenes en estado de precariedad, con un total de 2 mil beneficiarios. Con esa indicación, no quieren que se desarrollen programas de prevención de drogas.	Quiero aprovechar la presencia del Diputado señor Orpis, destacado luchador contra la drogadicción y el tráfico de estupefacientes, hombre comprometido con estos temas, para consultar cuál es la razón para que los senadores de la Oposición presenten una indicación que pretende reducir programas de lucha contra la droga a nivel juvenil. Se pretendía formar 600 agentes intermediarios capacitados en estrategias de prevención y tratamiento en el consumo de drogas y desarrollar 13 proyectos de investigación de diagnóstico regional, uno en cada región, para caracterizar políticas de prevención de consumo de drogas, y 120 proyectos de prevención a ejecutar por las propias organizaciones juveniles. Todo esto con un total de 3 mil beneficiarios. Los otros programas los iba a ejecutar la Dirección de Organizaciones Sociales y el destinado a combatir la droga, el Ministerio de Salud, no el Instituto.	El otro programa que se viene abajo es el de los trabajos solidarios que realizan las universidades. Se esperaba financiar diez proyectos de federaciones de estudiantes universitarios, pero también de organizaciones juveniles de carácter poblacional, con un total de 50 mil beneficiarios, para ser ejecutados por el Fosis. 	Con la indicación de los senadores también se terminan las oficinas municipales de la juventud. Se pretendía apoyar 104 municipios, para tener una relación más estrecha con jóvenes vinculados a las localidades, programas a ejecutar por el Sence. 	Por último, se viene abajo el programa de turismo juvenil, los albergues juveniles, la posibilidad de que los jóvenes conozcan Chile, que paseen desde Arica a Puerto Montt, que sean recibidos en albergues decentes y tengan allí posibilidades de dormir, lavarse y de conocer el país en forma barata.	El financiamiento del proyecto posibilitaba la habilitación de 15 albergues nacionales, que funcionarían en verano, y que 25 mil jóvenes ocuparan dichos albergues. Este programa iba a ser ejecutado por la División de Educación Extraescolar del Ministerio de Educación. 	Entonces, uno se pregunta, ¿qué mueve a estos senadores a proponer normas que impidan la realización de estos programas exitosos o, en definitiva, que el Instituto no pueda cumplir con la función que la propia ley le ha asignado, esto es “Proponer e impulsar programas específicos para los jóvenes en todos los campos que actúa la administración del Estado? No se trata de ejecutar, sino de sugerir políticas, pues se establece que otros organismos afines del Estado pueden desarrollar estos programas, que, como dije, han sido exitosos y, sin duda, constituyen una marcada preocupación por los jóvenes.	Además, la indicación reduce, en el subtítulo 25, ítem 56, el financiamiento de 365 millones de pesos a 10 mil pesos. Esto significa la eliminación de los fondos necesarios para desarrollar el sistema nacional de información y derechos juveniles. Hoy existen trece centros en todo Chile que atienden a cerca de 12 mil usuarios jóvenes, cobertura que se pretendía aumentar drásticamente para 1998, es decir, ampliar la posibilidad de que los jóvenes pudieran acceder a información relevante. ¿Qué tipo de información? Oportunidades de empleos y la vasta gama de ofertas que hay en el ámbito de la educación. Además, para ellos representa la posibilidad de obtener, sin costo alguno, información que debían pagar cuando la pedían a organismos privados.	Este sistema nacional de información es uno de los programas más exitosos del Instituto, porque conlleva una política muy concreta para suplir las necesidades y carencias de los jóvenes, pues les otorga posibilidades de desarrollo. En la práctica, se está actuando en contra de la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, que este mismo Congreso aprobó, cuyo artículo 2º, letra f), señala que debe “Vincularse con organismos nacionales, internacionales y extranjeros y, en general con toda institución o persona cuyos objetivos se relacionen con los mismos asuntos y celebrar con ellos convenios para ejecutar proyectos o acciones de interés común.”	En verdad, aquí existe la intención de introducir una moneda de cambio para conseguir modificaciones en otras áreas del presupuesto. El Gobierno tiene el deber de reponer estos programas. Si debemos ir a Comisión Mixta, haremos lo que sea necesario, porque es una pésima señal para la política jugar con los jóvenes. ¿Por qué ellos no se inscribieron para votar? Porque aquí hay senadores que se atreven a destruir programas para conseguir recursos en otras áreas, que en este momento desconozco. No obstante, después de la discusión, espero saber a quiénes desea favorecer la Derecha con esos fondos. ¿Por qué utiliza al Instituto Nacional de la Juventud, organismo que hizo su mea culpa, como moneda de cambio para obtener platas para otras áreas?	Además, hay un tema pendiente. Muchos diputados fueron directores nacionales de la Secretaría Nacional de la Juventud, que cumplió un rol durante la dictadura. Los bienes que traspasó dicha Secretaría al Instituto, al menos en la Octava Región, fueron una carpeta de tevinil café y un pisapapeles. ¡Ése fue el traspaso de bienes que hizo al INJ cuando terminó sus funciones! La pregunta, que no ha sido respondida -al contrario de lo que sucede ahora, en que hay transparencia y se pudo descubrir irregularidades en el INJ- es qué hizo la Secretaría Nacional de la Juventud con todos los bienes que administró? Quienes hoy rasgan vestiduras y dicen que hay que investigar cómo se manejan los bienes del Estado focalizados hacia los jóvenes, son los mismos que dirigieron esa Secretaría e hicieron desaparecer todos sus bienes, los cuales, hasta hoy, nadie sabe dónde están.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, respaldo lo dicho por el diputado que recién hizo uso de la palabra, por cuanto, si uno examina las labores y funciones del Instituto Nacional de la Juventud, estamos hablando de un organismo que, a pesar de estar sometido hoy a una severa reestructuración y cambio en la manera de operar y de hacer sus tareas, tiene una finalidad relevante. Es un servicio público creado mediante la ley Nº 19.042, funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relaciona con el Presidente de la República a través del Mideplan.	Esa ley estableció que el Instituto es un organismo técnico que colabora con el Poder Ejecutivo en el diseño, planificación y coordinación de las políticas relativas a los asuntos juveniles.	Particularmente, deseo destacar las siguientes funciones:	Primero, debe estudiar y proponer al Presidente de la República las políticas y los planes generales para el diagnóstico y solución de los problemas de la juventud, en todas las áreas de las actividades nacionales.	Segundo, está encargado de coordinar con los servicios y organismos públicos, como asimismo con las entidades privadas, los programas aprobados, velando por su cumplimiento y evaluando sus resultados.	Tercero, tiene como misión mantener y desarrollar, y así lo ha hecho, un servicio de información, orientación, apoyo técnico y capacitación que tienda a perfeccionar las acciones que cumplen los funcionarios públicos y una serie de entidades en las áreas propias del sector juvenil.	Cuarto, debe estimular el conocimiento y la participación de los jóvenes, promoviendo y financiando estudios, campañas, seminarios y una serie de iniciativas de ese orden.	A partir de las funciones establecidas, que he resumido muy someramente, de la ley orgánica del Instituto y de la necesidad   -y en esto hay un reconocimiento muy amplio- de contar con políticas de Estado para la juventud chilena, se ha rediseñado el INJ, disponiendo un nuevo modelo de trabajo, sustentado en una visión distinta del quehacer institucional, que ahora releva la función técnica y coordinadora del servicio por sobre la antigua ejecución directa de programas.	Como ha dicho el señor diputado, aquí hay un cambio de énfasis y de tareas, que la propia directora se ha encargado de explicar a la opinión pública.	Este modelo institucional nuevo sería inviable si se mantuvieran las indicaciones planteadas al presupuesto del INJ por los Senadores señores Otero, Piñera y Larraín. 	Las reducciones de sus recursos, contenidas en la indicación votada en el Senado, determinaría que el presupuesto del INJ pasaría de una cantidad ya reducida de 1.880 millones de pesos -recordemos que en este año el proyecto proponía un financiamiento que ascendía a más de 3 mil millones- a sólo 931 millones 848 mil pesos. 	Se han hecho reducciones muy significativas, a nuestro juicio mal entendidas, en el subtítulo 25, ítem 56; en el subtítulo 25, ítem 57, y en el subtítulo 31, que suman algo más de 932 millones de pesos.	Por eso, quiero resaltar las nuevas funciones que, debido a su reestructuración, está siguiendo el INJ y replantear la discusión sobre las indicaciones votadas en el honorable Senado de la manera que he explicado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso a la misma del señor Subsecretario de Planificación y Cooperación.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero referirme brevemente a algunas de las propuestas del Senado, que me parecen sumamente importantes.	En primer lugar, debo señalar el acuerdo logrado respecto de los artículos 3º y 4º de la ley de Presupuestos. El primero autoriza al Presidente de la República para contraer obligaciones en el exterior, norma que fue rechazada por la Cámara de Diputados, mientras que el segundo artículo dispone que sólo en virtud de autorización otorgada por ley, podrá incrementarse el valor neto de los montos para los gastos en personal, bienes y servicios de consumo, prestaciones previsionales, transferencias corrientes, etcétera.	Estos dos artículos, que son claves dentro del cuadro presupuestario, vienen a enmendar una situación que no se había logrado resolver en la Cámara. Por lo tanto, celebro que esta materia se solucionara bien en el Senado.	En segundo término, me quiero referir a una cuestión de contenido. 	Hay dos materias que en el Senado no se modificaron para bien, sino para mal. Los Senadores señores Otero, Piñera y Larraín, entre gallos y medianoche, prácticamente han suprimido al Instituto Nacional de la Juventud por la vía presupuestaria. Éste es el viejo cuento de don Otto, quien vendió su sofá creyendo que así resolvía un problema. Es una cuestión de civilización, por cuanto no se tiene suficiente conciencia respecto de las necesidades de Chile en materia de políticas juveniles. 	Todos estamos de acuerdo en que deben aplicarse sanciones por las irregularidades cometidas, pero no castigar a la institución, sino a las personas involucradas en ellas, con el objeto de lograr la unión de los jóvenes y no su desintegración.	He leído en la prensa los comentarios de muchos parlamentarios que coinciden con el criterio de los Senadores Otero, Piñera y Larraín, pero que se espantan con los resultados electorales de algunas federaciones de estudiantes, concretamente en la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica, y con los criterios que los educandos de dicha universidad tan tradicional plantean ante la opinión pública, los cuales, a mi juicio, son certeros, en la medida en que ellos no se sienten suficientemente integrados a esta sociedad. Su crítica fundamental apunta a cuestiones centrales que dicen relación con elementos de valor ético y con la aceptación o el rechazo de la sociedad en que hoy estamos viviendo.	Suprimir este Instituto -no digo que sea el único instrumento, pero es fundamental para la integración de la juventud a esta sociedad-, es contraproducente para la búsqueda de mecanismos que tiendan fundamentalmente a resolver los problemas que hay en ella, como el desconocimiento de la actividad cívica, para transformar a los jóvenes en ciudadanos, porque durante mucho tiempo ellos, a quienes hoy se critica, no tuvieron la posibilidad de acceder a conocimientos de educación cívica y de ciencias sociales que los integraran e hicieran responsables dentro de la sociedad. Hoy se les castiga a través de un mecanismo que, a mi juicio, es innecesario, absurdo, contraproducente y exagerado, como es suprimir este Instituto por la vía presupuestaria.	Lo señalado por el Ministro de Hacienda respecto de la reorientación de este Instituto, y por el mismo protocolo firmado en el Senado, que, entre otros organismos, menciona al Instituto Nacional de la Juventud como uno de los que puede y debe ser evaluado, permitirán generar canales más eficientes para resolver los problemas relacionados con la drogadicción, el desempleo, la capacitación intelectual y física de los jóvenes, y con la posibilidad de incorporarlos como ciudadanos, no sólo a través de su inscripción en los registros electorales, sino también de diversas actividades de carácter social vinculadas con la cosa pública.	La segunda cuestión se relaciona con la lección que hemos aprendido en la Comisión de Vivienda de la Cámara, la cual, en lugar de reducir ciertos presupuestos por presuntas irregularidades cometidas -como aquí se ha propuesto-, ha decidido aumentar la capacidad de fiscalización en materia de vivienda. No sólo Copeva ha cometido errores en materia de viviendas progresivas porque muchas empresas que han celebrado contratos con el Estado han errado el camino y cometido irregularidades. Es indispensable que se mejoren los mecanismos de fiscalización y se realice un estudio para adecuar las viviendas que se construyan en el país a las características climáticas y geográficas tan heterogéneas de nuestra realidad nacional.	Por lo tanto, a mi juicio, esta lógica de generar un presupuesto ajustado a programas y que éstos sean objetos de evaluación, como señala el protocolo, es clave y se orienta fundamentalmente a la idea de modernizar el aparato del Estado, no sólo en términos de productividad, sino también para que la eficiencia o eficacia se traduzca en indicadores, sobre todo en lo que se refiere a organizaciones sociales del Estado que concretan políticas sociales en cuanto a mejorar la calidad de los servicios otorgados a la clientela.	Desde ese punto de vista, concuerdo con los criterios señalados por el señor Ministro de Hacienda y, además, me parece indispensable no entrar en una especie de guerrilla absurda usando el instrumento del presupuesto como mecanismo para suprimir determinado tipo de organismos o incapacitar al Estado para que fiscalice en forma adecuada.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, creo que si uno hace un análisis del protocolo y de las modificaciones del Senado, concluye en que, en lo fundamental, se avanza en la evaluación de los servicios públicos y de los programas. Sin duda, ese es el tema más relevante del Presupuesto, porque, aun cuando la discusión presupuestaria se toma en general con bastante liviandad -no hay un Congreso que se aboque a discutir el tema a fondo-, de acuerdo con mi experiencia en la discusión de distintos presupuestos, esta es la oportunidad para evaluar, muy a fondo, el funcionamiento de los distintos servicios y programas del Estado.	El Diputado señor Montes señalaba que desde hace muchos años la Cámara de Diputados insiste en este tema y por qué estos acuerdos se logran en el Senado y no en esta Corporación. La respuesta es simple: porque, en definitiva, la Cámara se ha transformado en un buzón para que todos los acuerdos se adopten en el Senado y, en términos corporativos, no ha asumido una actitud -indepen-diente del sector político que representemos- para que, en verdad, se insista en temas que desde mi punto de vista no tienen carácter político, sino que constituyen una función de Estado. Para todos los sectores políticos es importante y les conviene que se evalúen los distintos servicios públicos y los programas. Creo que esto, simplemente, se ha producido porque hemos renunciado a nuestras propias facultades. Ahí está el problema de fondo, que espero sea superado en futuras discusiones de proyectos de ley de Presupuestos de la Nación. Esa es la gran oportunidad para evaluar los distintos programas. Muchas veces los problemas se plantean en términos de gasto, pero pienso que la respuesta que hoy exige la ciudadanía, al margen del monto, es cómo se gasta.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero hacer una pequeña aclaración al Diputado señor Navarro, aun cuando ya conversé personalmente con él.	En el caso específico del Instituto Nacional de la Juventud, la reducción en programas de prevención del consumo de drogas la planteó el propio Ejecutivo y no sólo el Senado. Si observa el financiamiento en el proyecto original, se verifica que en ese rubro existe una reducción de más de cien millones de pesos.	En lo relativo a dicho Instituto, independiente del cuestionamiento que existe hoy, no soy partidario de que desaparezca. En definitiva, hay que tratar de buscar glosas que sean más precisas que las contenidas en el actual Presupuesto para que la Comisión Mixta las analice a fondo. Sería una mala señal para la juventud que el Congreso Nacional suprimiera directamente un organismo que se relaciona con la juventud. Preferiría acotarlo a través de glosas exigentes. Hemos conocido otros servicios con problemas y que a través de glosas exigentes han debido responder al Parlamento. No soy partidario de dar una señal en el sentido de eliminarlos. Quizás en el caso de los más cuestionados, como el INJ, independientemente de las mea culpa, el Parlamento debe tomar los resguardos para que los fondos públicos puedan ser bien utilizados y, de esa forma, responder adecuadamente al esfuerzo que hace todo un país para financiar al Estado y a determinados servicios. 	La desilusión de los jóvenes puede producirse por dos situaciones: por la posible eliminación del Instituto Nacional de la Juventud, y también porque otros servicios destinados a ellos están siendo objeto de cuestionamientos.	En términos globales, a mi juicio, perfectamente se pueden buscar acuerdos sobre exigencias respecto de este tipo de servicios. Es evidente que el Ministerio de Vivienda necesita mayor fiscalización a raíz de todo lo ocurrido y estos temas pueden ser superados adecuada y satisfactoriamente en una comisión mixta. 	Señor Presidente, por su intermedio, quiero otorgar una interrupción al Diputado señor Ulloa, que me la ha solicitado. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa. 	El señor ULLOA.- Señor Presidente, mi impresión es que no podemos tener un proyecto de ley de Presupuestos en cierne con la amenaza de que pueda no ser votado -desde mi perspectiva- por una mala o incorrecta decisión del algunos señores senadores. Me parece -al igual que al Diputado señor Orpis- que eliminar la glosa correspondiente al Instituto Nacional de la Juventud es un error extremadamente grave, fundamentalmente porque hoy todos señalan la necesidad de hacer participar a la juventud. Incluso, la Mesa de esta Corporación, en una sabia decisión, ha invitado a integrar un parlamento juvenil. No podemos, por una parte, tener discursos con invitaciones a los jóvenes y, por otra, imponer restricciones respecto de proyectos que pueden ser beneficiosos para ellos. 	Independientemente, es cuestionable y criticable la actuación de cuoteo del Gobierno en cuanto al Instituto Nacional de la Juventud, y también el trabajo que ha desplegado. No por ello debe desconocerse que efectivamente hay programas de extrema utilidad, como los de prevención del consumo de la droga, que el mismo Gobierno redujo y en lo cual ni siquiera intervino el Senado de la República. 	Anuncio que voy a votar en contra de la propuesta del Senado. Aunque en el proyecto de ley de Presupuestos tenemos poca o escasa participación, ello no significa que sea contraria, en este caso, a los intereses de la juventud. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, quedan tres inscritos. Les ruego que remitan a cinco minutos sus intervenciones, para poder cumplir con la hora prefijada.	Tiene la palabra el Diputado señor     Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, desde luego, las modificaciones del Senado contienen aspectos positivos y negativos. 	Lo positivo es que se hayan repuesto los artículos 3º y 4º, que permiten contratar empréstitos en el extranjero, a fin de destinarlos a solucionar problemas en nuestro país. 	Lo negativo es que se haya recortado en forma tan drástica el presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud. Creemos que es un error gravísimo que daña el esfuerzo hecho por la sociedad chilena para integrar a los jóvenes, sobre todo a los marginados y a aquellos que se encuentran en una situación crítica, a fin de mejorar, a futuro, sus posibilidades de trabajo. En esta materia, existe un fuerte compromiso, no sólo del Gobierno, sino de muchas organizaciones, instituciones y personas, para ayudar a los jóvenes con problemas, de modo de integrarlos a nuestra sociedad con el objeto de que puedan tener un futuro promisorio, para lo cual, naturalmente, necesitan de la solidaridad de toda la Nación, incluidos el Gobierno y el Congreso.	Por eso, nos duele que esto no haya sido entendido adecuadamente en el Senado y que se hayan dañado tan fuertemente programas importantísimos sobre objetivos que deben cumplirse. Reducir en casi 900 millones de pesos el presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud y eliminar los programas que más ayudan a los jóvenes y que ellos consideran positivos para mejorar su situación, nos parece un error. Felizmente, podemos corregirlo gracias a que el Gobierno repondrá las indicaciones que permitan recuperar esos fondos, las cuales podremos discutir en forma ponderada en la Comisión Mixta, no con sesgos ideológicos, sino mirando el bien del país a través de la juventud.	Por eso, los diputados de la bancada del Partido por la Democracia vamos a votar en contra de las modificaciones del Senado. Repito, concurriremos a la Comisión Mixta y allí defenderemos el presupuesto de ese Instituto, porque estamos convencidos de que ése es el camino adecuado para hacer realidad el deseo profundo de la sociedad chilena de ayudar a nuestros jóvenes.	Desde luego, no podemos entender que en una organización estatal -tan importante como ese Instituto- que ha tenido graves problemas, pero que han sido afrontados con decisión, valentía y dando la cara con total transparencia, a fin de sancionar las faltas y negligencias que allí se cometieron, para lo cual se tomaron medidas drásticas, como reducción de funcionarios, peticiones de renuncia y salida de todos los responsables, nombrándose a personas altamente capacitadas y de total honorabilidad para hacerse cargo de su dirección-, en lugar de facilitar su tarea para emprender una labor útil y recuperar la confianza de nuestra juventud, procedamos a rebajarle el presupuesto, limitando su labor a pagar sueldos e impidiéndole realizar programas en favor de los jóvenes.	Pensamos que un error de tal magnitud es absolutamente incomprensible, tal vez sólo justificable por un afán demasiado draconiano de dar una señal de que aquí hubo problemas. Si ése fue el propósito, creemos que constituye un exceso haber trasladado a la Cámara el problema. Entonces, es tiempo de que en la Comisión Mixta podamos corregir este error, de modo de dar tranquilidad no a los directores del Instituto, sino a los jóvenes que ven en él una herramienta para mejorar su futuro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, soy uno de los diputados que han criticado en forma pública la gestión del Instituto Nacional de la Juventud, más allá de las irregularidades del último tiempo que han llevado al Senado a adoptar la actitud que esperamos corregir en la Cámara.	Los anhelos de la juventud son más importantes que quienes han ocupado cargos directivos y estoy seguro de que se podrá enmendar rumbos. He conversado con su recién designada directora y creo en los cambios que quiere hacer.	El rol del INJ debe ser distinto del jugado hasta ahora. No creo que deba ejecutar programas, porque hay organismos tremendamente más eficientes para ello, sino que debe ser capaz de aglutinar la política juvenil que realizan los distintos Ministerios, donde la prevención de la drogadicción es de suma importancia.	Por eso, a la luz del protocolo que se firmó, en el cual se señala, en forma expresa, que uno de los organismos sujetos a evaluación será el Instituto Nacional de la Juventud, solicito a mis colegas que rechacemos la modificación del Senado que le recorta el presupuesto, con el objeto de dar una señal a los jóvenes, clara y contundente, de que deseamos una institución que recoja sus anhelos y realmente los represente, que evaluemos en el transcurso del próximo año los resultados de su nueva política y que mantengamos la cantidad asignada para ayudar a la solución de los problemas que los afectan.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, comentaré dos temas. El primero se refiere a la evaluación del funcionamiento de los servicios públicos y de la ejecución de programas. 	Al emplear la expresión “evaluación” nos acercamos bastante a lo que se entiende por fiscalización. Desde ese punto de vista, cuando se dispone que un estudio de gestión será entregado a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, estamos lindando en la inconstitucionalidad, porque esa labor fiscalizadora sólo corresponde a ésta.	Por otra parte, dicha evaluación no puede estar en una ley de carácter temporal, como es la de presupuestos, que, como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en más de una sentencia, no es propiamente una ley, sino que debería estar en la ley de administración financiera del Estado, de manera que hubiera pautas permanentes, que no dependieran de la discusión política del momento en que se estudia el presupuesto. Podría ocurrir que hoy, que estamos en una campaña, fueran muy severas, y no tanto en otras oportunidades. En consecuencia, sin perjuicio de aceptar la existencia de tal evaluación, debería quedar en un cuerpo legal permanente.	En segundo lugar, en relación con la reducción del presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud, quiero señalar que el Senado ha ideado una nueva forma de derogar las leyes. Hasta la fecha se conocían dos: la derogación expresa, cuando la ley suprime una norma, y la derogación tácita, cuando la nueva norma es incompatible con la antigua; pero ahora se ha creado una tercera: la derogación por inanición, es decir, cuando se le quita completamente el dinero a un servicio público para que actúe. Desde ese punto de vista, encuentro inaceptable esta nueva invención jurídica de los senadores que propusieron la muerte por inanición de un servicio público.	Además, aquí hay venganza por alguna mala gestión de alguno de los integrantes del Instituto Nacional de la Juventud. Si actuáramos así, podríamos decir que vamos a reducir el presupuesto de las Fuerzas Armadas porque algunos de sus integrantes violaron los derechos humanos, o bien, que vamos a procurar el desaparecimiento de las empresas privadas porque hicieron el negociado de Enersis por mil doscientos millones de dólares, mediante el cual se beneficiaron algunas personas que hoy están multadas por la Superintendencia de Valores y Se-guros.	La venganza, el rencor y la odiosidad siempre han sido malos consejeros, y desde ese punto de vista me parece abolutamente inadmisible la reacción del Senado frente a algunas irregularidades cometidas en el Instituto Nacional de la Juventud.	Los propósitos de ese organismo están expresados en la ley. Su gestión tendrá que corregirse, y así se está haciendo. En consecuencia, interesan sus programas de fondo: disminuir la cesantía juvenil, adecuar el  servicio militar, capacitar para combatir la droga.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El Diputado señor Juan Pablo Letelier le solicita una interrupción.	El señor ELGUETA.- Se la concedo.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Juan Pablo Letelier, por un minuto.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, sin perjuicio de la necesidad de que se persigan todas las responsabilidades legales de funcionarios que hayan metido las manos y actuado mal en el Instituto, no podemos hacer gárgaras con los problemas de la juventud, pues son serios: cesantía juvenil, falta de información a los jóvenes de sus derechos, y prácticas muy nocivas de la sociedad moderna, como la drogadicción y la violencia.	Por eso, es importante una instancia de coordinación de políticas. Sin duda, tendremos que vigilar su desempeño con más eficacia y también con mayor respaldo institucional. Por ende, debemos dar la oportunidad a la nueva directora y a su equipo de demostrar que el INJ puede ser eficaz.	Lamento la estrategia de eliminar el financiamiento para liquidar los centros de información y difusión juvenil, que han sido tremendamente exitosos y valiosos, y los programas de apoyo a los jóvenes, que en muchas regiones son los únicos que se preocupan de su desarrollo, porque en provincia no hay grandes universidades ni centros culturales y ellos dependen casi exclusivamente de lo que haga el INJ en coordinación con otras reparticiones públicas.	La Oposición, como dijo el colega señor Elgueta, en el Senado ha actuado con venganza, y ésta es mala consejera, pues no ayuda a enfrentar los problemas reales. Por eso, además de revisar la eficacia del INJ, es preciso fortalecerlo y asegurar que cuente con los recursos y los instrumentos necesarios para enfrentar los problemas de los jóvenes, cuya tasa de desempleo supera el promedio nacional.	Manifiesto mi respaldo a la nueva directora y a su equipo. La lógica de achicar el presupuesto del INJ es una forma inapropiada de abordar el debate sobre las instancias públicas, sin perjuicio de la nociva actuación para el interés nacional de algunos funcionarios públicos, a los cuales esperamos que la justicia castigue como corresponde.	Agradezco al Diputado señor Elgueta la interrupción concedida.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	La Mesa quedó facultada para poner en votación las modificaciones del Senado al proyecto de ley de Presupuestos en el momento que lo estimara conveniente.	Por lo tanto, correspondería votar.	Hago presente que se ha pedido votar en forma separada la glosa 01, del Ministerio de Vivienda; la Partida 21, Ministerio de Planificación y Cooperación, reducción presupuestaria del INJ, y la glosa relacionada con el Indap, del Ministerio de Agricultura, en todos los lugares en que así se establece.	¿Habría acuerdo para votar el resto de las modificaciones del Senado, con las excepciones indicadas por la Mesa, en una sola oportunidad?	Tiene la palabra el Diputado señor Paya por una cuestión de Reglamento.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, pido un minuto de suspensión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A petición del Comité de la UDI, se suspende la sesión por un minuto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Continúa la sesión.	Señores diputados, se ha solicitado prorrogar el tiempo de suspensión de la sesión. Sin embargo, en uso de sus facultades, la Mesa ha considerado conveniente votar este proyecto a las 13.40 horas.	En consecuencia, se suspende la votación del proyecto de ley de Presupuestos hasta el término del Orden del Día.	El acuerdo es destinar hasta media hora a los proyectos sobre el personal de Gendarmería de Chile y el que modifica el decreto supremo Nº 220, del Ministerio de Defensa Nacional. 	Tiene la palabra el Diputado señor     Andrés Palma para una cuestión de Reglamento.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, para sugerir a la Mesa que no renuncie a su facultad de poner en votación, en el momento oportuno, el proyecto de ley de Presupuestos, ya que se debe constituir la Comisión Mixta. Entonces, si en algún instante tenemos la capacidad de votar este proyecto, no veo la razón de esperar cincuenta minutos si la Mesa tiene facultad para ponerlo en votación en el momento adecuado.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, parece lógico; pero el espíritu era votar este proyecto a las 12 horas para cumplir con los plazos, y en una sesión especial, a las 17 horas, ver el informe de la Comisión Mixta sobre el mismo.	Con estas suspensiones, es difícil que la sesión de la tarde se pueda llevar a efecto a esa hora. Tampoco se puede estar cambiando de tema y suspendiendo cada dos minutos. En consecuencia, la Mesa ha determinado seguir con la sesión. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, después de distintas consultas sobre la materia y de un intento de reunión de los Comités, entiendo que no hay acuerdo consensual respecto del procedimiento de votación de las modificaciones del Senado al proyecto de ley de Presupuestos. Por lo tanto, simplemente, debemos aplicar el Reglamento y votar una a una las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda.
	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, sólo deseo clarificar un punto que ha sido objeto de algunas conversaciones. 	En el Senado se restablecieron por unanimidad los artículos 3º y 4º. 	Para conocimiento de los señores diputados, quiero reiterar la importancia del artículo 3º, que, como se sabe, requiere un quórum de 61 votos para su aprobación. Dicha norma establece la facultad para que, en caso de necesidad, el Estado pueda endeudarse en el exterior hasta por un monto total máximo de mil millones de dólares. 	Como se sabe, el Estado ha sido extraordinariamente prudente en todo este período, ya que ha estado reduciendo su deuda externa. Sin embargo, sería grave que la Cámara no repusiera dicho artículo, como lo hizo el Senado, por cuanto todos sabemos que existe la posibilidad de que parte de la crisis que afecta a los países del Asia-Pacífico golpee a Latinoamérica. Considero que es labor del Estado, con la concurrencia del Poder Legislativo, no hipotecar los grados de libertad y crear los instrumentos necesarios para mantener todo lo que hemos avanzado en el tema macroeconómico.	Por eso, quiero llamar la atención sobre la importancia de votar favorablemente lo repuesto por el Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, solicito que pida la unanimidad de la Sala para aprobar los artículos 3º y 4º, dado que fueron objeto de un acuerdo formal de los Comités del Senado, y es parte de la práctica parlamentaria respetar la palabra empeñada, las normas básicas de convivencia en el Congreso Nacional, sin perjuicio de que pueda haber discrepancias respecto de las otras disposiciones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez para referirse a una cuestión de Reglamento.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, solicito que pida la unanimidad para votar el conjunto de las modificaciones propuestas por el Senado. De no ser así, pido suspender la sesión para que los diputados de Renovación Nacional se puedan reunir un minuto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado se-ñor Longueira sobre un punto de Reglamento.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero ser bien claro respecto de esta materia.	Cuando se discutió el artículo 3º en la sesión anterior, se argumentó que el rechazo de una norma tan importante como ésta se debía a que se deseaba que en el Senado se establecieran negociaciones para incorporar una serie de indicaciones que la Oposición había presentado en toda la discusión del Presupuesto, lo que efectivamente ocurrió debido a que “cayó” este artículo 3º y, paralelamente, también “cayó” el artículo 4º.	Los actuales artículos 3º y el 4º y el protocolo son partes del acuerdo, según nuestro punto de vista. Así fue confirmado por el Senador señor Larraín, quien participó en ese acuerdo. Tanto es así que fueron votados unánimemente en el Senado, mientras que se dejó en libertad para votar el resto de los ítem, lo que se comprueba por el rechazo de los recursos al INJ, que se obtuvo por una mayoría del Senado. 	Por lo tanto, el acuerdo que existe es muy claro para nosotros: votaremos a favor los artículos 3º y 4º, porque entendemos que es parte del compromiso que nos obliga, debido al acuerdo suscrito en el Senado por el Senador señor Larraín.	Por esta vía obtuvimos la aprobación del conjunto de indicaciones presentadas, que son parte del protocolo, y de los artículos 3º y 4º. Tenemos claro el punto.	Finalmente, pido que suspenda la sesión por un par de minutos.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	El Diputado señor Estévez pidió votar los artículos 3º y 4º en un solo acto.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	El Diputado señor Rodríguez solicitó votar en conjunto todas las modificaciones del Senado en un solo acto.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Estévez para plantear una cuestión de Reglamento.
	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, hay un acuerdo expreso, formal, de los Comités políticos del Senado respecto de los artículos 3º y 4º, no así en relación con el resto de las modificaciones, por lo que no cabe acceder a lo planteado por el Diputado señor Rodríguez. Este es un hecho grave, no menor, porque tiene que ver con la gestión del Congreso y con una parte importante de la política, cual es la credibilidad de la palabra empeñada. 	Insisto, sería muy grave que una fuerza política no cumpliera su palabra empeñada en una negociación en el Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez para plantear un asunto de Reglamento.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, al pedir la votación en un solo paquete, no nos salimos en absoluto del acuerdo firmado en el Senado, el cual, dicho sea de paso, no obliga a esta Cámara. Incluso, están incluidos los artículos 3º y 4º.	Ahora, el punto es si la Sala da o no la unanimidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, nosotros respetamos el acuerdo a que se llegó, a diferencia de nuestros colegas, quienes no siempre hacen honor a la palabra empeñada.	Varios señores DIPUTADOS.- Eso no es así.	El señor ULLOA.- Como botón de muestra puedo citar la situación que se produjo con el nombramiento del Diputado señor Bombal en el cargo de Vicepresidente de la Corporación.	En todo caso, el hecho de que se haya llegado a un acuerdo no significa que no se vaya a votar. Si algunos señores diputados piden que los artículos se voten en forma separada, da exactamente lo mismo, pero, repito, el acuerdo, de ninguna manera, significa no votar.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El proyecto, en consecuencia, por contener dos materias que han sido objeto de rechazo, va a Comisión Mixta y, de acuerdo con lo convenido por los Comités, se ha citado a sesión a las 17 horas de hoy para tratarlo nuevamente. 	Propongo que la Comisión Mixta esté integrada por los señores Estévez, Galilea, García, don José; Jocelyn-Holt, Jürgensen, Longueira, Makluf, señora Matthei y señores Montes, Ortiz, Palma, don Andrés,    Rebolledo y Schaulsohn. Sesionará en la Comisión de Hacienda. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 	Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Juan   Pablo Letelier. 
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Entiendo que su Señoría no sometió a votación los artículos 1º y 2º. No sé si es necesario, porque hay enmiendas. 	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Siempre se ha interpretado que no es necesario, porque reproducen el conjunto de operaciones aritméticas que entrega el resto de los artículos y partidas. 	En todo caso, si le parece a la Sala, los aprobaremos en esos términos.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, si los aprueba de esa manera, cometerá un error. Lo adecuado es aprobarlos con la modificación, por cuanto se rechazó lo relativo al INJ.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Entonces, si le parece a la Sala, se aprobarán los artículos 1º y 2º con las adecuaciones que hará la Secretaría, de acuerdo con lo aprobado por la Sala.	¿Habría acuerdo?	Aprobados.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sólo para señalarle que, en el caso de nuestra bancada, la Diputada Evelyn Matthei será reemplazada por el Diputado Jaime Orpis en la Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, el señor Secretario me indica que, en cuanto a la integración de la Comisión Mixta, las modificaciones las efectúa directamente la Secretaría. Aquí, tradicionalmente, intervienen miembros de la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, como es habitual, los nombres de los Diputados que usted sugiere para conformar la Comisión Mixta deben ser ratificados por la Sala.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Perdóneme que lo interrumpa, señor diputado, pero el señor Secretario me indica que no es así, por cuanto la ley orgánica del Congreso Nacional señala que la Comisión Mixta de Presupuestos es una sola y está conformada por la Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado. Por lo tanto, los reemplazos se verifican en la respectiva Comisión.	La Comisión Mixta sesionará en el transcurso de la tarde.	Se ha citado a sesión de Sala de la Cámara a las 17 horas para conocer, en Fácil Despacho, el proyecto de ley que concede un bono especial al personal de atención primaria de salud municipal, y, a partir de las 17.30 horas, proceder a votar dicha iniciativa y el informe de la Comisión Mixta.	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro por una cuestión de Reglamento.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, en principio se señaló la posibilidad de que la sesión comenzara a las 16 horas. Su Señoría, en uso de la facultad que ha tenido en el transcurso de la sesión y en la eventualidad de que el informe de la Comisión Mixta estuviera listo al inicio de la sesión, podría ponerlo en votación de inmediato, sin necesidad de esperar hasta las 17.30 horas. Es decir, me gustaría ratificar dicha facultad para que se someta a votación la proposición de la Comisión Mixta al proyecto de ley de Presupuestos en el momento en que lo estime oportuno.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si le parece a la Sala, se renovará dicha facultad.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
