BENEFICIOS A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN REGIDOS POR LA LEY N° 19.070. Primer trámite constitucional. (Continuación)
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde que el Diputado señor Estévez informe sobre la resolución de la Comisión de Hacienda acerca del proyecto de educación, que también votaremos.Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTÉVEZ.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda aprobó en forma unánime las indicaciones del Ejecutivo. Las indicaciones al artículo 9a precisan que, en el caso de los profesores que tienen dos o más jomadas con diversos empleadores, en particular aquellos que los desempeñen en el sector subvencionado y en el municipal, el tope máximo que se les prorratea, según las horas, para el pago de la bonificación, no es de 12.585 pesos como se decía, sino que ahora se excluye del tope el monto complementario que dispone el artículo 3a de la iniciativa; es decir, los bienios no estarían incluidos en el tope, porque la redacción actual admite una mala interpretación, que provocaría la pérdida de un beneficio.La indicación formulada al artículo 10 dispone que a las corporaciones y fundaciones que tienen convenio con el Ministerio de Educación en virtud del decreto ley N° 3.166, de 1980, como la Sociedad de Fomento Fabril, la Cámara de Comercio y otras instituciones similares, también se les entregarán los fondos correspondientes para financiar esta prestación. En este caso, se faculta al Ministerio de Educación para fijar los procedimientos y celebrar los nuevos convenios. La indicación relativa al artículo 11 establece que el valor a pagar se modificará para cada nivel y modalidad de la enseñanza, ya que esta normativa no modifica la unidad de subvención educacional, USE, sino los factores que la afectan. El resultado práctico es similar, pero el jurídico es completamente distinto. Por ende, si la USE se multiplica por un cierto factor para la educación vespertina o de otro nivel y modalidad, cada uno de esos valores variará.Estas tres indicaciones del Ejecutivo fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión.Para aclarar dudas que se plantearon en la Sala, cabe señalar que este proyecto supone que todos los profesores recibirán un incremento de 12585 pesos mensuales. Pero existe una diferencia: aquellos que no tienen convenio colectivo, es decir, quienes trabajan para el sector municipal recibirán, adicionalmente, un monto según sus bienios y dio no es así para aquellos que tienen convenio colectivo, como es el caso de la educación particular subvencionada, que se rige por sus convenios, sin perjuicio de que d caso de aquel 10 por dentó de profesores, con bienios, de la educación particular subvencionada, los fondos que se entreguen -según lo expresado por el Ministerio- alcanzarán para cubrir su costo, incluyendo a los trabajadores que se desempeñan en las corporaciones municipales de educación, es decir, absolutamente a todos.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling, para referirse a un asunto reglamentario.El señor RINGELING.- Señora Presidenta, entiendo que como no hay indica- dones, la votación se hará en general y en particular a la vez. Sin embargo, quiero pedir división de la votación en el artículo 10, y si es posible, explicar, a mi modo, lo que pardalmente indicó d Diputado señor Estévez con respecto a la discriminación que estaría afectando a los profesores de los colegios particulares subvencionados, que representan a un tercio del total del país.En consecuencia, solicito autorización para fundamentar el voto con respecto al artículo 10.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Puede hacerlo, señor Diputado.El señor RINGELING.- Como lo explicamos al principio, aquí se establece un aumento de la remuneración base de los profesores, de 12.585 pesos, que será reajustado y, posteriormente, en 1996, será integrado a la base de la remuneración mínima establecida en el Estatuto Docente.Por otra parte, el artículo 3a establece una asignación extra por los bienios que tengan los profesores de la educación municipalizada, sobre la base de la tabla que se indica en el mencionado artículo.De acuerdo con nuestra interpretación, en este proyecto se excluye a un tercio de los profesionales de la educación, pues, dentro de los beneficios que concede no se considera a los profesores que laboran en los colegios subvencionados. En esto hay que hacer un paralelo respecto de cómo trata esta situación el Estatuto Docente. Esta normativa, establece la asignación de antigüedad, bienios, como un derecho de los profesores municipalizados. Sin embargo, para los de la educación particular, simplemente fija un procedimiento que aumenta de tal forma lo que reciben en promedio los sostenedores de los colegios particulares subvencionados, que les permita pagar al profesor, como normalmente ocurrirá, un sueldo similar al del que trabaja en la educación municipalizada.Por primera vez, un proyecto de ley discrimina claramente en contra de los profesores particulares subvencionados, porque, de hecho, los colegios van a recibir una cantidad distinta de dinero por alumno, según esté en la educación particular o en la municipalizada.Cabe recordar que un tercio de los padres y apoderados ha elegido matricular a sus hijos en establecimientos de educación particular, por lo que esto puede constituir el inicio de una discriminación. Los representantes del Ministerio de Educación nos dijeron que tan sólo el 10 por ciento de los profesores de los colegios particulares subvencionados han convenido una remuneración extra, dependiendo de los bienios a que tengan derecho. Pero, a mi modo de ver, esta iniciativa no permite aumentarles ni siquiera ese 10 por ciento. Lo más grave es que el 90 por ciento restante mucha veces gana más, no por tener derecho a más bienios por concepto de antigüedad, sino porque su remuneración es mayor que la del resto de los trabajadores de la educación.Espero que esta inquietud sea recogida por el Ministerio de Educación en el próximo trámite del proyecto -así se dijo en la Comisión-, con el objeto de que no se discrimine en contra de los profesores de la educación particular subvencionada, porque, en el fondo, significa establecer diferencias en contra de los niños y de los padres que han elegido ese tipo de establecimientos.Por lo tanto, anuncio que me abstendré de votar en este artículo.He dicho.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en la Comisión de Hacienda, reunión a la cual asistió el Diputado señor Ringeling, analizamos hace un rato las indicaciones formuladas por el Ejecutivo.Cabe tener presente que el proyecto considera dos tipos de mejoramiento de remuneraciones. Por uno de ellos, 123.370 docentes del área municipal y de los colegios particulares subvencionados recibirán una unidad de mejoramiento profesional de 12.585, a contar del 1° de diciembre de este año.Es efectivo que este beneficio es distinto del otro que contempla el proyecto, que representa la solución a la cual llegó el Gobierno con los profesores a raíz de la paralización de actividades de ese sector en septiembre de este año. Se trata de un monto mensual complementario, sujeto a una tabla que comienza con 441 pesos para los profesores con doce y trece años de servicios y termina con 6.015 pesos y para los que acrediten haber trabajado 30 años o más, que empezará a pagarse a contar del 30 de octubre de 1993.Esta diferencia, que planteamos el miércoles pasado en la Comisión de Educación, que me correspondió presidir, y después en la Comisión de Hacienda, tiene su origen en el artículo 53 de la ley N° 19.070, según el cual las relaciones laborales entre los profesionales de la educación y los empleadores educacionales del sector particular, así como aquellas existentes en los establecimientos cuya administración se rige por el decreto ley N° 3.166, de 1980, serán de derecho privado y se regirán por las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones complementarías en todo aquello que no esté expresamente establecido en este título.Recuerdo esto porque fue un tema ampliamente debatido en la tramitación del Estatuto Docente. Hubo parlamentarios que cuando presentamos una indicación de la posible inamovilidad para todos los profesores del sector educacional, expresaron que si esa norma era aplicable a los profesores de colegios particulares subvencionados, estábamos interviniendo en la empresa privada.Por lo tanto, señora Presidenta, solicito que aprobemos esta ley en general y en particular, para que sea tratada en la sesión de la tarde del Senado, porque es cierto que el proyecto no otorga a todos los profesores el monto mensual complementario, pero sí los 12.585 pesos mensuales.He dicho.
El señor ULLOA.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, hice una consulta respecto de los profesores que están en los departamentos de educación municipal, y se nos dijo que se respondería después.
El señor ARANCIBIA.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ARANCIBIA.- Señora Presidenta, comparto la misma inquietud, porque, en su momento, se señaló que se daría una respuesta sobre la situación planteada.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, se solicitó tres veces que se aprobara el ingreso a la Sala del Subsecretario de Educación, ya que no estaba el señor Ministro, pero no se dio la unanimidad. Le consultamos al Subsecretario sobre este punto, y nos señaló que el proyecto no contempla a los profesores que cumplan labores directivas dentro de los DEM.Sería bueno, en beneficio de este proyecto, que el Diputado señor Sotomayor diera la unanimidad de la Sala, para que el Subsecretario de Educación planteara en la Sala oficialmente la posición del Gobierno.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hay acuerdo.
