3. - CONVENIO COMPLEMENTARIO DE COOPERACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA, SUSCRITO CON EL GOBIERNO DE COSTA RICA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo al Convenio complementario de cooperación científica y tecnológica, suscrito con el Gobierno de Costa Rica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el Diputado Señor Estévez, y de la de Relaciones Exteriores, el Diputado señor Dupré.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1042-10, sesión 22a, en 3 de agosto de 1993. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 14a, en 19 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta N°s 1 y 3.El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Tiene la palabra el Diputado informante señor Dupré.
El señor DUPRE.- Señor Presidente, las relaciones bilaterales con Costa Rica son de larga data y múltiples los tratados de cooperación que su Gobierno ha celebrado como testimonio de los profundos y sinceros lazos de amistad que unen a sus pueblos. Uno de ellos es el convenio general de cooperación económica, técnica, comercial, social, científica y cultural, firmado en 1985 y vigente desde 1991, en virtud de haber sido ratificado y promulgado como ley de la República.Durante la visita que en marzo de 1992 hizo al país el Excelentísimo Presidente de la República de Costa Rica, don Rafael Ángel Calderón, los Gobiernos de Chile y de Costa Rica decidieron desarrollar los objetivos del Convenio general de cooperación, para lo cual celebraron el instrumento que conoce en estos momentos la Honorable Cámara, junto con otros diez convenios referidos a materias económicas, comerciales, de control de narcotráfico, de fomento de las exportaciones, de asistencia a la niñez y de cooperación para el medio ambiente.Todo lo anterior se ha podido plasmar en un marco político en que las relaciones bilaterales se encuentran en positivo desarrollo. Hemos sabido -a propósito de otros tratados de cooperación chileno-costarricenses, aprobados por esta Honorable Cámara- que a nivel empresarial se han impulsado iniciativas tendientes a incrementar el comercio bilateral, favorecido con la celebración de un acuerdo de alcance parcial que se podría extender a toda Centroamérica, y con el cual las exportaciones de Chile hacia esa área podrían elevarse, de los actuales 30 millones de dólares al año, hasta aproximadamente los 100 millones de dólares anuales.En éstas condiciones, la cooperación bilateral en todos los campos es ampliamente conveniente. En el instrumento que nos ocupa esta mañana, los Gobiernos se comprometen a incrementarla en los ámbitos científico y técnico mediante el intercambio de expertos, la formación de técnicos y tecnólogos, el otorgamiento de becas para estudios de especialización científica, de capacitación técnica, adiestramiento y perfeccionamiento de personal profesional o técnico e intercambio de informaciones, documentación y experiencias en áreas técnicas y científicas.Es importante destacar que, entre las disposiciones del Convenio, los Gobiernos han dispuesto expresamente que las becas deberán ser para estudiantes, técnicos y profesionales nacionales de ambos países.Ahora bien, para cubrir los costos del transporte internacional, a fin de participar en los programas de cooperación, cada Gobierno se compromete a otorgar los recursos del caso y los costos adicionales, excepto los dentales, que serán de cargo del país que los reciba.Por su parte, los expertos que participen en la ejecución de programas de cooperación recibirán en ambos países el tratamiento que se otorga a los funcionarios de la Cepal en el convenio que esta organización internacional celebró con Chile para regular el funcionamiento de su oficina en Santiago. Este régimen de franquicias se encuentra vigente en otros convenios de cooperación chileno-costarricenses en materia de desarrollo urbano y de vivienda.Estas normas serán informadas por la Comisión de Hacienda in extenso, de modo que no prolongaré mi exposición sobre la materia.En la Comisión de Relaciones Exteriores se produjo un amplio consenso en estimar que el convenio permitirá efectivamente estrechar los vínculos de amistad y de cooperación recíproca, como lo desean ambos Gobiernos -Chile y Costa Rica—, según lo declaran en su preámbulo, de manera que decidió, por unanimidad, recomendar a la Honorable Cámara que le preste su aprobación a través del proyecto de acuerdo sometido a su consideración, con modificaciones formales en su artículo único que sólo tienden a denominar el tratado por el nombre que le dieron las partes al celebrarlo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión de Hacienda.Tiene la Palabra el Honorable Diputado señor Jaime Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, desde el punto de vista de la Comisión de Hacienda, el informe es muy sencillo, dado que el convenio básico de cooperación con Costa Rica dispone, en primer lugar, compromisos en el evento de que se envíen técnicos o científicos chilenos a dicho país para tareas de cooperación, lo que no implica un costo inmediato, ya que deberá autorizarse en la Ley de Presupuestos de cada año. De modo que, mientras así no se disponga, esta parte del convenio no da lugar a costo alguno.En segundo lugar, el Estado chileno se compromete a pagar los gastos de alojamiento, alimentación y atención médica, con excepción de los de odontología, a los expertos de Costa Rica que ingresen a nuestro territorio, como, asimismo a otorgarles franquicias aduaneras y, en general, el régimen de privilegios e inmunidades de los funcionarios de la Cepal.Señor Presidente, es virtualmente imposible hacer una estimación de lo que puede significar el tratado desde el punto de vista económico-financiero; pero, en cualquier caso, su costo eventual es difícil que supere algunos miles de dólares. En consecuencia, la Comisión de Hacienda estima que el convenio tiene un costo muy bajo e irrelevante desde el punto de vista del presupuesto fiscal, y sí eventuales beneficios positivos para nuestro país, por lo cual recomienda su aprobación.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, a propósito de este convenio de cooperación con Costa Rica, sólo quiero recordar que con ese país tenemos un nivel de relaciones bilaterales extraordinariamente importantes y positivas. Hay una clara voluntad de ambos gobiernos de profundizar y mejorar este intercambio, y esta Cámara ha aprobado otros acuerdos con Costa Rica en los últimos años. Entre ellos, uno que permite la eliminación del trámite de visa para los pasaportes diplomáticos oficiales y especiales, con el fin de facilitar el desplazamiento de quienes cumplen misiones oficiales y están preocupados del desarrollo de las tareas económicas, culturales, etcétera; otro que permite a los familiares del personal diplomático desarrollar actividades remuneradas en el país donde están; también hay un tratado de cooperación en materia de vivienda y urbanismo. Es importante que cada análisis de este tipo de tratados o convenios nos sirva para tener un conocimiento mayor sobre el intercambio comercial con algunos de estos países y las áreas en que se realiza, puesto que a veces es desconocido. Costa Rica es un país que exporta a Chile algunos de sus productos, como el café y los plátanos o bananos. A su vez, Chile está llegando a los mercados costarricenses con una serie de otros productos, lo cual significa desarrollo de nuestra industria exportadora agrícola y manufacturera. Se exportan desde ajos, pasas y vinos, hasta vidrios, textiles, etcétera.Simplemente, quiero decir que el convenio es positivo para nuestro país y que hay otras áreas en que también se ha iniciado una relación importante, como la apertura de vuelos regulares de Ladeco a San José de Costa Rica. Nos parece también -como lo manifestara el Diputado informante señor Dupré- que el convenio permitirá acrecentar el intercambio científico-tecnológico, lo que, desde el punto de vista de Hacienda, tampoco representa ningún costo para nuestro país, de manera que es conveniente que lo aprobemos y, en consecuencia, así lo votaré.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el presente proyecto de acuerdo complementario del Convenio general de cooperación económica, técnica, comercial, social, científica y cultural, firmado por Chile y Costa Rica el 24 de septiembre de 1985, tiene por objeto facilitar la concreción de sus disposiciones mediante el otorgamiento recíproco de franquicias para equipos y personas que trabajan en los distintos proyectos que surgen del convenio de cooperación, elemento que puede ayudar más a la cooperación existente entre Chile y Costa Rica.Desde marzo de 1990 a la fecha, Chile ha suscrito otros convenios de cooperación técnica y científica con distintos países, entre ellos Venezuela y México, y se encuentran para aprobación y trámite definitivo convenios con Brasil, Kenia, El Salvador, Colombia, Malasia y Nicaragua.Creemos que resulta del todo conveniente aprobar este proyecto de acuerdo, más aún si tenemos presente la importancia de la región centroamericana para nuestro país desde el punto de vista del intercambio cultural y económico.En Costa Rica se ha establecido una oficina comercial que a futuro permitirá incrementar este intercambio comercial, económico y cultural con todo Centroamérica.Por consiguiente, es del mayor interés aprobar este proyecto de acuerdo, y anuncio el voto favorable de nuestra bancada.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Allende.La señora ALLENDE.- Señor Presidente, la bancada Socialista se suma a la idea de aprobar, en esta ocasión, ambos proyectos de acuerdo: el relativo al Convenio complementario de cooperación con el Gobierno de Costa Rica y el Convenio básico de cooperación técnica y científica con el Gobierno de la República de Nicaragua, que veremos después, como parte de nuestra tradición, de nuestra historia, de nuestro espíritu latinoamericanista, de lo que fue la política del ex Presidente Aylwin a través de sus giras, y como parte de lo que debe ser, a nuestro juicio, nuestra posición como latinoamericanos en cuanto a estrechar lazos, convenios, acuerdos, cooperaciones mutuas científicas, culturales y técnicas.Por esas razones, la bancada Socialista adhiere también con su voto favorable a ambos proyectos de acuerdo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidentes- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, sin perjuicio de sumarme al apoyo anunciado respecto de ambos acuerdos en relación con Costa Rica y Nicaragua, quiero, a propósito de esta discusión, plantear un tema más de fondo que ha sido recurrente -y que lo será- en la Cámara de Diputados. Me refiero a los tratados internacionales y a la noción que estamos considerando acerca de ellos para ser debatidos y aprobados o rechazados.Sabemos que el artículo 50, número 1), de la Constitución, señala que "Son atribuciones exclusivas del Congreso: 1) Aprobar a desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su ratificación."Es así como en el período legislativo anterior, entre 1990 y 1994, el Honorable Congreso aprobó 133 de estos llamados tratados internacionales. En este momento, en la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara tenemos en discusión alrededor de 20 tratados, e incluso más que ese número se encuentra también en discusión en el Senado.Ahora bien, dentro de este concepto amplio de tratados internacionales estamos incluyendo materias tan diversas y específicas como convenios bilaterales de cooperación, convenciones multilaterales, acuerdos bilaterales, protocolos multilaterales, en general, cuestiones que revisten un carácter bastante técnico y de implementación de acuerdos marco.Creo que esta Honorable Cámara debería considerar muy seriamente la interpretación del concepto de tratados internacionales en términos de tratados marco, dejando a la potestad reglamentaria del Ejecutivo las cuestiones más específicas dé implementación o aplicación de dichos tratados. De hecho esta fue la opinión y la intención del Ejecutivo bajo el gobierno anterior, la cual, no obstante, chocó con la opinión de la Contraloría General de la República, que estimó -y estima- que esos tratados deben analizarse en la discusión parlamentaria, como lo estamos haciendo.En ese sentido, la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados ha solicitado dos informes: uno a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, y otro a la Dirección Jurídica de la Cancillería, para que den su opinión respecto de la interpretación del concepto de "tratados internacionales", la que, a nuestro juicio, debe ser amplia, dejando a la potestad reglamentaria del Ejecutivo las cuestiones más específicas de aplicación o implementación.Si no fuera de esa forma y en consideración al informe de la Contraloría, en el análisis del tema de las reformas constitucionales, que también se efectuará en esta sesión, debería hacerse una adecuada interpretación con el fin de modificar el artículo 50 de la Carta Fundamental para establecer que los convenios internacionales sólo son tratados marco, y para dejar en la esfera del Ejecutivo y de su potestad reglamentaria las cuestiones más específicas de aplicación o implementación de ellos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita María Antonieta Saa.La señorita SAA - Señor Presidente, el Partido por la Democracia apoyará este proyecto de acuerdo porque la relación de nuestro país con las naciones latinoamericanas nos parece de suma importancia, en especial con las centroamericanas, y constituye un camino importante de cooperación, de intercambio de experiencias y de crecimiento conjunto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero referirme a lo señalado por un señor Diputado, en cuanto a qué debemos entender por "tratado internacional" y las funciones que debe cumplir la Cámara respecto de ellos.Si bien en el plano teórico comparto lo expresado por el colega, no podemos olvidar que mediante los tratados internacionales se han incorporado muchas normas. Seguir el planteamiento señalado implicaría aplicar a los chilenos la legislación extranjera, sin que previamente haya sido aprobada por el Congreso.Por otro lado, el sistema implementado en el artículo 50, en términos de que sólo procede aprobar o rechazar, imposibilita a la Cámara y al Senado para hacer modificaciones o reservas obligatorias para el Presidente de la República.Este tema se discutió en la legislatura pasada en la Comisión de Relaciones Exteriores. Se sostuvo que no procede que muchos de estos convenios, que son más bien declaraciones políticas, se envíen a la Cámara. Pero, por una razón de cautela política y con el propósito, por lo menos, de mantener intactas las disminuidas atribuciones del Parlamento, se estimó preferible que siguiera emitiendo su parecer respecto de ellos.Sin embargo, no comparto la tesis de que el Presidente de la República también tenga potestad reglamentaria amplia en estas materias, ya que, por dicha vía, aumentaría sus atribuciones, tanto en las relaciones exteriores como en la incorporación de legislación extranjera en Chile.He dicho.
