ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE EXDIPUTADAGLADYS MARÍN MILLIE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 7523-24)
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir monumentos en memoria de la exdiputada señora Gladys Marín.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Moción, sesión 1ª de la legislatura 359ª, en 15 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 20ª de la presente legislatura, 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 15.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, con especial satisfacción paso a informar sobre el siguiente proyecto de ley.La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley de iniciativa de las diputadas señoras Cristina Girardi y Clemira Pacheco, de los diputados señores Sergio Aguiló, Marcos Espinosa, Hugo Gutiérrez, Gustavo Hasbún y Patricio Vallespín; de los exdiputados señores Enrique Accorsi y Orlando Vargas, y de quien habla, Guillermo Teillier, mediante el cual se autoriza erigir monumentos en memoria de la exdiputada señora Gladys Marín Millie.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje a la exdiputada señora Gladys Marín Millie por su destacada trayectoria como formadora de juventudes y dirigente social y política, y su reconocida acción en la defensa de los derechos universales de las personas. Los integrantes de la comisión compartieron los fundamentos tenidos a la vista por los autores de la iniciativa, porque coincidieron en expresar que el proyecto rinde un justo homenaje a la consecuencia y valentía con la que la exdiputada señora Gladys Marín se desempeñó en la vida pública y luchó por sus ideales políticos; particularmente, su huella dejada como dirigente de juventudes, impulsando su participación tanto en manifestaciones ciudadanas para hacer valer sus derechos como a través de su aporte al desarrollo de la nueva canción chilena, de revistas de connotación juvenil y de conjuntos de baile, teatro y música. Es una feliz coincidencia que se discuta el proyecto en estos tiempos, cuando la juventud chilena se manifiesta masivamente por objetivos que la representen en sus necesidades y anhelos de vida.Como parlamentaria, su aporte fue no solo en el plano legislativo, ya que promovió leyes que favorecieron a los más postergados y defendió los derechos de los trabajadores. Su principal preocupación fue estar en contacto permanente con el pueblo, ayudándole a organizarse, a buscar solución a sus problemas y, muchas veces, encabezando con ellos luchas, como en el caso de las tomas de terrenos para los sin casa, como lo es la población La Victoria de la comuna de Pedro Aguirre Cerda.En 1965 fue elegida diputada -la más joven del Parlamento- por el Segundo Distrito de Santiago. Participó en las Comisiones de Educación Pública, Relaciones Exteriores, Gobierno Interior, Economía, Asuntos Médicos Sociales e Higiene y Deporte. Fue reelegida en 1969 por el mismo distrito. En 1973 fue elegida diputada por el Primer Distrito de Santiago y pasó a ser una activa partidaria del programa y del gobierno del Presidente Salvador Allende. Entre las mociones que presentó y que fueron promulgadas como ley se cuentan la ley Nº 16.537, de 12 de septiembre de 1966, sobre contratación de obreros de aseo y jardín para la Municipalidad de Conchalí, y la ley Nº 17.412, de 3 de marzo de 1971, sobre títulos de dominio para los pobladores de Nueva Matucana. Después del golpe militar debió salir al exilio forzoso; volvió en 1979 y se puso a la cabeza del equipo de dirección interior del Partido Comunista de Chile para transformarse en una figura señera de la lucha por los derechos humanos, la democracia y contra la dictadura. Recordemos que en 1976, sufrió la desaparición de su esposo Jorge Muñoz, dirigente del PC, quien aún permanece desaparecido.En 1994 fue elegida secretaria general del Partido Comunista de Chile. Su lucha por la ampliación de los derechos democráticos y en pro de la participación más directa del pueblo en los asuntos de Estado, la relevó como una activista contra la exclusión y la discriminación política y social para revertir las profundas desigualdades que aquejan a la sociedad. Como tal, fue candidata a senadora y también a la Presidencia de la República. En 1996 hizo el primer llamado a conformar un gran acuerdo político para reformar la Constitución, la ley electoral binominal y las leyes laborales, temas respecto de los cuales hoy tenemos la seguridad de que pueden plasmarse en un programa de transformaciones democratizadoras y de justicia social en nuestro país.En el terreno internacional, fue permanente su solidaridad con los pueblos en la lucha por su independencia y libertad; con la causa de los campesinos, los pueblos originarios, los sin tierra, los sin casa; por los derechos de la mujer y el niño, y por el reconocimiento de la diversidad sexual y sus derechos. Fue participante en el Foro de Sao Paulo y en el Foro de Porto Alegre.Consagró su vida a luchar por la libertad, la democracia y la justicia social para su pueblo, para los trabajadores y sus familias, como quedó establecido en una de sus obras, denominada “La vida es hoy”. El domingo 6 de marzo de 2005, falleció víctima de un tumor cerebral en su casa de Lo Cañas, en la comuna de La Florida, Santiago. Fue operada en Suecia y en Cuba en una dura lucha por su vida. Fue despedida en un multitudinario y conmovedor homenaje, uno de los más concurridos de nuestro país. El gobierno de Chile declaró dos días de duelo oficial. A la sazón, era Presidenta del Partido Comunista de Chile.La Comisión valoró y destacó que el proyecto haya concitado pleno acuerdo con la idea de legislar, porque demuestra que, a pesar de la diversidad política existente entre sus integrantes, primó el reconocimiento a la labor de una mujer luchadora que logró imponerse en el país abriendo importantes debates en la sociedad, lo que constituye un ejemplo a seguir, particularmente para las mujeres que se desempeñan en el ámbito político y social.Por lo anterior, la Comisión, luego de compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de cinco de sus integrantes presentes, diputada señora Maya Fernández y diputados señores Ramón Farías, Issa Kort, Jorge Rathgeb y Guillermo Teillier. Respecto de los seis artículos que contiene el proyecto, la Comisión aprobó diversas indicaciones presentadas, las que solo tuvieron como propósito precisar su espíritu. En definitiva, el texto que se somete a consideración en esta Sala y que fue aprobado en la Comisión por unanimidad, se refiere a lo siguiente:Primero, autorizar la erección de monumentos en las ciudades que determine la Comisión que se crea en esta ley en proyecto, en memoria de la exdiputada señora Gladys Marín Millie. Segundo, establecer que las obras se financiarán mediante donaciones privadas y erogaciones populares obtenidas mediante colectas públicas. Tercero, crear un fondo para recibir las erogaciones que se señalan.Cuarto, instalar una comisión ejecutora, la que estará constituida por un diputado patrocinante de la moción elegido por mayoría de ellos, dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de esta futura ley; un representante de la Fundación Gladys Marín Millie, un representante del Partido Comunista de Chile y el secretario ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.Una vez que la comisión determine el sitio donde se erigirán los monumentos, se incorporará a ella el alcalde de la comuna respectiva.Quinto, señalar las funciones que tendrá la comisión especial creada para tal efecto, en sentido amplio, de manera de poder realizar todas las que sean necesarias para concretar las obras. Sexto, consignar que, ante la eventualidad de resultar excedentes una vez concluidas las obras, será la comisión que se crea la encargada de decidir su destino.Por todo lo anterior, agradezco la unanimidad que se produjo en la Comisión de Cultura y solicito a la honorable Sala aprobar la iniciativa sin más trámite.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo y felicito esta importante iniciativa de la Comisión de Cultura, que solicita a esta Cámara la autorización para erigir monumentos en memoria de una gran luchadora social y diputada: nuestra compañera Gladys Marín.Gladys fue un ejemplo de consecuencia y valentía en cada una de las banderas que ella levantó por su partido, por sus organizaciones y por su pueblo. Defendió y luchó decididamente por los derechos de los trabajadores y de su clase, por los derechos humanos y por las diversas conquistas sociales de los distintos movimientos de los cuales fue parte. Gladys les decía a los trabajadores, a los más humildes y a los más golpeados -por quienes sentimos el mayor respeto-, que son ellos los que tienen la razón y no los que sostienen con egoísmo valores artificiales. Hoy somos miles los que nos identificamos con la inagotable lucha de Gladys, una mujer valiente que desde su juventud demostró sus agallas y su fuerza. Hija de un padre campesino y una madre profesora, provenía de un pueblo al sur de la Región del Maule. Rompiendo todos los paradigmas y limitaciones territoriales, sociales y políticas, a sus 24 años Gladys, además de ser una de las diputadas más jóvenes de esta Cámara, lideraba a las juventudes comunistas de Chile. Me siento orgullosa de pertenecer a las filas de la Juventud Comunista, que dirigió esta valiente mujer, y hoy, además, tener el honor de ser su secretaria general. Gladys se hubiese identificado con las mismas batallas que hoy nos convoca a los jóvenes a ser vanguardia de las luchas y transformaciones. La lucha social, donde la juventud ha sido un actor fundamental, ha roto todos los límites de lo posible. Si Gladys estuviera aquí hoy, no me cabe duda de que estaría marchando en cada una de las manifestaciones que los estudiantes han hecho en la calle por una justa educación pública, gratuita y de calidad.Hoy vibraría al ver cómo esta Cámara de Diputados da debates como los que estamos dando; debates reales para reconstruir nuestra democracia. Gladys fue una luchadora incansable por recuperar la democracia y derrotar a la dictadura. Desde el primer día habló de la importancia y necesidad que había de plantearnos una nueva Constitución democrática para nuestro país. Desde el primer día dijo y fue insistente en plantear la importancia de terminar con el sistema electoral binominal que nos había impuesto la dictadura militar para mantener un statu quo como el que se mantuvo por años. Desde el primer día dijo que era necesario tener una educación pública gratuita y de calidad para todos los chilenos, sin discriminación. Levantar un monumento es hablar principalmente de una obra artística, de una obra arquitectónica que tiene un valor histórico y social para las distintas personas que se sienten convocadas a erigirlo. Para mí, Gladys merece esto y mucho más: merece el reconocimiento de todas y todos los chilenos que hemos formado parte de la reconstrucción de la democracia, que todavía tiene tantas debilidades.Hubo un reconocimiento transversal de nuestro pueblo a su partida. Más de un millón de personas la acompañamos hasta el Cementerio General, donde fueron dejados sus restos. Hoy la recordamos con alegría. La recordamos con alegre rebeldía, sobre todo aquellos que somos parte de la herencia y el legado que Gladys nos dejó, no solo en sus acciones, sino, por sobre todo, en sus ideas.Hago un llamado a aprobar este proyecto, que hace alusión a una mujer que decía algo tan importante como que “porque amamos la vida y luchamos por ella, aun en sus más oscuras circunstancias, debemos seguir en el pie firme de llevar adelante las transformaciones que nuestro país necesita”; este país por el que Gladys luchó y al que tanto amaba, incluso en sus más oscuras circunstancias y sus más difíciles momentos.Esperamos que la Cámara se pronuncie a favor de este proyecto que estamos levantando, porque creemos justo y necesario reconocer, sobre todo, a aquellas mujeres líderes que han sido un ejemplo en las transformaciones de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (Marcos).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me siento muy orgulloso de ser también autor de esta moción, que busca fundamentalmente hacer trascender la figura política y social de una gran mujer: Gladys Marín.Con la vida de Gladys sucede como con la de Chile: no hay acontecimiento en las décadas que no implique una huella mutua. De Curepto a Sarmiento, de Lonquimay a Ránquil. La de Gladys es una historia de pueblos y de elegidos, donde la inteligencia y las convicciones son astros de un especial sistema: la militancia humilde. Irse al exilio, perder a su compañero, la clandestinidad, tener a los hijos cerca y no poder verlos. “El espejismo para otros del regreso a la democracia, o sea, los fragores constantes de su existencia, alimentan su extensa cultura de la sensibilidad”. Estas breves palabras del cantautor cubano Silvio Rodríguez, apuntan al núcleo de la vida de esta chilena, a cuyo funeral, el 8 de marzo de 2005, concurrió alrededor de un millón de personas.La vida de Gladys Marín, en su dimensión política, fue fecunda. Como parlamentaria, su aporte no fue solo en el plano legislativo, promoviendo leyes que favorecieran a las mayorías de trabajadoras y trabajadores y a los más postergados, defendiendo siempre el derecho de los mismos; su principal preocupación fue estar en contacto permanente con el pueblo, ayudándole a organizarse, a buscar solución a sus problemas y, muchas veces, encabezando con ellos las luchas, como en el caso de las tomas de terreno.En 1965 es elegida como la diputada más joven del Parlamento, por el Segundo Distrito de Santiago. Participó, como ya se ha mencionado, en las comisiones de Educación Pública, de Relaciones Exteriores y de Gobierno Interior.En nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, queremos manifestar nuestro reconocimiento a la figura de Gladys Marín y a la impronta que ha dejado en este Parlamento y en la historia política chilena.Sin lugar a dudas, vamos a votar a favor esta moción, que busca poner en valor la figura de esta señera dirigente política del Partido Comunista.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, mi bancada va a apoyar este proyecto en todas sus partes. Lo va a hacer porque es de justicia y representa el sentir y reconocimiento de todos nosotros, como bancada, situación que, creo, ocurrirá también con los demás diputados.Es difícil ser líder, sobre todo cuando el mundo es complejo y la efervescencia social a veces no da claridad, provoca incertidumbre y no otorga los espacios para defender las ideas; pero para Gladys Marín no fue problema. Ella fue única. Ella sí pudo hacerlo: en la calle, en las universidades, en el Parlamento. ¡Claro!, ella fue una líder, sobre todo en su época, cuando la mujer recién comenzaba a surgir y resurgir entre la discriminación y la exclusión. Fue diputada y también candidata presidencial y al Senado. Fue una mujer muy valiente, la primera que enfrentó a la dictadura. Fue la primera que presentó querellas para que se castigaran los crímenes y se persiguiera la responsabilidad por las violaciones a los derechos humanos. Fue una gran mujer; más que una líder, un símbolo de lucha. Demostró que la mujer tiene las fuerzas y la mística para encauzarse y defender valores. Luchó por la justicia social, la defensa en favor de los derechos de la mujer, los derechos humanos; su asistencia a los pobladores, periódicamente y día a día, y la interpretación cabal y ardorosa en la defensa de los ideales de la juventud. Esos fueron sus mejores testimonios; eso es lo que hoy puede ofrecer como recuerdo y como imagen esta gran mujer. Sufrió con la pérdida de su esposo, Jorge Muñoz, y con la separación de sus hijos, lo que encendió aún más su espíritu para no decaer, sino, por el contrario, aumentar su ímpetu para hacer que lo que ocurrió y estaba ocurriendo no siguiera sucediendo y nunca más volviera a ocurrir.Gladys Marín luchó por la gente, luchó por todos los demás y no se amilanó ante nadie. Fue del Partido Comunista, un partido amigo con el que hoy compartimos responsabilidades de Gobierno y con el que también, durante la época de la dictadura, en la base social estuvimos luchando por recuperar nuestra democracia. Ahí fue secretaria general y ocupó varios cargos. Debo agregar que, en esos tiempos, los dirigentes y la militancia sufrieron la más brutal y violenta represión, que incluyó la muerte y desaparición de muchos de ellos.Señor Presidente, un monumento es lo máximo, sobre todo si surge del sentimiento de la comunidad y si es consecuencia del acuerdo del Parlamento chileno, que representa a todas las fuerzas políticas del país y que no debe distinguir entre partidos políticos cuando se trata de virtudes humanas y de personas que entregan o que son ejemplos de lucha.Un monumento es un símbolo, para que cada persona que pase por su lado recuerde, venere a esa persona y medite; para que nunca se le olvide. ¿Cómo olvidar a una persona como Gladys Marín? ¿Cómo olvidar a tantos otros que hemos recordado en el Congreso Nacional?Será un monumento para recordarla y situarla como símbolo del ideal que debe animar a cada ser humano en cuanto a integrarse y luchar por los demás. Hoy es muy difícil luchar por los demás, porque en la actualidad muchos luchan por sí mismos y para sí mismos.Porque ella se entregó por los demás, Chile entero lo agradeció y le rindió un gran homenaje, un gran tributo de gratitud, en un funeral multitudinario, de los más grandes que se han visto en el país.Por ello, como un homenaje en memoria de Gladys Marín, anuncio que votaré a favor la iniciativa, con la emoción, el recuerdo y el reconocimiento que yo y tantos otros tenemos por esta gran mujer.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en primer lugar, permítame saludar y felicitar a nuestros jóvenes deportistas presentes en las tribunas.(Aplausos)Quiero decirles que los envidio un poco. Fui atleta y competí hasta el segundo año de universidad. Vengo de un debate en la Comisión de Educación. Ojalá que cuando conversemos sobre educación, incorporemos el valor que tiene el deporte. No se mide en la PSU ni en el Simce, pero enseña resiliencia, trabajo en equipo, concentración, planificación y cultivo del espíritu. Es lo que hoy necesitan los profesionales en Chile.(Aplausos)Respecto del tema que nos atañe, es más que evidente que no comparto las ideas, ni la forma de expresarlas, de Gladys Marín y del Partido Comunista. Tenemos profundas diferencias en la visión de la sociedad, del ser humano y de los derechos humanos. Defiendo siempre los derechos humanos y condeno sus violaciones en el pasado y hoy. Para ello hay que ser coherente. Creo en la democracia; en una democracia donde hay diversidad y complejidad, donde las distintas opiniones deben ser respetadas, pues vivimos en una sociedad multicultural.A pesar de que no pienso como lo hacía la señora Gladys Marín ni como lo hace el Partido Comunista, creo en el debate público. Por tanto, me parece legítimo que la sociedad quiera levantar un monumento a una persona como ella. Con todo, me gustaría preguntar si quienes presentaron esta moción tendrían mi posición si se tratara de Jaime Guzmán. Estimo que no, pero no me importa.Voy a votar a favor de que se erija un monumento a Gladys Marín, porque creo en la democracia, en los derechos humanos y en una sociedad multicultural.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, la bancada socialista me indica -me exige- que debo saludar a los dirigentes que nos acompañan en las tribunas y, por supuesto, a los jóvenes deportistas que son un orgullo para nuestro país.Gracias por acompañarnos.(Aplausos).Queremos saludar en doña Gladys Marín Millie a la mujer chilena trabajadora, talentosa, sencilla y marcada para ser una dirigente señera. Lo demostró desde su Curepto natal, allá en la Séptima Región; luego en Sarmiento y posteriormente en Talagante. Voy a señalar algunos datos de su biografía.Cuando todavía era una estudiante, participó activamente en movimientos juveniles cristianos. Llegó a ser presidenta de la Acción Católica de Talagante.Más tarde, cuando partió a Santiago para estudiar en la Escuela Normal, fue elegida presidenta de la Federación de Estudiantes Normalistas, que tenía como reivindicación principal la lucha por modificar los vetustos criterios pedagógicos de las escuelas normales.Avanzando en el tiempo, en 1963, Gladys Marín asumió como dirigente del comando juvenil de Salvador Allende, donde impulsó múltiples iniciativas en muchas ciudades del país, como la construcción de parques infantiles, canchas deportivas y lugares para pasear o bailar.También en 1963, después de una conferencia nacional de las Juventudes Comunistas, Gladys Marín fue elegida secretaria general de dicha organización, sucediendo en el cargo a Mario Zamorano.En 1965 fue elegida diputada por el Segundo Distrito de Santiago, el que en ese entonces comprendía las comunas de Renca, Conchalí, Recoleta, Independencia, Colina, Tiltil, Talagante, Curacaví, Quinta Normal y Barrancas. Fue reelegida; pero sobrevino el golpe de 1973 y, por decisión del Partido y contra su voluntad, se asiló en la embajada de Holanda en Santiago, donde permaneció ocho meses debido a que la Junta Militar se negaba a otorgarle un salvoconducto.En 1976 cayó detenido su esposo, don Jorge Muñoz, cuyo paradero se desconoce hasta hoy.Gladys Marín volvió a su tierra en 1978. Todos sabemos el intenso trabajo que realizó para restablecer un espacio democrático en nuestro país. En 1994 fue elegida secretaria general del Partido Comunista, marcando historia como la única mujer en obtener el mayor cargo de un Partido Comunista en el mundo.En 1998 fue proclamada candidata a la presidencia de la República, instalándose en la historia como la primera mujer en inscribir su postulación a la presidencia de este país.En 2002 se celebró el XXII Congreso del Partido Comunista, en el que se modificaron los estatutos del partido para que Gladys Marín pudiera asumir un tercer mandato en esa colectividad.El sábado 5 de marzo de 2005 y después de sufrir una enfermedad a causa de un tumor que fue tratado en Europa y luego en Cuba, entró en coma y falleció a la 01:00 horas de la madrugada del domingo 6 de marzo. Sus restos fueron trasladados a la exsede del Congreso Nacional en la capital del país, donde fueron multitudinariamente velados. El Presidente Ricardo Lagos decretó dos días de duelo nacional.Saludamos a esta mujer que demostró, durante toda su vida, ser depositaria de un don y de una capacidad que puso al servicio de su pueblo.Quiero terminar estas palabras con los siguientes versos de Isabel Parra:“Yo conozco de tus díasde tu figura pequeñaque se agiganta y enseñanoble razón de existir.Nadie nos podrá impedirtrabajar por un futuroque aunque lejano es seguroporque la patria lo espera.Contigo brilla la estrella,querida Gladys Marín.Querida Gladys Maríncontigo brilla la estrella.”.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión del proyecto continuará en la sesión ordinaria del próximo lunes.
