MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 6.371, DE 1939, QUE PROTEGE EL EMBLEMA DE LA CRUZ ROJA. Primer trámite constitucional. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 6.371, de 1939, que protege el emblema de la Cruz Roja. 	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Ojeda. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante. 	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar, en primer trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en una moción del parlamentario que habla, patrocinado por los Diputados señores Homero Gutiérrez y Miguel Hernández, que tiene por objeto modificar la ley Nº 6.371, que protege el emblema de la Cruz Roja.	Esta iniciativa recoge la inquietud de la Cruz Roja Internacional y de la Cruz Roja chilena, en orden a proteger el emblema de la Cruz Roja del mal uso o uso indebido.	Por ello, asistieron a nuestra Comisión, durante la discusión, la señora Zoi Katevas de Sclabos, presidenta de la Cruz Roja chilena; el señor Jean-Luc Blondel, delegado para el Cono Sur del Comité Internacional de la Cruz Roja, y el señor Hernán Salinas, secretario de la Comisión Nacional de Derecho Humanitario del Ministerio de Relaciones Exteriores. 	Como interesaba que este tema lo conocieran los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud, por tener alguna injerencia en lo que se refiere a esta materia, se ofició solicitando opiniones respecto de la iniciativa, las que se recibieron a través de los oficios que se agregaron al informe. 	El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado; tampoco hay disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. 	Fue aprobado, en general, por la unanimidad de los miembros presentes, ocurriendo lo mismo con cada una de las modificaciones a la ley Nº 6.371. 	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto consisten en reafirmar la protección del emblema de la Cruz Roja, ya establecida en la ley Nº 6.371, para evitar su mal uso o su uso indebido; en excluir del texto de la ley Nº 6.371 las menciones a las Convenciones de Ginebra de 1906 y de 1929, por estar comprendidas sus disposiciones en los convenios de 1949, y en actualizar su texto a estos últimos convenios, dejándola a la vez vigente respecto de convenios que puedan aprobarse en el futuro sobre la misma materia.	En esta forma, su texto se adapta a los convenios de Ginebra de 1949 y a sus protocolos adicionales de 1977.	Uno de los aspectos centrales y relevantes de la moción parlamentaria implica la modificación del monto de la multa por las infracciones que se cometan por el uso indebido del emblema, a fin de mantener su valor en una cifra que se reajuste y no resulte irrisoria, como ocurre con la fijada en la actual ley Nº 6.371, de 1939, que habla de una multa de 60 pesos para aquellos que contravengan las disposiciones de protección de dicho emblema.	En el informe aparecen antecedentes generales respecto de la Cruz Roja internacional, de la Cruz Roja chilena y de lo que significa su emblema. Creo innecesario darlos a conocer, porque están consignados en él.	El objetivo básico de la Cruz Roja internacional es socorrer y prestar auxilio a las personas, tanto en tiempo de paz como de guerra, aliviando el sufrimiento, protegiendo la vida, la salud y haciendo respetar a la persona humana en su integridad y dignidad. Con el objeto de conservar la confianza de todos, se abstiene de tomar parte en las hostilidades y, en todo tiempo, en las controversias de orden político, racial, religioso o filosófico.	Creo que todos hemos tenido alguna vez en nuestras manos el libro “Recuerdo de Solferino”, en que Jean Henri Dunant, hombre de negocios, publicista y filántropo suizo, describe las dramáticas escenas que conmovieron su espíritu, luego de haber presenciado la batalla de Solferino, ocurrida el 24 de junio de 1856.	Ése fue el inicio de un espíritu nuevo, generoso, de altruismo, que llevó a crear la Cruz Roja internacional sobre bases filosóficas dirigidas a la protección del hombre, de su dignidad y a mitigar al dolor.	Fundamento de ello es también la respuesta en Chile de parte de sus ciudadanos, para crear una Cruz Roja con los mismos objetivos y finalidades. El 13 de octubre de 1914 se fundó la Cruz Roja de las Mujeres de Chile. En la actualidad existen cerca de 200 entidades en el país. Están estructuradas y organizadas de tal manera que gozan de jerarquía, disciplina, orden y armonía en su funcionamiento.	Hoy día están dirigidas por el comité central de la Cruz Roja chilena y reguladas por la ley Nº 3.924, de 17 de abril de 1923, que la creó.	El signo de la Cruz Roja, que se protege con este proyecto, fue adoptado en la Convención de Ginebra el 22 de agosto de 1864, y está formado por cinco cuadrados rojos sobre fondo blanco. A esta cruz también se le conoce como Cruz de Ginebra, por los orígenes de su creación.	Dicho signo está destinado especialmente a proteger, en tiempo de conflictos, a las personas, establecimientos, edificios, vehículos y material dependiente de los servicios de sanidad de las fuerzas armadas. Sólo éstos pueden estar cubiertos con este emblema, de acuerdo con las modalidades fijadas por las autoridades militares.	A ello apunta la ley N° 6.371, es decir, a establecer quiénes pueden usar, mantener o llevar este signo distintivo de la Cruz Roja. En virtud de que ha habido un uso indiscriminado o abusivo de este emblema, la Cruz Roja chilena ha reaccionado y solicitado la colaboración de los legisladores para que se modifique esta ley que ya está obsoleta; para que se establezcan mecanismos drásticos en lo que se refiere a la sanción, ya que su artículo 6° establece como multa por su infracción, la suma de 60 pesos.	El proyecto de ley, aparte de las otras modificaciones formales que realiza, propone una multa de una a diez unidades tributarias mensuales.	Señor Presidente, durante su estudio no hubo mayores diferencias de apreciación en lo que se refiere al fundamento del proyecto. El Ministerio de Relaciones Exteriores señaló que era innecesaria esta modificación, por cuanto había un convenio. Los Convenios de Ginebra la establecen. Sin embargo, de acuerdo con ellos, se dispone que es necesaria una reglamentación que regule esta materia.	Por estas consideraciones, someto a la decisión de la Honorable Cámara el proyecto de ley que consta de un artículo único, que se refiere a adecuaciones formales. Su número 4 reemplaza una frase del artículo 6°, para imponer una multa de una a diez unidades tributarias mensuales a quienes usen indebida o abusivamente el signo distintivo de la Cruz Roja.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En los nueve minutos restantes, ofrezco la palabra.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no se trata en esta oportunidad de rendir un homenaje a la Cruz Roja, pero tengo la obligación de felicitar al autor del proyecto, el Diputado señor Ojeda, por la experiencia que uno tiene con la institución en las comunas que representa.	En verdad, hoy, en tiempos de paz y no de guerra, esta institución ayuda y colabora eficientemente en todas las campañas de salud en la comuna donde está constituida, en forma gratuita, en favor de aquellos que no tienen ninguna posibilidad de acceso o quedan marginados de acceder a servicios de salud. Considero lógico y natural que a través del proyecto se tienda a proteger a la institución del mal uso de su símbolo, ya que algunas personas incluso lo compran en la calle y lo colocan en los vehículos en una forma que no corresponde.	Por eso, anuncio los votos favorables de la bancada de la Democracia Cristiana, esperando que la Cruz Roja siga cumpliendo el papel tan importante que desde sus inicios ha desarrollado para colaborar con las personas que sufren física o espiritualmente, con los niños desnutridos, en las campañas de salud pública de vacunación, comedores, en la atención que eventualmente entrega -y esto es algo bastante relevante- en las campañas de rehabilitación de alcohólicos. 	Por todo ello, me parece que es una iniciativa muy loable y espero que sea respaldada unánimemente por la Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera para hablar en contra.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, a usted, por Reglamento, le corresponde dar la palabra, pero no puede suponer intenciones.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No, señor Diputado. Estamos en Fácil Despacho y, por lo tanto, puede hablar una persona a favor y otra en contra.	El señor RIBERA.- Deseo formular una pregunta.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Su Señoría desea hablar en contra? Ya habló a favor el Diputado señor Elizalde.	El señor RIBERA.- Sólo quiero hacer una pregunta por su intermedio, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, sólo quiero consultar al margen de la actualización de la norma, eliminando menciones a convenios no existentes y modificaciones a las multas, si hay cambios de fondo. 	De acuerdo con los fundamentos del proyecto, se desprende que no habría enmiendas de fondo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, efectivamente son modificaciones meramente formales para reemplazar el convenio de 1906 por el de 1949.	La modificación más sustancial apunta al cambio de la multa de 60 pesos por otra de 10 unidades tributarias mensuales.
