INCREMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA. Tercer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto supremo Nº 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, y establece normas de ajuste remuneracional para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a aprobar las modificaciones del Senado, en el entendido de que éste es un proyecto que la Corporación pidió. Fuimos diputados quienes solicitamos al Ejecutivo equiparar el mejoramiento de remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas a las Fuerzas de Orden y Seguridad. Por esta razón, el Gobierno envió un proyecto con los mejoramientos correspondientes que, en lo que se refiere a Carabineros de Chile, contenía un desarrollo muy bien logrado. No así en el caso de la Policía de Investigaciones -y en esto exculpo al señor ministro de Defensa, puesto que hacía poco que había asumido el cargo-, en que diputados de distintas bancadas señalamos que, en términos prácticos, el DFL Nº 1, de 1998, que fijó el Estatuto del Personal de Carabineros y que hace aplicables las remuneraciones a Investigaciones.El señor VARGAS (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado?Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Investigaciones, señor Ricardo Navarrete.¿Habría acuerdo?Acordado.Puede continuar señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, decía que diputados de distintas bancadas señalamos el error. Como consecuencia, hicimos algunas modificaciones y exigimos, no al Ministerio de Defensa sino al de Hacienda, que cumpliera con el mandato establecido en el DFL 1 del año 1998, a pesar de los reiterados dictámenes de la Contraloría General de la República que así lo recomiendan.De esa manera, el proyecto se fue al Senado, con la incorporación de un artículo 8º y la eliminación del artículo 4º y del inciso segundo del artículo 6º del proyecto original. Las conversaciones siguieron en el Senado y los senadores y el ministro señor Vidal se comprometieron a realizar lo necesario para restablecer el imperio de la ley y disponer la aplicación de lo establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1998, del Ministerio de Defensa Nacional, que fijó el régimen de remuneraciones de Carabineros de Chile.Con todo, tengo una duda acerca de una comisión que se formó en el Senado y espero que el ministro nos precise su alcance. Me alegra que se haya creado una comisión que analizará esta situación; sin embargo, no tendría razón de ser, habida consideración que el ministro conoció en profundidad el tema y tiene claro que hay que corregir los problemas. Tampoco tendría razón de ser, en caso de que la competencia de esta comisión fuera otra, toda vez que el Senado no tiene facultades fiscalizadoras y estaría arrogándose una atribución exclusiva de la Cámara de Diputados. Por eso, repito, le pido al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que nos precise el alcance de esa comisión. La modificación del Senado al artículo 4º del proyecto despachado por la Cámara reconoce lo que esta Cámara señaló en su oportunidad, en cuanto a que no era necesario establecer mejoramientos por sueldos y otros por Estatuto, ya que los sobresueldos quedarían establecidos en el Estatuto. Una última consideración. Si bien el articulado quedó muy bien establecido y resuelve el problema, pido al ministro de Defensa Nacional que no sigamos postergando la dictación del estatuto. Es una vergüenza que después de ocho años todavía se encuentra pendiente. El Ministerio de Hacienda, olímpicamente, ha pasado a llevar lo resuelto por ambas Cámaras a través de una normativa. Repito, el proyecto quedó claro y mejorado; sin embargo, es necesario dejar claramente establecido que los beneficios y asignaciones que se pagan a Carabineros también corresponde que los perciban los funcionarios de la Policía de Investigaciones.Aunque estamos satisfechos con el proyecto, reiteramos al ministro la exigencia de dictar el estatuto ojalá antes de sesenta días. También esperamos que se nos precise el alcance de la comisión que se creó en el Senado. No vaya a ser cosa que se estén invadiendo atribuciones propias de la Cámara de Diputados.Por lo anterior, la Unión Demócrata Independiente anuncia su resuelto apoyo a las modificaciones del Senado, sobre todo porque el nuevo texto nos da la razón a los planteamientos e inquietudes que en su momento manifestamos.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, suscribo en todas y cada una de sus partes la intervención de mi colega Jorge Ulloa sobre el proyecto y las modificaciones del Senado. El Senado hizo precisiones de redacción y de textos legales, que indudablemente mejoraron la redacción aprobada por la Cámara de Diputados. Las modificaciones sustantivas del Senado son al artículo 4º, que aprobó la Cámara de Diputados, para agregarle un inciso segundo nuevo, que establece que la “asignación será compatible con el sobresueldo de la letra a) del artículo 48 del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, fijado por el DFL (I) Nº 2, de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se aprobó por decreto supremo Nº 412, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Carabineros, de 1992.” Los incisos tercero, cuarto y quinto de este artículo no fueron modificados. En seguida, el Senado eliminó el inciso final de ese artículo 4º aprobado por la Cámara, que establecía: “El pago de la presente asignación se materializará mediante la dictación anual de un decreto del Ministerio respectivo, expedido bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, que establecerá las Brigadas de Investigación Criminal de la Policía de Investigaciones de Chile, la dotación de cada una de ellas y el número de oficiales policiales y de asistentes policiales beneficiarios que cumplan los requisitos señalados en el inciso primero de este artículo. Dicho decreto deberá contar, además, con la firma del Ministro de Hacienda.”Asumimos que la eliminación de ese inciso implica que el pago anual de las asignaciones será automático, sin necesidad de la dictación de un decreto.No obstante que las precisiones que hizo el Senado mejoran el proyecto y que la modificación sustantiva del artículo 4º apunta al propósito señalado en el inciso segundo nuevo agregado por la Cámara Alta, subsiste, como señaló el diputado Ulloa, la necesidad de que el Gobierno determine definitivamente las asignaciones que percibirá la Policía de Investigaciones y que les son otorgadas al personal de Carabineros de Chile. Entendemos, por las explicaciones que se dieron en su momento en la Comisión de Hacienda, que no todo puede ser aplicable a la Policía de Investigaciones. Pero esto seguirá en la medida en que en la Policía de Investigaciones subsista la falta de cargos equiparables con Carabineros de Chile. Ahora, si en el futuro se crearan, estaríamos en presencia de un problema, que queremos que el Gobierno, con muy buena voluntad, solucione para no tener zonas grises o oscuras en la interpretación de la ley.Dada la urgencia que existe para aprobar este reajuste que favorece al personal de Carabineros y al de la Policía de Investigaciones, nuestra bancada dará su respaldo a las modificaciones del Senado, pero deja de manifiesto su preocupación para que el gobierno tome cartas respecto de la interpretación de sus normas, para evitar opiniones divergentes en el futuro sobre la aplicación de los beneficios a los funcionarios policiales.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el diputado Ulloa ha señalado con mucho énfasis, opinión que comparto, que esta iniciativa se debe a una especial preocupación de la Cámara de Diputados, ya que nos sentíamos incómodos por la situación de rezago, por llamarlo de alguna manera, en que se encontraba la Policía de Investigaciones de Chile desde hace mucho tiempo. Siempre estamos tratando que Carabineros y la Policía de Investigaciones, encargados de la seguridad, tengan las mejores condiciones para realizar su trabajo, pero eso no se condice con la actual situación. Todos estamos de acuerdo en que necesitamos policías que funcionen con eficiencia y transparencia, razón por la cual esta Corporación se ha hecho eco de lo que ha afectado por mucho tiempo a la Policía de Investigaciones.Estoy de acuerdo con lo contemplado en el proyecto original, por lo que me asalta una duda respecto de la modificación del Senado al 4º, que es la más sustantiva, ya que el resto son adecuaciones de redacción. Ahí se señala: “Cóncedese al personal del escalafón de Oficiales Policiales y al personal del Escalafón de Asistentes Policiales de la Policía de Investigaciones de Chile que sea de dotación y cumpla servicios en unidades operativas señaladas en el respectivo reglamento de sobresueldos y gratificaciones especiales, una asignación especial operativa no imponible equivalente al 35% del sueldo base más el diferencial por goce de sueldos superiores, de acuerdo con el citado reglamento, el que deberá ser suscrito por el Ministro de Hacienda”.Aprovecho la presencia del ministro de Defensa, de la subsecretaria de Carabineros y del subsecretario de la Policía de Investigaciones, a quienes saludo, para manifestarles que dicha modificación amplía el número de funcionarios asistentes policiales beneficiado con esta medida, pero no los incluye a todos, por lo que seguiremos arrastrando una situación que esperamos que el gobierno solucione en algún momento, porque muchos de nosotros consideramos que es una discriminación injusta, que no corresponde y que genera un ambiente que no es bueno ni saludable para la Policía de Investigaciones. Por lo tanto, pido al gobierno, que ya acogió la inquietud que planteó la Cámara de Diputados a las autoridades de Hacienda, lo que está permitiendo extender este beneficio a algunos funcionarios de la Policía de Investigaciones, que tome las medidas pertinentes para que exista en algún momento una total equivalencia en las remuneraciones del personal de ambas policías.Aprobaré las modificaciones del Senado, pero quiero dejar constancia de que, a pesar de haber hecho un notable esfuerzo para lograr este progreso, no quedamos del todo satisfechos con lo obtenido, dado que no se entrega el beneficio a la totalidad de los funcionarios asistentes policiales de la Policía de Investigaciones, que se lo merecen.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es importante destacar que, siguiendo la misma línea de argumentación del diputado Carlos Montes y de otros parlamentarios de la bancada socialista, redactamos una indicación que fue aprobada por la Cámara de Diputados como artículo 8º -porque hacia allá apunta el debate que tenemos que hacer-, que señalaba lo siguiente: “Declárase interpretado el artículo 101 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, en el siguiente sentido y alcance:“Corresponderá al personal de la Policía de Investigaciones de Chile las mismas remuneraciones, beneficios y asignaciones actualmente existentes para Carabineros de Chile o que se establezcan en el futuro.En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, el régimen de remuneraciones fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1998, del Ministerio de Defensa Nacional, para Carabineros de Chile es aplicable también al personal de la Policía de Investigaciones de Chile.”.”El Senado ha mejorado el proyecto, pero eliminó ese artículo que va al fondo del asunto.Por su parte el artículo 4° del proyecto de ley amplía el beneficio sólo a los asistentes policiales que trabajan en las brigadas de investigación criminal de la Policía de Investigaciones, lo que considero una discriminación en contra de los asistentes policiales que cumplen funciones en otras unidades operativas.Me gustaría que el subsecretario o el ministro nos señalaran el número de asistentes policiales que se beneficiarán con la medida. Debe existir igualdad de trato para ellos, ya que se debe reconocer el trabajo que muchos realizan en labores operativas, donde exponen su seguridad y participan en otras funciones de la PDI.Sin embargo, el fondo de la discusión se radica en el artículo 8°, que fue eliminado. Espero que se reponga en la Comisión Mixta, porque no parece conveniente que exista una norma que equipara las remuneraciones del personal de la PDI con las de Carabineros, pero que no opera en la práctica. En consecuencia, tendríamos que diferenciar objetivamente las funciones de ambas policías, pero no puede existir una norma que supuestamente beneficia las remuneraciones del personal de la PDI, pero que, en la práctica, al final del día, cuando se cobra el sueldo, resulta discriminatoria. Tenemos que avanzar en esa materia. Es imprescindible para nuestra nación y para nuestro Gobierno establecer todas las herramientas que permitan al personal de Carabineros de Chile y de la PDI estar tranquilos, bien pagados, motivados y con la valoración de su función no sólo con reconocimientos, sino que con el pago de lo que corresponde y no mantenerlos con expectativas, debido a que una norma legal vigente no se aplica por distintas razones.Por eso, valoro que la modificación del Senado al artículo 4° haya ampliado o extendido este beneficio a los asistentes policiales.Sin embargo, considero que tenemos que aprovechar la presencia de la subsecretaria de Carabineros y del subsecretario de Investigaciones para avanzar respecto de la protección de la maternidad de las funcionarias de Carabineros y de la Policía de Investigaciones que muchas veces son despedidas, a pesar de estar con fuero maternal.Quiero agradecer, por intermedio del señor Presidente, la acogida que han brindado la subsecretaria de Carabineros y la ministra del Sernam a nuestra petición destinada a proteger a las mujeres oficiales de Carabineros que fueron despedidas, a pesar de estar embarazadas.Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, nos regocijamos porque nuestras Fuerzas Armadas y especialmente Carabineros e Investigaciones están incorporando más mujeres a sus filas, quienes, de acuerdo con nuestra legislación, tienen derecho al fuero maternal. Cualquier mujer en Chile, independiente del trabajo que realice, tiene ese derecho. No obstante, muchas veces no se respeta en Carabineros, en Investigaciones y en las Fuerzas Armadas, porque se interpreta, lo que considero restringido, que las disposiciones reglamentarias prevalecen sobre las normas legales que establecen el fuero maternal. En consecuencia, ello tiene que modificarse por el bien de esas mujeres y de sus niños. Como sociedad, no podemos establecer determinadas situaciones al margen de la ley.He visto la fortaleza con que se están abordando dos casos puntuales. Por eso, me alegro de que una mujer ocupe el cargo de subsecretaria de Carabineros y que otra ejerza el de Presidenta de la República, ya que tienen una visión distinta, una mirada comprensiva sobre la materia, porque no sólo existen los dos casos que nos ha tocado conocer, sino el de miles de mujeres que visten uniforme y que tienen el legítimo derecho a ser madres y a que se les respete su fuero maternal. Está bien la autonomía, pero debe respetarse y establecerse una jerarquía distinta respecto de la protección de su condición de mujer.Por eso, vamos a votar favorablemente el proyecto, pero quería plantear esa situación, aprovechando que está el ministro de Defensa, el subsecretario de Investigaciones y la subsecretaria de Carabineros.Avancemos en eso, porque, así como debemos igualar los beneficios entre las policías, también tenemos que avanzar en la protección de los derechos de las mujeres, especialmente en lo relativo al fuero maternal.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, revisadas las modificaciones del Senado, a nuestro juicio, se han corregido algunos errores gramaticales y el proyecto ha mejorado sustancialmente.Por ello, anuncio que la bancada PRI-Independiente va a concurrir con su voto afirmativo a las modificaciones del Senado. Ojalá la iniciativa sea aprobada hoy para que se convierta en ley en los próximos días, a fin de que los funcionarios policiales reciban el aumento de remuneraciones lo más pronto posible.Sin perjuicio de ello, quiero hacerme cargo de lo que significó parte de la disputa que hubo respecto del proyecto en relación con la PDI. En el primer trámite en la Cámara de Diputados sostuvimos que, producto de una discrepancia interpretativa, no sólo del actual gobierno, se produjo una injusticia con la Policía de Investigaciones al no reconocérsele asignaciones contempladas para Carabineros y que debían ser aplicables a aquélla.Estamos firmemente convencidos de que debemos tener policías bien pagadas, en particular la de Investigaciones, la que se ha ido especializando altamente para resolver delitos. Así, se han creado unidades especiales: de lavado de dinero, Cibercrimen, contra el crimen organizado y tantas otras que nos dan más seguridad y permiten que la reforma procesal penal funcione en forma eficiente.En ese sentido, valoramos que se haya acordado formar una comisión en el Senado para buscar una solución a este problema, la que estará formada por el ministro de Defensa y por el de Hacienda, con el objeto de que el personal de la Policía de Investigaciones reciba los pagos que no se han hecho hace mucho tiempo, pese a interpretaciones de la Contraloría General de la República, las que han dado la razón a la PDI.Esperamos que esa Comisión actúe a la brevedad, con el fin de corregir la distorsión de remuneraciones producida con la Policía de Investigaciones y podamos tener funcionarios que sientan que la especialización lograda en las diversas áreas investigativas está siendo remunerada con justicia.Nos alegramos por el cumplimiento del compromiso de la Presidenta Bachelet con la Cámara de enviar este proyecto a la brevedad para mejorar las remuneraciones del personal policial.Sabemos que día y día Carabineros e Investigaciones cumplen una importante función en el combate a la delincuencia y en el otorgamiento de seguridad a nuestros ciudadanos. Una de las principales demandas que nos hace la mayoría de la gente cuando estamos en nuestros distritos es precisamente seguridad. Constantemente piden más presencia de personal policial en las calles.Entendemos que las policías hacen un tremendo esfuerzo para satisfacer esas necesidades, y sentíamos que no se había hecho justicia con ellas, dado que hacía bastante tiempo que no tenían un reajuste importante de remuneraciones.Con este proyecto, se hace un reconocimiento a Carabineros y a Investigaciones por la importante labor que realizan y, asimismo, se mejoran sustancialmente sus remuneraciones, con lo que evitamos la fuga de personal calificado hacia el sector privado, como ha ocurrido en el último tiempo, y posibles focos de corrupción que se producen debido a sus bajos ingresos.Reitero que la bancada PRI-Independientes va a votar favorablemente el proyecto, esperando que el compromiso con el Senado respecto de la Policía de Investigaciones se cumpla a la brevedad.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a lo dicho por los diputados De Urresti -en lo relativo a las mujeres-, Ulloa y Fuentealba.En primer lugar, las instituciones policiales en el mundo actual son fundamentales, quizás más que nunca, porque la convivencia está amenazada por el incremento de bienes y servicios y porque hay formas de interrumpir la convivencia a través de la delincuencia, de la droga y de muchas otras cosas.Necesitamos instituciones policiales fuertes, sólidas, que trabajen con el Ministerio Público, con los tribunales, en fin.Creo que dicho personal debe ganar más, y por eso considero este reajuste importante, ya que permitirá que sus remuneraciones estén a la altura de la función social y cultural que hoy cumplen. Realizan funciones que no tenían antes. La sociedad tiene más necesidad de ellas que antes, porque hay una delincuencia muy inteligente, que está constantemente cambiando sus estrategias, que está actuando de distintas maneras, y si la sociedad no tiene capacidad de respuesta apropiada, en poco tiempo nos quedaremos atrás, lo que es tremendamente serio.En este marco, lo que ha ocurrido con el segundo hombre de Investigaciones y con toda esta confusión es muy preocupante. Espero que el Ejecutivo lo evalúe bien y tome las medidas correspondientes. Sé lo que ocurrió con este funcionario, pero es la institución la que aparece frente a la sociedad con una debilidad. Hay que enfrentar el problema, pero también sus causas, porque se ha repetido en varias ocasiones. Hay que estudiar lo que se debe fortalecer para que esos hechos no se repitan, por la importancia de la institución, por la solidez que debe tener y por la imagen ante la sociedad.Respecto del tema en debate en la primera discusión, lo doy por resuelto. Fue bueno que la Cámara de Diputados dijera que hay un problema, que se aprobara la indicación, que el Senado estableciera la comisión y espero que ésta llegue a un resultado.Ha habido una situación extralegal, irregular. Los argumentos que se dieron en la Comisión de Hacienda no fueron adecuados. Finalmente, aquí se encontró una solución, lo que me parece muy bien.Creo que toda nuestra bancada votará a favor el proyecto y nos parece que es muy importante que se aplique lo antes posible.Sin embargo, cuando se aumentan las remuneraciones, en todas las áreas del Estado discutimos los problemas de productividad. Ante un aumento de esta envergadura, es importante hacer ver, al menos acá, que es necesario preocuparse de que se traduzca en aumento de productividad.Cuando hablo de productividad, estoy pensando en que es muy importante ver los pasos que debe dar Carabineros en ese contexto. Hemos conversado muchas veces con la subsecretaria sobre la importancia de las metas de gestión en unidades de acción, o sea, en los planes cuadrantes, porque eso permite que la comunidad controle esas metas, que evolucionen, que no haya inercia, que haya capacidad de diagnóstico y de operación mucho más precisa, de acuerdo a las distintas realidades, porque los cuadrantes son distintos, lo cual obliga al Ejecutivo a ir adecuándolos. No podemos seguir con cuadrantes que se establecieron hace diez años donde se ha demostrado que ya no corresponden a la realidad; por lo tanto, deben redefinirse.Represento a un distrito en que los cuadrantes son más grandes que muchas de las comunas -que más de 150, para ser específico-, o sea, hay una desproporción total entre el tamaño de cuadrante, la realidad y los recursos. Por lo menos, hay que incorporar la dinámica de discusión. Las cuentas por cuadrantes son importantes. Sé que eso no basta. También conversábamos con la subsecretaria que hay que estudiar la capacidad de diagnosticar lo que ocurre en la realidad, es decir, la evolución del delito, de las conductas antisociales, cómo se van gestando los procesos de esas conductas.Estoy convencido de que en el distrito que represento se están formando jóvenes potencialmente delincuentes en gran cantidad. Si no atacamos las causas en esos niños en la edad que corresponde, después la capacidad de contención de la sociedad es bajísima; no guarda relación alguna con la generación de conductas inadecuadas.En cuanto a Investigaciones, la productividad tiene directa relación con la forma de trabajar con el Ministerio Público. Hay que fortalecer esa relación.La ley de Presupuestos establece que la Bicrim de Investigaciones tiene que dar cuenta al Ministerio Público de lo que ha hecho en el período anterior, de las metas de gestión que se propusieron, de lo que lograron y del período siguiente. Esto no se ha cumplido. No hay informe por unidad de acción, o sea, por Bicrim, de metas de gestión y de labor desarrollada al Ministerio Público y a esta Cámara, porque eso establece la ley. Creo que aquí hay un defecto institucional. Por eso digo que es necesario fortalecer el vínculo Ministerio Público-Investigaciones. ¿Qué hace un fiscal o un grupo de fiscales de una unidad? Tiene que operar a través de Investigaciones, pero si esta no realiza la investigación que ellos quieren -ocurre en algunos lugares-, el fiscal trabaja con la otra policía. ¿Y qué pasa con esta policía? Bueno, ahí está. Esto hay que hablarlo con el ministro de Justicia. Hay que fortalecer el vínculo, porque no está bien. No puede dejar de existir ese vínculo. El incremento de remuneraciones es la oportunidad para poner el punto en discusión. Por eso lo planteo, independiente de que estamos por aprobar el proyecto. Es muy importante el reajuste que se otorga y ojalá cuanto antes se pague más, pero que no se transforme en parte de la inercia institucional. Más recursos, pero también más productividad, en el mismo sentido que lo hacemos en todos los proyectos de ley de reajuste del sector público. He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, al igual como lo manifestaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, quiero destacar esta iniciativa que tiene por objeto efectuar un reajuste de remuneraciones, así como otorgar bonificaciones especiales, de acuerdo con la especialidad, para Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Es un proyecto importante, relevante, que hace justicia a los funcionarios de ambas instituciones que juegan un rol fundamental en la seguridad del país. No obstante, quiero hacer un paréntesis muy breve, a fin de que de una vez por todas en este país todos velemos para que al interior de estas instituciones, que son tan valiosas para la seguridad de las personas, de las organizaciones y del diario quehacer, haya igualdad ante la ley. A pesar de que el ministro Vidal. conoce mi historia personal, que tal vez debiese ser de distancia con algunas instituciones, quienes fuimos víctimas de violaciones a los derechos humanos, reconocemos que no podemos seguir pegados en el pasado. Muy por el contrario, tenemos que valorar lo que realizan hoy esas instituciones en nuestro país, ya que son fundamentales para su desarrollo. Pero lo que no encuentro comprensible es que al interior de las propias organizaciones se generen condiciones de desigualdad, sin respetar lo que la propia Constitución establece. Me refiero en particular a un asunto que la distinguida subsecretaria conoce muy bien. Públicamente pedí excusas, porque desde el mismo lugar en que estoy hablando hoy emplacé a la subsecretaria a que se refiriera a un caso que considero violento y que está ocurriendo en nuestra región. Dos carabineros jóvenes, Jaime Bozo y Rubén Huenufil, provenientes de familias muy humildes, fueron dados de baja por la institución, sin defensa previa y sin ningún apego a la igualdad ante la ley, por el hecho de manejar un vehículo en estado de ebriedad en un día en que se encontraban de franco, provocando un accidente, situación que repudio absolutamente. Lo que quiero destacar es que, además, en la misma fecha en que ocurre esta situación, un señor de alto grado de Carabineros de Puerto Varas, un mayor, comete el mismo hecho, manejo en estado de ebriedad, con accidente, y la aplicación de la sanción es totalmente distinta. Los cabos fueron despedidos, dados de baja, mientras que el otro señor fue premiado a Puerto Montt, a la jefatura de zona. Eso no se condice con el país que queremos construir. Casos como el del mayor de Puerto Varas han ocurrido en el sur y en otros lugares del país, porque me han llegado una serie de datos de situaciones donde se amparan grados de discriminación violentos. El hecho que estoy denunciando a lo mejor no tiene nada que ver con el proyecto, pero es un hecho violento de discriminación al interior de una institución tan importante como Carabineros de Chile. Es un hecho que violenta el alma de una institución tan prestigiosa. La situación descrita grafica que hay que tener cierta cantidad de estrellas arriba del hombro para cometer un delito sin recibir sanción, en circunstancias de que en un caso similar a otro integrante de la institución se le aplica toda la rigurosidad de la ley. Para ir más allá, quiero referirme a lo que decía el diputado De Urresti, sobre las mujeres embarazadas. La subsecretaria atendió con mucha gentileza a una joven carabinera, Carlina Muñoz, de Los Muermos, comuna que represento, que fue dada de baja de la institución por estar embarazada. Como no podían darla de baja, empezó a ser calificada de manera deficiente por sus superiores; incluso, sufrió acoso sexual. También está el caso de Lorena Tapia, una capitana de Valdivia. Esos hechos nos indican que es importante y necesario hacer modificaciones, independiente de que concurramos con nuestro apoyo al proyecto, porque nos parece valioso, importante y necesario. Debemos lograr entre todos, el Ejecutivo y el alto mando de Carabineros, consensos que permitan que situaciones como las descritas, tan discriminatorias, no continúen al interior de la institución. Creo que una institución y sus reglamentaciones, que pueden ser muy valiosas, no pueden estar por sobre la ley de todos los chilenos. Eso es lo que reclamamos. Señor Presidente, por su intermedio le dejo planteada esta inquietud al ministro con todo el respeto que siempre hemos tenido por su alta investidura. Repito, cuanto ocurren situaciones de esta naturaleza, uno siente que proyectos de este tipo, tremendamente valiosos, pierden el sentido y la esencia de lo que todos queremos construir en un país donde la ley debiese ser igual para todos. Por lo tanto, las sanciones al interior de la institución deberían ser iguales cuando ocurren hechos de la misma magnitud. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Defensa Nacional. El señor VIDAL (ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, en primer lugar, antes de responder las consultas de los diputados señores De Urresti y Ulloa, como Ejecutivo quiero agradecer a esta Cámara, así como lo hicimos ayer en el Senado, la conciencia sobre la urgencia del proyecto, en debate. De repente se nos olvida que hace justicia a 55 mil hombres y mujeres, las dotaciones de Carabineros y de Investigaciones, que desde 1998, a diferencia del resto del sector público, no habían tenido un reajuste extraordinario como el que se propone. Quiero agradecer el sentido de conciencia y urgencia, porque he escuchado con agrado muchas de las argumentaciones, no solamente hoy, sino también en las comisiones, en el sentido de que era fundamental trabajarlo con rigurosidad, pero con urgencia, considerando que, como se prevé, al ser aprobado hoy lo que proviene del Senado, a fin de transformar esta iniciativa en ley, los 55 mil hombres y mujeres recibirán un significativo aumento de sus remuneraciones en mayo, sin tener que esperar hasta junio. Además, con lo que estamos haciendo ahora se cierra un ciclo desde el punto de vista del Ejecutivo, no solamente frente a Carabineros e Investigaciones, sino también con lo que aprobó este Congreso en enero con respecto al Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. El segundo lugar, deseo aclarar una duda del diputado señor Ulloa.Ayer, en la sesión de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Defensa Nacional del Senado -aprovecho de convocar también a los integrantes de las Comisiones de Hacienda y de Defensa de la Cámara, porque no es incompatible- se analizó cómo interpretar el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1998, del Ministerio de Defensa Nacional. En ese sentido, tanto el debate de ayer como el de hoy en la Sala han sido muy interesantes, pues a pesar de la pasión con la que se defendieron las distintas posturas, se llegó al acuerdo de que ambas instituciones no son simétricas.Ahora, con respecto al Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, que data de 1968, quiero decir que tanto esa institución como la Policía de Investigaciones de 1968 no tienen punto de comparación alguno con las instituciones de hoy; ni siquiera con lo que eran ambas instituciones en 1998.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado señor Ulloa que hay criterio y buena voluntad para salvar el problema interpretativo, pero con rigurosidad.Hay que tener claro el diagnóstico, porque este proyecto de ley -aprovecho también de contestar al diputado De Urresti- amplía el número de beneficiarios de la PDI, que antes no tenían nada, o sea, alrededor de 2.200 funcionarios sobre un universo operativo de 6.500. Aquí se incluye a todos los asistentes policiales, que son 1.180.El criterio de este reajuste, como el que se aprobó a las Fuerzas Armadas en enero, tiene un componente significativo en su volumen, 13,6 por ciento, pero un componente aún más relevante en la desagregación del volumen. Para decirlo en términos simples: 6 por ciento para el cargo de general y 16 por ciento para el de carabinero. Es decir, se aplica un criterio de equidad en las remuneraciones.Por otra parte, recojo el planteamiento del diputado Montes, en el sentido de que es importante que la remuneración vaya acompañada de indicadores de productividad mas afinados, Si bien no están en el contexto del debate, las argumentaciones del diputado Fidel Espinoza son interesantes. Tampoco olvido lo que planteó el diputado De Urresti sobre los embarazos.Quiero señalar algo muy importante y que sé que los diputados tienen conciencia de ello.Uno de los lujos que muestra Chile, independiente de quien gobierne, es que poseemos las policías y las Fuerzas Armadas más prestigiadas de toda América Latina. Ese prestigio no está dado en un seminario, sino que ha sido ganado donde realmente importa: en la ciudadanía.Esa situación la he podido apreciar tanto en mi cargo anterior como en el actual. Es muy bueno para un país que sus instituciones armadas y policiales tengan los porcentajes de mayor confianza y de mayor credibilidad por parte de la ciudadanía. Ése es un patrimonio del país que no se tiene en ninguna otra nación de América Latina. ¡En ninguna!En el debate escuché que hay que cuidar a estas instituciones, ayudar a su modernización, mejorar sus remuneraciones y, sobre todo, mantener, preservar en la ciudadanía, en los hombres y mujeres más sencillos de Chile, el cariño, el prestigio y la confianza que le tienen a esas instituciones. Quiero decir algo que puede parecer muy duro, pero que me gusta decirlo. El hecho de que estas instituciones sean las más creíbles y confiables me recuerda que hace veinte años los chilenos estábamos divididos en nuestra apreciación sobre las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de Investigaciones. Hoy, si hay un sector, desde el punto de vista de la ciudadanía, que rompió nuestra tragedia de hace veinte años, son precisamente las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de Investigaciones.Por todo lo anterior, agradezco a la Cámara de Diputados, pues si se aprueba este proyecto, el 19 de mayo de este año, 55 mil familias van a tener un merecido reajuste.Para finalizar, quiero decir que, por primera vez, se enfrentan situaciones de mucha injusticia o de incentivos mal ubicados, como el caso de los pilotos de la Fuerza Aérea, analizado en el proyecto de las Fuerzas Armadas, y el del grupo de operaciones especiales de Carabineros, cuya labor, entre otras, es impedir el estallido de una bomba o salvar a una persona de no morir ahogada. Ellos recibirán un bono permanente del orden del 30 por ciento, y las fuerzas especiales, que tienen mucho trabajo a raíz de las reivindicaciones, de 20 por ciento.También hemos visto el tema de la PDI. Entonces, no sólo estamos haciendo justicia en términos genéricos, sino que se trata de una modificación en la estructura de remuneraciones, que apunta a incentivar a que los mejores hombres y las mejores mujeres estén en las tareas más complejas y a desincentivar que alguien se forme profesionalmente con los recursos de todos los chilenos y, a la primera vuelta de cambio, preste sus servicios a la empresa privada. Es insostenible que el Estado subsidie a personas en uno ó dos millones de dólares -el costo de formar un piloto en Chile- para que después de 10 ó 15 años pase a prestar sus servicios a una empresa privada que no gastó un peso en su formación profesional.Reitero mis agradecimientos a la Cámara de Diputados.He dicho.
