SANCIÓN AL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO. Modificación de la ley Nº 18.314. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica la ley Nº 18.314, sobre conductas terroristas, con el objeto de sancionar más eficazmente el financiamiento del terrorismo, en conformidad con lo dispuesto por el Convenio Internacional para la represión de la financiación del terrorismo.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Burgos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señora BURGOS.- Señora Presidenta, el proyecto que modifica la ley Nº 18.314, originado en un mensaje del Presidente de la República, que tipifica y sanciona las conductas terroristas, fue conocido por la totalidad de los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual, para su estudio, contó, además, con la colaboración de personeros del Ministerio de Justicia, en particular del asesor de esa cartera, abogado señor Fernando Londoño Martínez.	El proyecto encuentra su fundamento directo en el Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo, adoptado por la Asamblea General de la Naciones Unidas el 9 de diciembre de 1999, antes del hecho que, de alguna manera, cambió la visión del mundo respecto del terrorismo. Es decir, al 11 de septiembre de 2001 la Asamblea General de la ONU ya había establecido dicha Convención sobre tipificación y sanción de delitos en general, pero, particularmente, respecto de la financiación del terrorismo, o sea, sobre cómo, en definitiva, los grupos terroristas logran crear condiciones de operatividad y logística a partir de actos preparatorios muy anteriores.	Los antecedentes del acto terrorista que ha causado mayor impresión en los últimos años, el atentado de las torres gemelas de Nueva York, demuestra que quienes prepararon dicha acción, ocuparon durante varios años buena parte de su tiempo en conseguir los medios económicos destinados a dotar de la logística necesaria para la realización de un hecho de esa envergadura.	Para entender la lógica de la Convención se debe tener presente que la financiación del terrorismo no sólo puede lograrse mediante aquellas formas históricas y muy comunes en los grupos u organizaciones criminales: robos, hurtos o asaltos, sino que, muchas veces, se recurre a modus operandi plenamente lícitos, aunque su objetivo es eminentemente delictual. Por ejemplo, es de conocimiento público que para financiar el atentado del 11 de septiembre de 2001, el grupo terrorista que lo cometió usó reiteradamente cuentas bancarias e hizo que quienes tenían contactos o familiares en diferentes partes del mundo mandaran dinero a determinados parientes, que, con posterioridad, era entregado a otras personas. En consecuencia, existía una red destinada a crear las condiciones de operatividad para la realización de ese acto terrorista.	El Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo establece, entre otras, la obligación de cada Estado parte de tipificar y sancionar el delito de financiamiento del terrorismo, de acuerdo con su legislación interna.	El proyecto tiene su origen tanto en el Convenio como en la resolución Nº 1373 del Consejo de Seguridad de la ONU, de 20 de septiembre de 2001.	Subyace la convicción de que el terrorismo representa un camino de violencia que, como tal, jamás podrá conducir a la solución de los conflictos políticos y sociales que afectan a la humanidad. El terrorismo degrada al hombre, tanto a las víctimas como a los victimarios, y constituye un atentado muy severo contra la paz, condición imprescindible para la vida en sociedad.	En ese contexto, se observa con preocupación que el número y gravedad de los actos terroristas dependen, muchas veces, de su financiación. Por lo tanto, generalmente su preparación constituye el elemento central de la envergadura del acto definitivo: a mayor financiación, a más facilidad e impunidad en su logro, probablemente el atentado y sus consecuencias sean mayores. Por ello, todo parece indicar que las legislaciones internacional e interna deben ser capaces de tipificar ciertos hechos antijurídicos para adelantarse a la comisión de estos ilícitos, más allá de que en un país el terrorismo, en determinado momento -como ocurre en Chile-, se bata en retirada, aunque nunca es bueno declararlo fenecido.	En consecuencia, es el mejor momento para pensar, sin el agobio del terrorismo en acción, en normativas que prevengan futuras acciones, cuyas tipificaciones y sanciones consideren actos preparatorios, como ocurre en la especie. Nuestra legislación fundamental contra el terrorismo, la ley Nº 18.314, contiene hipótesis de actividades antijurídicas relacionadas con el financiamiento. Por ejemplo, aparecen como punibles, en cuanto al financiamiento de la ejecución de un delito terrorista determinado, aquellas que prescribe y establece de manera casuística el artículo 2º de la citada ley. Según las circunstancias del hecho, tal conducta podría castigarse como autoría o, al menos, como complicidad en el respectivo delito terrorista, en conformidad con las reglas generales de participación previstas en el numeral 3º del artículo 15 y en el artículo 16 del Código Penal. 	Esta configuración trata sobre la posibilidad de sancionar el financiamiento de una conducta sólo en cuanto a que la ejecución del delito alcance al menos el grado de tentativa.	Con todo, podría considerarse que, en conformidad con la ley Nº 18.314, la mera conspiración está sancionada, analogándose su castigo a las formas típicas de tentativa. 	Es, entonces, la primera posibilidad de sanción del financiamiento del terrorismo en la legislación vigente. 	En un segundo ámbito de financiamiento de conductas punibles se ubica, perfectamente, el delito de asociación ilícita, contenido no sólo en el Código Penal como norma general, sino también en el artículo 2º de la ley Nº 18.314, que señala que, en este caso -y sin perjuicio de la eventual responsabilidad que pueda caberle por algún delito terrorista específico-, el financista es sancionable en cuanto partícipe en el delito de asociación ilícita terrorista.	En consecuencia, se advierte que el financiamiento terrorista resulta punible sólo cuando la provisión de fondos pueda vincularse a un delito terrorista específico consumado, en tentativa, a título de conspiración o en una asociación ilícita.	Por lo tanto, tenía razón el Ejecutivo en el sentido de que para dar aplicación práctica a la Convención internacional suscrita por Chile, en el plano interno era necesario agregar una hipótesis punible en nuestra legislación, puesto que para ambas hipótesis se requiere el financiamiento efectivo, esto es, la provisión o entrega de fondos. La mera recolección o recaudación de fondos no pareciera estar claramente sancionada en el catálogo de conductas típicas de nuestra legislación común o especial, razón por la cual se hace indispensable no sólo la suscripción de este convenio internacional, sino la adopción de las medidas legislativas internas para concretarlo.	Al comparar nuestra legislación actual con la obligación internacional de tipificación, la ley chilena cubriría con dificultades la provisión de fondos no vinculables a la asociación ilícita terrorista ni a los delitos terroristas determinados. En consecuencia, es necesario introducir los cambios que hoy estudiamos.	Para resolver este silencio, se propuso un tipo autónomo de provisión de fondos, distinto de las demás figuras, con la intención o finalidad de que dichos fondos se utilicen para cometer delitos terroristas. 	De esta forma, mediante un elemento subjetivo especial, transcendente, distinto del dolo, se desvincula el financiamiento de la efectiva realización de un delito terrorista específico, adelantándose la barrera de protección de los bienes jurídicos que pueden verse vulnerados por él. Se adelanta la tipificación de una conducta ilícita al hecho mismo y a la mera financiación. 	Ese adelantamiento debe, en todo caso, concordar con la eventual vinculación, en el caso concreto de financiamiento de delitos terroristas determinados o de una asociación ilícita, a terroristas, siempre y cuando esté vinculado a la consecución definitiva de un fin, que puede ser perseguido por un tercero; pero, a sabiendas de que éste lo financió, se la sanciona por la conducta única y exclusiva del financiamiento con la penalidad que corresponde. 	La pena que para estos efectos se asigna al delito es la de presidio menor en su grado mínimo a medio, que, al entender del Ejecutivo y de la Comisión, aparece justificada, en cuanto no debe superar las penas que pueden imponerse por el financiamiento del delito terrorista concreto, ya que en abstracto debe descartarse que la falta de vinculación con un delito concreto permita la imposición de una pena mayor a la que procedía de existir tal vinculación. Así, no es justificable que aquél quien ignora el delito terrorista que financia, reciba una pena superior a la de presidio menor en su grado medio, la que podría corresponder, por ejemplo, al que financia actos terroristas que producen lesiones menos graves o la destrucción de vías férreas, para citar dos ejemplos de la ley antiterrorista.	En consecuencia, en la discusión a que se sometió el proyecto en la Comisión, en la que hubo participación de todos sus miembros, en particular de las diputadas señoras Laura Soto y Pía Guzmán, y del diputado señor Juan Bustos, tuvimos a la vista la necesidad de hacer alguna modificación al proyecto original enviado por el Ejecutivo, sobre todo de limitarlo al primer inciso y suprimir el segundo. El primer párrafo señalaba: “El que por cualquier medio, directa o indirectamente, recaude o provea fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de delitos de los señalados en el artículo 2º, será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”. Hasta ahí lo aprobó la Comisión.	El Ejecutivo agregaba, en su propuesta original: “a menos que en virtud de la provisión de fondos le quepa responsabilidad en un delito determinado, caso en el cual sólo se le sancionará por este último título, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 294 bis del Código Penal.”	En cuanto a las razones para suprimir esta segunda oración, la diputada señora Pía Guzmán señaló que era innecesaria, toda vez que si el hechor comete un delito terrorista para el cual recaudó dinero, es evidente que se le aplicará la pena correspondiente a ese delito. A su juicio, en esta figura habría concurso de delitos.	Secundó esta posición la diputada señora Laura Soto, quien recordó la necesaria exigencia del dolo como conocimiento del hecho específico de que se trata.	Por su parte, el diputado señor Bustos señaló estar de acuerdo con la primera parte del artículo, toda vez que se refiere a la cooperación genérica, excluyendo toda participación, pero no entendía la razón de ser de la segunda parte, por cuanto pretende establecer una norma especial de absorción que, en definitiva, es la misma que correspondería si se aplicaran las reglas generales del Código Penal.	Agregó que dicha cláusula era innecesaria puesto que se aplicaba la regla general.	En definitiva, la discusión, aceptada en la Comisión por el propio Ejecutivo, determinó suprimir esa segunda parte del artículo único del proyecto y dejar la que señala que “El que por cualquier medio, directa o indirectamente, recaude o provea fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de delitos de los señalados en el artículo 2º”, -de la ley Nº 18.314, que es el glosario de delitos terroristas- “será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”.	Por acuerdo unánime de la Comisión, se dejó hasta ahí la redacción de la norma.	Con la aplicación de una ley de esta naturaleza, el país se pone al día en cuanto a tener una estructura legal de lucha frente a las organizaciones terroristas lo más moderna posible. Con ello, no sólo damos cumplimiento a una convención que suscribimos, sino que entregamos a nuestros jueces un arma concreta -legal, por cierto- de lucha contra una parte esencial del terrorismo, como es el financiamiento y los actos preparatorios, que, muchas veces, tienen que ver con el resultado final, con la envergadura y con el daño que los actos de terrorismo provocan a la humanidad.	Entiendo que, con posterioridad a la discusión, algunos diputados de la Comisión han pensado que es necesario agregar un verbo al término del inciso, cuestión que hará ver el diputado Forni. Si de la discusión se desprende que tiene razón -como me pareció en una primera conversación-, sería bueno intentar aprobarlo con la respectiva indicación, a fin de acelerar el trámite de un proyecto de esta naturaleza e importancia para nuestra legislación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- A petición del ministro de Justicia, señor Luis Bates, recabo el acuerdo de los señores diputados para que puedan ingresar a la Sala el subsecretario del ramo y el asesor del ministro.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, como muy bien lo señaló el diputado informante, el proyecto en debate pretende dar cumplimiento a un compromiso asumido por el país, en virtud del Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en diciembre de 1999, suscrito por nuestro país en mayo de 2001 y reforzado por los hechos del 11 de septiembre de 2001 y la resolución Nº 1.373 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. 	¿Cuál es el compromiso asumido por nuestro país? Muy simple: tipificar y sancionar en nuestra legislación penal el delito de financiamiento de actos terroristas. Para ello, lo que hoy se somete a consideración de la Sala es la incorporación de un nuevo inciso al artículo 7º de la ley Nº 18.314, para sancionar al que, por cualquier medio, recaude o provea fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de delitos terroristas.	Para nadie es un misterio que el terrorismo existe y lo seguirá haciendo. Sí es importante reconocer que la frecuencia y gravedad de los actos que cometen las organizaciones terroristas depende de su mayor o menor posibilidad de financiamiento. Paralelamente, sería necesario que la comunidad internacional, a través de sus organismos, cuya efectividad es tan cuestionada en estos días, fuera más rigurosa en la fiscalización de fuentes de financiamiento distintas a las de las personas naturales, que son las que se sancionan mediante la modificación en estudio. Me refiero a los países que tradicionalmente financian, protegen y amparan a los terroristas y a sus organizaciones.	El proyecto en discusión es importante, porque hasta la fecha de esta convención, los instrumentos jurídicos multilaterales vigentes no se referían explícitamente a la financiación del terrorismo. Es fundamental aprobarlo, para reforzar nuestra legislación e incorporar nuevos tipos penales que impidan que, frente a un acto terrorista, queden impunes quienes recauden o provean fondos para su ejecución.	Como el objetivo es que nuestra legislación penal cubra todo el espectro de conductas asimilables al delito de financiamiento del terrorismo, hay que sancionar al que recauda, ampliando el tipo penal para comprenderlo, pues, de aplicarse las normas generales, fluye que al que solamente recaude, pero no provea fondos de ninguna especie, puede no caberle responsabilidad en el delito terrorista. Hay que ampliarlo, además, estableciendo un tipo autónomo de provisión de fondos, en que se desvincule el financiamiento de la efectiva realización de un delito terrorista específico.	Como el objetivo también es que el tipo comprenda todas las alternativas posibles, junto con algunos diputados de la Comisión, entre ellos el señor Burgos, hemos creído conveniente proponer una modificación al artículo único. Creemos que conviene incluir, como conducta sancionable, el hecho de solicitar financiamiento para la comisión de delitos terroristas, por cuanto es posible que quien recaude no sea el mismo que solicite los fondos. No está de más señalar que la conducta de quien solicita el financiamiento para actividades terroristas es tan reprochable como las otras que el proyecto propone sancionar.	La otra indicación la retiraré en atención a las explicaciones que me dieron los asesores del Ministerio de Justicia. Considerábamos conveniente no limitar el objeto de recaudación a la expresión “fondos”, porque, eventualmente, podría existir otro tipo de bienes, pues también colabora en el financiamiento de la actividad terrorista quien preste un auto o una casa que sea utilizada en delitos u otras actividades.	Por eso, para los efectos de la historia fidedigna de la ley, es importante dejar constancia de que cuando el artículo 1º de la Convención habla de fondos, se refiere a que se entenderán como tales los bienes de cualquier tipo, tangibles o intangibles, muebles o inmuebles, independientemente de cómo se hubieran obtenido, y los documentos o instrumentos legales, sea cual fuere su forma, incluida la forma electrónica o digital, que acrediten la propiedad u otros derechos sobre dichos bienes incluidos, sin que la numeración sea exhaustiva: créditos bancarios, cheques de viajero, cheques bancarios, giros, acciones, títulos, obligaciones, letras de cambio y cartas de crédito.	Por lo tanto, entendiéndose por fondos lo que señala la Convención, consideramos que no es necesario presentar la indicación pertinente, y sólo mantendremos la primera, de manera que se sancione no solamente a quien recaude o provea fondos, sino también a quien los solicite.	Por las razones expuestas, la bancada de la UDI considera que se trata de un proyecto fundamental, porque no sólo refuerza nuestra legislación, sino que, además, da cumplimiento a tratados internacionales celebrados por Chile, y esperamos que sea aprobado en esta sesión. Asimismo, solicito la unanimidad de la Sala, a fin de que nuestra indicación sea votada ahora, de manera que el proyecto no deba volver a Comisión.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, después de la excelente presentación del diputado informante queda poco por decir; sin embargo, siempre hay algo que aportar. 	Está claro que esta pequeña modificación, que consiste en agregar un inciso final al artículo 7º de la ley Nº 18.314, tiene su origen en el Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo, cuyo preámbulo recuerda que los miembros de las Naciones Unidas reafirman solemnemente que condenan en términos inequívocos todos los actos y prácticas terroristas, por considerarlos criminales e injustificables. Dicho párrafo cobra especial importancia en los días que estamos viviendo. Asimismo, alienta a los Estados a que examinen con urgencia el alcance de las disposiciones jurídicas internacionales vigentes sobre prevención, represión y eliminación del terrorismo, recordando que la Asamblea exhortó a todos los Estados a que adoptaran medidas para prevenir y contrarrestar, mediante medidas internas apropiadas, la financiación de terroristas y de organizaciones terroristas, ya sea que lo hagan en forma directa o indirecta. 	Este preámbulo del Convenio nos dio todos los elementos de juicio para el trabajo realizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En efecto, se recogen casi todos los tipos que figuran en su artículo 2º. El inciso empieza señalando expresamente que puede ser cualquier medio: instrumentos financieros, un vehículo, una casa de resguardo o cualquier elemento que permita que se cometa un acto terrorista. Después dice que puede ser en forma directa o indirecta. Es decir, si se trata, por ejemplo, de proveer armamentos, la persona puede hacerlo directamente o por interpósita persona. A continuación, se refiere a recaudar o proveer fondos, y, según lo manifestado por el diputado señor Forni, se le da toda la amplitud necesaria al concepto “fondos”, de manera que quepa en él todo lo que he señalado. Por último, se refiere a los fondos que se utilicen en la comisión de los delitos señalados en la ley Nº 18.314, cuyo artículo 2º sanciona las distintas figuras penales relacionadas con los delitos terroristas. Sin embargo, parece absolutamente lógico y necesario agregar el verbo solicitar, porque quien recauda o provee, lo hace voluntariamente; pero quien lo solicita, está pidiendo que se le entregue dinero, armas o lo que sea necesario para cumplir su objetivo.	Ahora, esta figura se incorpora a través de un inciso final al artículo 7º, que -si pudiéramos llamarlo así- es una norma multiuso porque, primero, se refiere a la tentativa de comisión de alguno de los delitos contemplados en la ley; a continuación, a la amenaza seria y verosímil de cometer alguno de los mencionados delitos, y, por último a la conspiración respecto de los mismos.	A mi juicio, habría sido mejor incorporar esta materia en un artículo aparte. Para tal efecto, presentaré una indicación -espero que cuente con la aprobación unánime de la Sala-, a fin de que esta figura, que se refiere a un tipo legal muy específico, sea incorporada en un artículo 7º bis y no en el artículo 7º, que, como he señalado, se refiere a diversas materias.	Uno de los aspectos más discutidos la primera vez que tratamos esta figura sobre financiamiento de la actividad terrorista fue si aquí habría o no asociación ilícita entre quien provee o recauda fondos y la persona que comete el delito terrorista. Pues bien, llegamos a la conclusión de que no era necesario agregar esa materia, por cuanto el número 5 del artículo 2º de la ley Nº 18.314 señala expresamente que la asociación ilícita constituirá delito terrorista cuando ella tenga por objeto la comisión de delitos que deban calificarse como tales.	Por lo tanto, en representación de Renovación Nacional, anuncio nuestro voto favorable a este proyecto, que agrega un inciso final al artículo 7º de la ley Nº 18.314, a fin de hacer mucho más efectiva la lucha contra el terrorismo, en especial contra quienes entregan los elementos básicos o la materia prima para la comisión de actos terroristas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Solicito nuevamente el asentimiento de la Sala, a fin de que puedan ingresar a ella el subsecretario de Justicia y el asesor del ministro.	Acordado.	Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Luis Bates.
	El señor BATES (ministro de Justicia).- Señora Presidenta, constituye ésta la primera oportunidad en que, como ministro de Justicia, me dirijo a esta Corporación. 	Antes de referirme al proyecto en debate, quiero hacer llegar a todos ustedes, depositarios de la soberanía popular, mi cordial y fraterno saludo y mi intención de que esta relación de trabajo que hoy iniciamos nos permita, en un esfuerzo mancomunado, avanzar para que la justicia sea, cada vez más, un bien de disfrute cotidiano para los chilenos y las chilenas.	Estoy consciente de que se trata de una enorme responsabilidad. La justicia, uno de los bienes a los que con más fuerza aspiran el hombre y la mujer, es hoy centro de las preocupaciones públicas. 	Nuestro sistema de justicia -subrayo esta frase- es protagonista, quizás, de la más importante de las reformas emprendidas en esta área: la implementación de un nuevo proceso penal. Queremos avanzar en este proyecto; pero queremos también que este enorme esfuerzo de país se proyecte más allá, y aspiramos al mejoramiento global del sistema de justicia, con vistas al bicentenario de la República. 	Hago votos, entonces, para que esta relación de mutua colaboración que hoy comienza, en miras del bien común y en beneficio de toda la ciudadanía, pueda dar los frutos esperados. Agradezco, desde ya, a cada uno de ustedes su acogida. 	A continuación, paso a referirme al proyecto que nos ocupa. 	Esta iniciativa encuentra su fundamento directo -como ya se dijo aquí- en el Convenio Internacional para la represión de la financiación del terrorismo, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 9 de diciembre de 1999, y suscrito por Chile el 2 de mayo de 2001, el cual establece, entre otras obligaciones, el deber de cada Estado parte de tipificar y sancionar el delito de financiamiento terrorista en él descrito, todo ello de acuerdo con la legislación nacional respectiva. 	Quiero agregar que este mecanismo se ha usado también en relación con otros temas, como, por ejemplo, los relativos a las drogas y al lavado de dinero. 	El deber anterior se vio reforzado por la Resolución Nº 1.373, de 20 de septiembre de 2001, del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la cual fue acordada, principalmente, con motivo de los atentados terroristas ocurridos en Estados Unidos el 11 de septiembre de 2001, que conmovieron al mundo. 	Cabe hacer presente, además, que con fecha 2 de octubre de 2001, el Ejecutivo presentó un proyecto de acuerdo para ratificar el citado Convenio, el cual fue aprobado por el Congreso Nacional, procediéndose a su promulgación el 3 de julio de 2002, y a su publicación en el Diario Oficial el pasado 13 de septiembre. 	Tanto en el presente proyecto como en el convenio y en la resolución aludidos, subyace la convicción de que el terrorismo representa un camino de violencia que, como tal, jamás podrá conducir a solución alguna de los conflictos políticos y sociales que afectan a los hombres. Antes bien, el terrorismo -agregaría también la delincuencia y la corrupción- degrada al hombre, tanto a las víctimas como a los victimarios. Constituye, en fin, una atentando severo contra la paz, condición imprescindible para la vida en sociedad. 	En este contexto, se observa con preocupación que el número y la gravedad de los actos terroristas dependen de su financiación. Esta actividad constituye un factor determinante de los caracteres y consecuencias del terrorismo. 	Se comprende, entonces, la importancia de reforzar nuestra actual legislación penal mediante la incorporación de un tipo penal que cubra las hipótesis de financiación que, de otra forma, podrían quedar impunes. 	Sin perjuicio de lo anterior y considerando el clima jurídico cultural contemporáneo, conforme al cual se ve en el sistema penal la fuente primera, si no exclusiva, de solución de los conflictos sociales, es deseable traslucir algunas ideas tendientes a desmitificar la referida aserción y, en consecuencia, a dimensionar el verdadero alcance de una iniciativa como la presente: un alcance austero. 	Según señalan expertos en política criminal, entendida ésta como un sistema represivo, es el dispositivo más inadecuado que pueda concebirse para la modificación de la sociedad. Quien pretende modificar la sociedad desde la justicia criminal se asemeja a quien pretende elaborar un programa pedagógico a partir del castigo. No puede, pues, pensarse que la sola creación de figuras penales pueda garantizar la ausencia de conductas terroristas o ilícitas en general. La normativa penal constituye sólo un modesto refuerzo de extrema ratio que, en todo caso, sería estéril sin el sostén otorgado por una sociedad responsable, cohesionada y, sobre todo, democrática.	Por ello, nos parece que una correcta política criminal no puede reducirse sólo a su aspecto represivo-negativo. Antes bien, debe comprometer la interacción de políticas públicas positivas, como educación, trabajo, distribución más igualitaria de los recursos y urbanismo equilibrado. En último término, se trata ésta de una responsabilidad que compete a todos.	Con todo, la certeza de que la moderación del fenómeno criminal provendrá, en definitiva, no tanto de la aplicación de castigos penales, sino más bien del acontecimiento de nuevas realidades valóricamente positivas, no puede implicar una completa renuncia a la necesidad de penalizar aquellas conductas que aparecen como intolerables para la convivencia humana. Esta convicción, es decir, que el terrorismo es una conducta de dicho género, constituye el fundamento de la presente iniciativa.	La propuesta de tipo penal contenida en el proyecto que se somete a vuestra consideración señala: “El que...” -cualquier persona- “...por cualquier medio, directa o indirectamente, recaude...” -las conductas o verbos rectores- “...o provea fondos con la finalidad...” -elemento subjetivo- “...de que se utilicen en la comisión de delitos de los señalados en el artículo 2º, será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”.	Al respecto, ha de considerarse:1.	Que del estudio de la ley Nº 18.314, antiterrorista, se concluye que buena parte de los casos de financiación resultarían ya punibles en la actualidad, por dos vías:	-Como forma de participación, complicidad a lo menos, en un delito terrorista concreto de aquellos contenidos en los números 1 a 4 del artículo 2º. Así, quien financia un atentado contra una embajada, por ejemplo, es sancionado como cómplice del delito de colocación de artefactos explosivos.	-En cuanto miembro de una asociación ilícita terrorista, debiendo considerarse que, comúnmente, la existencia de redes de financiamiento es indiciaria de asociación ilícita terrorista2.	En propiedad, sólo en dos hipótesis, que deberían tender a ser marginales, los acusados podrían quedar libres de sanción penal, conforme a la ley actual, siempre en la medida en que el autor no sea miembro de la asociación ilícita, pues, de otra forma, se le sanciona con mayor pena por ella, a saber:	-Los casos de mera recaudación de fondos. En rigor, no hay aún aporte de fondos, de manera que difícilmente podrá imputarse complicidad o participación en un delito terrorista concreto.	-Los casos de financiamiento genérico, es decir, no a un delito terrorista específico y concreto, aunque si los fondos son destinados a una asociación, que será lo común, el hecho será punible de todas formas, en cuanto cooperación de medios, de acuerdo con el artículo 294 del Código Procesal.3.	En consecuencia, se decidió proponer un tipo penal que se hiciera cargo exclusivamente de estas dos hipótesis, asumiendo que si se dieren los presupuestos de participación en un delito terrorista concreto o en una asociación ilícita terrorista, debería sancionarse sólo por estos últimos.4.	En cuanto a la pena, debía encontrarse una que no rebasara aquellas que se imponen por delitos terroristas concretos -sucede que en los casos de lesiones terroristas puede llegarse a penas cercanas-, pues se entiende que no puede corresponder mayor pena a quien financia un delito terrorista genérico, que no conoce, que a quien participa en un delito terrorista concreto, que sí conoce. 	Lo anterior, asumiendo que normalmente los financistas de envergadura serán cabecillas o miembros de una asociación ilícita terrorista, y les corresponderán fuertes sanciones en virtud de ello.	Concretamente, se propone una pena que alcanza hasta los tres años de cárcel.	En suma, el tipo penal está pensado para sancionar hipótesis que podrían calificarse de livianas -si se me permite la expresión- en cuanto a su financiamiento, pues las mayores serán comúnmente sancionadas a título de asociación ilícita o en virtud del delito específico a que sirvieron.	En definitiva, con la aprobación de esta iniciativa legal se da un paso más en la criminalización del terrorismo. Lo interesante de esto, en tiempos en los que el rechazo a estas conductas parece adoptar formas reñidas con la categoría y principios tradicionales del derecho, es que la iniciativa, a la vez de penalizar, hace suya soluciones a tono con el más respetuoso derecho penal de actos, fruto de nuestra probada cultura jurídica.	Muchas gracias, señora Presidenta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, quiero resaltar un hecho que me parece significativo en lo que se refiere al proceso legislativo del país, en concreto al cumplimiento y adaptación de nuestra legislación a los acuerdos internacionales.	Este punto fue destacado de manera muy clara por el diputado informante, colega Jorge Burgos. Pero son dos los instrumentos por considerar: uno es el Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo, aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, y el otro, la resolución Nº 1.373, de 20 de septiembre de 2001, del Consejo de Seguridad de la citada organización internacional.	¿Por qué digo esto? Porque las resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas tienen carácter vinculante para los Estados y, a veces, incidencia en su proceso legislativo, lo que es especialmente importante en el marco de discusión de estos días.	Pero lo básico y esencial es el Convenio internacional, respecto del cual las normas jurídicas internas muestran algunos vacíos, aun cuando las destinadas a combatir el terrorismo han sido desarrolladas desde hace algún tiempo. Por lo tanto, en esta materia, nuestro país no se encuentra indefenso, pues tiene la ley antiterrorista.	Como lo dicen el mensaje y el informe, no sólo debemos tener en consideración el ámbito punitivo para actuar frente al terrorismo, sino también las acciones preventivas, de manera que la sociedad esté en condiciones de prevenir y evitar actos terroristas. Por eso, se trata de actuar no tan sólo frente a la acción del financiamiento, sino también en la recolección de recursos para estos efectos.	Por estas razones, comparto la idea de sancionar a quien solicite financiamiento, en la perspectiva de que tanto la norma penal como el cuerpo social tengan presente el ámbito preventivo, inmerso en las obligaciones internacionales derivadas del desarrollo del derecho, específicamente del derecho penal, que ha tenido una dinámica muy importante. Basta mirar lo que pasa con la protección del medio ambiente: hay toda una evolución internacional que obliga a los Estados a adaptar sus normas internas.	En conclusión, concurriré con mi voto favorable al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República con el que se inicia el proyecto para modificar la ley Nº 18.314, sobre conductas terroristas, en orden a sancionar más eficazmente el financiamiento del terrorismo, en conformidad con lo dispuesto por el Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo, pone de manifiesto ante la Cámara y la opinión pública la determinación del Gobierno y de la comunidad, en general, de la institucionalidad democrática y del Estado de derecho, de enfrentar con toda fuerza el terrorismo en cualquiera de sus manifestaciones.	Al formular esta propuesta, se pone en la mesa de discusión y en el debate parlamentario un tema de la más alta importancia y actualidad, toda vez que el terrorismo se presenta en la sociedad globalizada como una amenaza seria, real y efectiva, y que en gran medida persiste porque cuenta con los medios de financiamiento para su ejecución. Por ello, de manera pragmática y realista cabe realizar las modificaciones a la ley Nº 18.314, a fin de sancionar con la mayor celeridad el financiamiento del terrorismo.	Con este proyecto no se propicia la idea de que la creación de figuras penales, por sí sola, puede garantizar la ausencia de conductas terroristas o ilícitas en general. En su espíritu está presente la convicción de desarrollar, con mucha determinación, políticas públicas positivas, como lo señalaba el ministro, tales como educación, oportunidades de trabajo, distribución igualitaria de recursos y, en fin, el desarrollo equilibrado e integral de la sociedad, con mayor responsabilidad ciudadana y participación efectiva. En definitiva, se debe buscar el equilibrio entre las sanciones penales y la formulación de valores positivos para la sociedad, a fin de que no se den dentro de ella factores desintegradores, como las acciones de los grupos terroristas.	Igualmente, necesitamos dar cumplimiento a la obligación internacional de tipificación, en cuyo caso la actual legislación chilena cubriría con dificultades algunos aspectos que es preciso actualizar. El terrorismo se nos presenta como una forma contestataria, asistémica y cobarde de lucha, porque no objetiviza a su enemigo, sino que convierte en víctima a cualquier persona inocente, como sucede en los atentados que conocemos por los medios de comunicación.	Muchas veces, la motivación terrorista tiene raíces ideológicas, culturales o religiosas. En cualquiera de ellas prima una visión absolutista de la realidad, una intolerancia extrema y, sobre todo, una profunda falta de respeto por la persona humana y la voluntad de la mayoría. Se trata de acciones que hablan por sí mismas, las que necesariamente son difundidas de manera casi instantánea por los medios de comunicación, convirtiendo un hecho, casi siempre sangriento, en el tema obligado de los programas noticiosos. En cierto modo, el terrorista hace realidad el antiguo proverbio chino que dice “mata a uno y espantarás a diez mil”, sólo que sus víctimas y esos diez mil son ajenos a las motivaciones de quien provoca tan gravísimos hechos.	Al sancionar el financiamiento, se pone atajo a un proceso que, por sus características, puede crecer como una red invisible, muy difícil de enfrentar cuando se ha estructurado, que puede persistir por años, como en los casos de País Vasco y Libertad, ETA, y del Ejército Republicano Irlandés, IRA, por citar dos ejemplos recurrentes en los noticiarios.	El pensador canadiense Marshall McLuhan creó el concepto de “aldea global” para referirse a nuestro mundo, cada vez más cercano por la creciente ola informativa y de comunicaciones. Esta realidad hace que el terrorismo sea conocido por todos en plazos cada vez más breves, lo que constituye también una ganancia para ellos. Mientras el asesinato de Abraham Lincoln, en 1865, tardó semanas y aun meses en saberse, el magnicidio de John F. Kennedy, en 1963, fue conocido por el 70 por ciento de los norteamericanos antes de media hora. Hoy, un acto terrorista o los pormenores de un frente de batalla se pueden ver en el televisor en el mismo instante en que suceden. Esta diferencia cualitativa obliga a tener mucho más voluntad y claridad para enfrentar al terrorismo, agotando todos los medios posibles que le resten eficacia.	En esta línea de argumentación se inscribe el proyecto que se somete a discusión por parte del Gobierno. Espero que pueda ser aprobado por unanimidad, porque en el país hay consenso respecto del valor de la paz, de la solución pacífica de las controversias y en el respeto irrestricto a la institucionalidad democrática, que construimos todos los chilenos. El terrorismo rompe radicalmente esos conceptos y esa voluntad de paz.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, después de muchos años, hoy existe una visión completa y absoluta respecto del daño que causa el terrorismo a cualquier sociedad. En esa perspectiva debemos entender este proyecto, que precisa los alcances de la ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.	Pero este proyecto, que determina que los actos terroristas, en la práctica, degradan al ser humano y constituyen un atentado a la paz de toda la sociedad, no es el único; también debemos recordar que, como complemento del mismo, la iniciativa aprobada el martes recién pasado, que crea el Sistema de Inteligencia del Estado y, al interior de éste, la Agencia Nacional de Inteligencia, uno de cuyos efectos operativos consistirá en detectar y combatir el terrorismo.	Me parece necesario destacar que este proyecto es perfectamente compatible con la función que asignamos a la Agencia Nacional de Inteligencia, en cuanto a poner a disposición de los tribunales de justicia a quienes, por cualquier medio, directa o indirectamente, provean o recauden fondos con la finalidad de que sean utilizados en la comisión de los delitos señalados. Sólo agentes operativos de las Fuerzas Armadas o de Orden podrán trabajar en esta materia. El proyecto constituye un instrumento que tiende a precisar la forma de trabajo para descubrir e intentar terminar con esta lacra que representa el terrorismo.	El terrorismo no conoce de fronteras ni de ideologías, sino que obedece a la malsana intención de terminar con la vida de personas que piensen distinto de quienes planifican y cometen actos de esa naturaleza.	Me alegra mucho que el conglomerado oficialista, la Concertación, hoy reconozca que es necesario combatir el terrorismo firmemente y sin claudicar.	Sobre esta materia, también es necesario destacar los altos niveles de consenso a los cuales hemos llegado hoy después de las graves crisis institucionales por las que ha pasado el país desde hace muchos años.	Espero que con este proyecto podamos emprender, juntos, un trabajo como sociedad. Como representantes de la misma, con visiones distintas, aspiramos a que el terrorismo -de cualquier signo- sea erradicado definitivamente.	Desde esa perspectiva, entonces, comprendo la intención de una iniciativa como ésta y estoy por aprobarla con mucho entusiasmo. A mi juicio, importa un período de paz y todo lo que ello signifique va a ser muy importante para la posibilidad de desarrollo y crecimiento de nuestra sociedad.	Por esa razón -reitero-, vamos a apoyarla con mucho entusiasmo.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, es indudable la importancia del proyecto en análisis, en el sentido de perfeccionar la lucha que hoy se lleva a cabo en todo el mundo contra la lacra del terrorismo. Pero también es un hecho conocido de todos que ésta no va a tener éxito si no existe coordinación y cooperación internacional. Es igual a la lucha contra la droga: no se saca nada con realizar esfuerzos aislados.	En esta iniciativa, respecto de la cual existe unanimidad para aprobarla, se encuentra presente la necesidad de integración y de cooperación.	Sin embargo, hoy no puedo dejar de recordar que en Chile aún gozan de libertad muchos autores de actos terroristas -que, sin duda, pertenecen a todos los colores políticos-, quienes se pasean tranquilamente por nuestro país o por el extranjero. Quiero subrayar que hoy no sacamos absolutamente nada con legislar o perfeccionar disposiciones legales si no las hacemos cumplir a cabalidad. No sólo se debe legislar sobre la materia, sino que hay que hacer cumplir, en forma íntegra, los instrumentos legales como el que hoy vamos a aprobar.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
