CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y LA PROVINCIA DE RANCO. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que crea la XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, con urgencia calificada de simple. 	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el diputado señor Alfonso de Urresti.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, boletín N° 4049-06. Documentos de la Cuenta N° 7 de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a emitir su segundo informe del proyecto de ley que crea la XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, de origen en un mensaje, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de simple, hecha presente por el Ejecutivo el día 9 de mayo pasado.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y participación de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Claudia Serrano, y de los asesores de esa repartición, señores Rodrigo Cabello y Luis Angulo.	Al tenor de lo dispuesto en los artículos 130 y 288 del Reglamento de la Corporación, el informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Sala en su sesión de 19 de abril pasado, con las indicaciones formuladas a su texto, y se refiere expresamente a las siguientes materias: 	Los artículos 2°, 4°, 7° y 12 permanentes, y los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8° y 9° transitorios no fueron objeto de indicaciones ni modificaciones.	Los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado son, de acuerdo a las disposiciones constitucionales que en cada caso se indican, los siguientes.	Los artículos 1° y 2°, de conformidad con el artículo 110. El artículo 5°, según los artículos 18 y 49. Sin perjuicio de su rango orgánico constitucional, el aludido precepto debe ser aprobado por los tres quintos de los diputados y senadores en ejercicio, conforme a la decimotercera disposición transitoria de la carta magna.	El artículo 6°, según el artículo 18.	Los artículos 8°, 9° y 10, de conformidad con lo señalado en el artículo 77.	Los artículos 13 permanente; 1°, 2° y 3° transitorios, de acuerdo con el artículo 113 de la Constitución.	No hay artículos suprimidos ni artículos modificados. Tampoco se incorporaron artículos nuevos.	Con respecto a los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, se consideró que, habida cuenta de que el proyecto fue aprobado en los mismos términos que en el primer informe, no se requiere cumplir con dicho trámite.	Con respecto a las indicaciones rechazadas, debo informar que las proposiciones formuladas por el Ejecutivo para integrar a la provincia de Osorno al proyecto de creación de la Región de Los Ríos fueron rechazadas por 10 votos contra 2, y se encuentran reproducidas en el informe emitido por la Comisión, con excepción de la indicación que proponía eliminar el artículo 6°, que fue rechazada por unanimidad.	Se deja constancia de que se efectuó una primera votación, en la cual se produjeron 2 rechazos, 2 aprobaciones y 8 abstenciones. 	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del proyecto de ley que crea la XIV Región de Los Ríos, cuyo texto los diputados tienen a su disposición.	Asimismo, se propone el rechazo de las indicaciones del Ejecutivo y se sugiere la aprobación del texto original.	Lo tratado y acordado por esta Comisión corresponde a las sesiones celebradas los días 2, 9 y 16 de mayo del año en curso, con la asistencia de los señores De Urresti, don Alfonso (Presidente); Ascencio, don Gabriel; Bauer, don Eugenio; Becker, don Germán; Delmastro, don Roberto; Duarte, don Gonzalo; Egaña, don Andrés; Farías, don Ramón; Hernández, don Javier; señora Isasi, doña Marta; señores Jaramillo, don Enrique; Ojeda, don Sergio; señoras Pascal, doña Denise; Sepúlveda, doña Alejandra; señores Valenzuela, don Esteban; y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.	Habrá dos intervenciones de 5 minutos, los que se podrán acumular.	Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, nos encontramos a punto de votar la creación de la Región de Los Ríos, sobre la base del territorio de la actual provincia de Valdivia y en el marco de un proceso parlamentario que me parece demasiado corto y carente del análisis profundo que una reforma de esta magnitud amerita.	Como diputado del distrito 55 y representante de tres comunas de la provincia de Osorno, no puedo más que sentir una profunda decepción por todo este tema.	Los osorninos nos sentimos manoseados por el Gobierno, por cuanto éste no tuvo la más mínima sensibilidad para acoger nuestros planteamientos, y simplemente nos pasó la aplanadora.	Los osorninos hicimos ver nuestra disposición de perfeccionar algunos aspectos del proyecto. Fundamentalmente pedíamos que se asegurara que nuestra provincia no iba a ser discriminada en la asignación de los recursos. Pero lo único que conseguimos de parte del ministro del Interior y de la subsecretaria de Desarrollo Regional fue una negativa a la posibilidad de conversar para ahondar sobre estos temas.	Lo he dicho en forma reiterada. Éste pudo haber sido un proyecto de unidad; pero, lamentablemente, se ha convertido en motivo de discordia en nuestra zona. Todos fuimos testigos de lo que pasó en tribunas en la sesión de Sala en el primer informe, con cientos de osorninos, por un lado, y cientos de valdivianos, por el otro, en circunstancias de que podría haber sido una instancia de unión. Que ello no haya ocurrido es de total y exclusiva responsabilidad del Gobierno.	Los osorninos sólo pedíamos ser considerados de igual manera que los valdivianos: no ser discriminados en la asignación de los recursos, no crear una provincia de manera artificial y discutir la posibilidad de instalar la capital de la región en el eje La Unión-Río Bueno. Pero no hubo voluntad alguna de dialogar, pues tanto el ministro Zaldívar como la subsecretaria Serrano nos dijeron que esos temas no se discutían.	Todos esos planteamientos apuntaban en una sola dirección: evitar que en la nueva región nuestra provincia se viera perjudicada en la distribución de los recursos, tal como nos viene ocurriendo desde hace años con Puerto Montt, como capital de la región. Se trataba, simplemente, de que se nos asegurara que en la Región de Los Ríos tendríamos un mejor pasar y mayores perspectivas de desarrollo. No pretendíamos poner trabas de última hora al proyecto valdiviano, como algunos colegas parlamentarios lo quisieron hacer ver. Incluso, majaderamente se dijo que nuestra provincia no tenía una postura frente a la división regional. A ellos les digo que están profundamente equivocados, porque siempre la hemos tenido y ha sido muy clara. Queremos una profunda revisión sobre la regionalización y descentralización en todo el país. Ésa es la postura más clara y sensata de todas. Si alguien no lo quiere entender, pues que no lo entienda.	Ahora, quiero detenerme un momento en el tema de los recursos, porque se trata de un punto demasiado importante. Gran parte de la aspiración valdiviana por convertirse en región pasa porque, supuestamente, ha sido postergada en la distribución de los recursos en la Región de Los Lagos. Sin embargo, las cifras de la inversión pública provincial para el período 1990-2002 muestran que la provincia de Valdivia se lleva la mayor parte del presupuesto regional, con el 27,7 por ciento, mientras que la provincia de Osorno apenas recibe el 15,4 por ciento, muy lejos de Valdivia y de la provincia de Llanquihue, que se queda con el 22,5 por ciento.	Si consideramos las cifras de inversión pública, de manera comunal para este mismo período, Osorno sigue estando muy por debajo de Valdivia y Puerto Montt, tanto en las cifras totales como en la inversión per cápita.	Estas cifras son el mejor respaldo y la mejor explicación en cuanto a las garantías que pedíamos los osorninos para incorporarnos a la nueva región. No nos podemos ir a ciegas, no podemos firmar un cheque en blanco al Gobierno; no nos podemos dar el lujo de unirnos a una nueva región donde no se nos garantice nada y donde, para ser muy franco, nunca ha existido unanimidad entre los valdivianos en torno a la incorporación de Osorno.	La Región de Los Ríos entregaba la oportunidad histórica de que, a la hora de repartir los recursos, mediante una experiencia piloto hubiera quedado estipulado por ley un trato igualitario entre las distintas provincias. El ministro Zaldívar dijo que no, porque ello ameritaba una reforma constitucional. Me gustaría preguntarle por qué se puede reformar la Constitución para crear nuevas regiones y no para establecer un trato igualitario entre dos provincias. Por desgracia, nos perderemos esa oportunidad. Lo lamento por Valdivia y por el resto de las regiones, porque siempre se nos manifestó que la Región de Los Ríos sería una iniciativa piloto, donde se desarrollaría un nuevo modelo de gestión, lo que en el proyecto no aparece en parte alguna.	Más aún, el ideólogo y por años impulsor de este proyecto, el ex senador Valdés, ha dicho en medios escritos de la zona que el actual proyecto es malo, palabras que han sido acentuadas por su sucesor, el senador Frei, quien ha dicho que el proyecto no es innovador y no presenta ningún nuevo modelo de gestión. Simplemente se está creando un enorme aparataje estatal, con intendencias, seremías y servicios públicos, además de una nueva gobernación. Pero hasta el momento nada sabemos del modelo distinto, moderno, con menos burocracia estatal, que se convertiría en el camino a seguir para todas las regiones.	Finalmente, manifiesto que votaré nuevamente en contra del proyecto...	(Manifestaciones en las tribunas).	...pero no en contra de Valdivia ni de su aspiración de convertirse en región, la que siempre he respetado, sino que votaré en contra de un Gobierno que simplemente se olvidó de los osorninos. 	Quiero también dejar establecido que aquí se está marcando un camino. Los poderes Ejecutivo y Legislativo le están diciendo a Chile que una forma de descentralizar es crear nuevas regiones. Hoy, se está mandando una potente señal a los chilenos en cuanto a que la solución a los problemas de descentralización del país pasa por crear unidades territoriales más pequeñas. A eso se deben los movimientos que se están levantando en El Loa, Ñuble, Aconcagua, Chiloé y Maule en el sur, entre muchos otros lugares.	Reitero que ya se entregó al ministro Zaldívar una petición para que la provincia de Osorno se convierta en región. Esta iniciativa ha encontrado respaldo entre autoridades de distintos colores políticos de la zona y ha sido avalada por académicos, ya que, si se consideran los argumentos y parámetros técnicos que han justificado la creación de Arica y Valdivia, nuestra provincia presenta aún mayores potencialidades para entrar en este proceso.	Espero que el nuevo camino que está emprendiendo Chile, de provincializar las regiones, sea la solución a un país que está enfermo de centralismo. Espero también que, más adelante, seamos capaces de debatir los problemas de regionalización y descentralización de manera profunda y considerando los argumentos de todos los actores involucrados para que no se vuelvan a repetir los vicios de este proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero expresar mi alegría porque, finalmente, hoy se hace realidad un proyecto que iniciara con tanto entusiasmo nuestro querido amigo y ex colega Juan Enrique Taladríz.	(Aplausos en las tribunas).	Cuando Juan Enrique Taladríz nos pidió el apoyo para esta iniciativa, le dije: “Juan Enrique, tú quieres ser candidato a senador, pero quiero advertirte que si tu proyecto no sale vas a perder la elección, porque no sacarás votos en Osorno”. Él me respondió: “Primero, voy a luchar por la región de Valdivia para lo cual pido tu apoyo y el de todos los parlamentarios”.	Desde 1993, he viajado muchas veces a Valdivia para hacer clases en la Universidad Austral, en donde soy profesor, y he podido sentir el legítimo anhelo de los valdivianos y valdivianas, de distintas actividades y edades, de ver convertida su provincia en región.	Esto no es simplemente un afán por obtener el título de región para la provincia de Valdivia, sino porque las regiones deben darse en forma natural y no artificial. La ley debe recoger la realidad local y no pretender forzar las cosas a lo que no son ni nunca han sido. En verdad, la región debe ser Valdivia, porque esa provincia nada tiene que ver con el resto de las que comprendían esa región.	Creo que ahora se está haciendo justicia. Además, estoy convencido de que no hay ningún propósito de perjudicar a Osorno. Por el contrario, se trata de separar Valdivia de esa provincia con el objeto de que cada una pueda desarrollarse en forma autónoma y con mucho más libertad que en la camisa de fuerza en que estaban metidas ambas, al conformar una sola región. Además, un factor que influye para que Valdivia sea comprendida en la región de Los Ríos es que, en la práctica, estaba funcionando como tal.	Por eso, con mucho gusto, voy a votar favorablemente, 	(Aplausos en las tribunas).	...y espero que, dejando de lado todo tipo de consideraciones, logremos reunir muchos más votos que los requeridos, de acuerdo con la Constitución, para crear una nueva región, de manera que la Cámara de Diputados apoye en forma transversal la creación de la nueva región de Los Ríos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Sergio Ojeda.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor LEAL (Presidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas no hacer manifestaciones.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, durante la discusión general dimos a conocer los argumentos por los cuales nos oponíamos a la creación de la Región de Los Ríos, los que fueron compartidos por muchos diputados. Incluso, muchos colegas que desconocían los antecedentes y los motivos por los cuales nos oponíamos a la iniciativa se convencieron y, a pesar de estar a favor de la creación de la región de Los Ríos, se abstuvieron, por considerar que el proyecto era improcedente.	Hoy, cuando nos corresponde analizar la iniciativa en particular, tenemos la oportunidad de señalar en forma precisa por qué no aceptamos incorporarnos a la nueva región, no obstante haberlo solicitado con anterioridad.	La Sala, indudablemente, no entenderá nuestra posición si la mira superficialmente y no va al fondo de nuestras explicaciones y fundamentos.	El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar a la provincia de Osorno a la Región de Los Ríos, pero nos opusimos, porque estimamos que no consideró las peticiones que habíamos señalado en la Comisión de Gobierno Interior. Nosotros también tenemos legítimo derecho a pedir la incorporación de la provincia de Osorno a la Región de Los Ríos, tal como se ha hecho respecto de Valdivia, y lo hemos hecho democráticamente, sobre la base de argumentaciones y elementos que justificarían tal petición. Finalmente, logramos que el Ejecutivo presentara una indicación en tal sentido, pero no queremos que sea a secas; no deseamos llegar a una región así como así.	Manifestamos aquí que la creación de la región de Los Ríos, considerando únicamente el territorio de la provincia de Valdivia era impresentable. Dijimos también que no podían crearse más regiones sin analizar previamente la actual división regional y su funcionamiento, para llegar, en lo posible, a una región modelo, y partir de allí. Hay un proceso de regionalización, una división de territorio nacional en regiones, muchas de las cuales no están funcionando bien. El proceso ha fracasado, y por eso es lícito hacer un análisis sobre la materia.	En aquella oportunidad dijimos también que la Región de los Ríos podía ser válida sólo si se integraba a la provincia de Osorno y lo reiteré con mucha fuerza. Asimismo, expresé que no queríamos integrarnos sin que se cumplieran nuestras exigencias: creación de corte de apelaciones; recuperación de la unidad geopolítica de la provincia, que está dividida en dos distritos; determinación, por ley, de la secretaría regional y de los servicios respectivos, que podrían quedar en Osorno o en Valdivia; preestablecimiento de los fondos sectoriales y los del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, con un importante porcentaje para Osorno, y no el miserable porcentaje que se nos otorga ahora. Sin embargo, no se nos ha dado nada; no se nos consideró en nada. Esto es como un proceso irreversible, avasallador, sin mirar para atrás ni para el lado. 	Los valdivianos dirán que no piden nada, pero su proyecto se está tramitando. La sola creación de la Región de Los Ríos es un privilegio para ellos. Además, la instalación de la capital regional en la comuna de Valdivia, desde luego, les da muchas ventajas. 	No queremos integrarnos a una nueva región que signifique más de lo mismo o quedar en peores condiciones, ni ser el patio trasero de nadie. Queremos ser una provincia digna e integrarnos a la región en igualdad de condiciones.	En la actual región, que consta de cinco provincias, siempre nos han marginado o nos han priorizado en tercer o cuarto lugar. Aunque contamos con una importante población y con un gran territorio y hacemos un sustancial aporte al Fondo Común Municipal, recibimos un porcentaje menor que el que perciben Llanquihue y Valdivia.	Si ha habido una provincia discriminada y relegada en cuanto a proyectos o presupuestos, ésa ha sido Osorno. 	¡Cómo es posible, señor Presidente! Fondo Común Municipal: la comuna de Osorno aporta 2.813 millones 782 mil pesos y recibe apenas 1.522 millones 30 mil pesos. En cambio, la comuna de Valdivia aporta 1.980 millones 480 mil pesos y recibe 3.285 millones 319 mil pesos; el doble de lo que se nos entrega a nosotros, que recibimos mucho menos de lo que aportamos. 	¿Y qué podemos decir del Fondo Nacional de Desarrollo Regional? Valdivia recibe el 26 por ciento; nosotros apenas el 17 por ciento. 	¡Ni hablar de los fondos sectoriales! Osorno recibió, durante los años 2000, 2001 y 2002, 15.416 millones 324 mil pesos; es decir, el 8,2 por ciento, y Valdivia, 78.764 millones 549 mil pesos; el 42 por ciento. 	¡Ésa es la realidad de la Décima Región! Osorno es una provincia que ha sido postergada y marginada, lo que queda graficado con lo siguiente: ¿Qué provincias han recibido los mayores aportes? Valdivia y Llanquihue. 	Nosotros aportamos el 1 por ciento del Producto Interno Bruto y la región el 3 y tanto por ciento. ¡Qué mejor ejemplo para reflejar la realidad y la imagen de nuestra provincia: damos mucho, pero recibimos poco!	No queremos seguir siendo discriminados ni ser la tercera provincia de la nueva región. Nada ganamos con la incorporación que se nos ofrece. Es una pena, porque habría sido una oportunidad única para haber creado una linda región; una región con proyección, con vocación productiva agrícola, ganadera y forestal. No la estamos aprovechando; pero nosotros no somos los responsables. Aquí hay un responsable: el Gobierno, que no hizo absolutamente nada por establecer una región que podría haber sido un gran aporte para el país.	El Gobierno nuevamente no nos escuchó. El día que se presentó la indicación para incorporar a Osorno, le pedimos muchas veces a la Subsecretaría de Desarrollo Regional -no fuimos a suplicarles, sino que se lo exigimos como diputados- que nos dieran tiempo para consultar con nuestros representados sobre la indicación, porque no nos mandamos solos, que nos dieran tiempo para seguir conversando. Pero no se nos dió esa posibilidad, en circunstancias de que, no obstante haber dos semanas libres, la indicación podría haberse visto hoy y nada se habría perdido. Habríamos actuado tranquila y transparentemente, sin que hubiera sucedido lo que está ocurriendo ahora. A lo mejor, habríamos ganado.	Lamentamos la inflexibilidad del Gobierno, que nunca retiró la urgencia. Con la espada de Damocles sobre nuestras cabezas o entre la espada y la pared no se puede avanzar ni conversar, y mucho menos legislar.	Ya veremos cuál será el tratamiento del proyecto en el Senado y si el Ejecutivo se doblega y retira la urgencia. Ahí veremos si nos valoran como Cámara de Diputados. 	Considerábamos que este proyecto era una oportunidad para que nuestra provincia hubiera quedado en mejores condiciones que las actuales; pero no la sacrificaremos para dejarla en peores condiciones.	Estamos agradecidos de la tierra que nos vio nacer. Así como amamos a la patria, también amamos a nuestra tierra; el terruño es la patria del corazón. Así como Valdivia considera legítimo transformarse en región, nosotros también queremos que entiendan que buscamos nuestro destino y peleamos por mejorar nuestras actuales condiciones. ¡Pero así, no! Además de los beneficios económicos y políticos que correspondería que el Estado entregara a nuestra provincia, defenderemos su dignidad. 	Seguiremos luchando para hacer de Osorno una gran provincia, para que en el futuro podamos transformarnos, con toda justicia, en una muy buena región.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, cuando hace algunas semanas se discutió en general el proyecto que hoy nuevamente nos convoca, fui uno de los diputados que se abstuvo en la votación por razones muy claras y concretas. 	En aquel entonces consideré que el proyecto, a pesar de las legítimas aspiraciones de una provincia que ha luchado unida en esta materia, había dejado fuera de la discusión a parte importante de la región. Me refería, en particular, a la provincia de Osorno -que represento aquí-, que cuenta con 60 mil ciudadanas y ciudadanos, distribuidos en las comunas de Purranque, Río Negro, Osorno y Puerto Octay.	Después de semanas de reflexión, he decidido votar a favor de que Valdivia sea región.	(Aplausos en las tribunas).	Pero, quiero explicar claramente este cambio de posición. En aquella ocasión dije en esta Sala que el tema en discusión no era si resultaba legítimo que Valdivia se transformara en región. Creo que Valdivia y Arica, en particular, han dado un claro ejemplo de sociedad civil comprometida fuertemente en un objetivo común, tras el cual diferentes actores -políticos, empresarios y dirigentes sociales- se han mantenido unidos en una lucha de años, de décadas.	No debemos obviar los ejemplos de Valdivia y Arica, pues representan una cohesión social que ya nos gustaría tener en muchas otras zonas. Por eso los respeto y he tomado esta decisión.	Pero, también quiero decir que estoy convencido de que en este debate hubo posiciones tremendamente zigzagueantes. Parlamentarios que un día defendían un tema, al siguiente defendían otro. Me refiero a colegas que, en la práctica, querían que a la fuerza Osorno se anexara a Valdivia, a espaldas de lo que piensa la gente. 	Hace poco más de un mes, en una encuesta de la Universidad de Los Lagos se señaló que el 77 por ciento de los osorninos quiere seguir anexado a la Región de Los Lagos, porque hay mayor pertenencia con ella que con Valdivia. Y no por rivalidad, sino por territorialidad, cotidianeidad y una mayor vinculación laboral de la provincia de Osorno con Puerto Montt. Pero, a pesar de sus resultados categóricos, algunos parlamentarios vinieron a pelear otra cosa: que Osorno se anexara a la Región de Los Ríos, a espaldas de lo que la gente desea.	En forma personal -como nadie-, quise conocer la opinión de la gente de las cuatro comunas que represento en la Cámara de Diputados, que para ciertos colegas sólo fueron importantes en las últimas semanas y no en los meses previos de discusión. En la encuesta del Centro de Estudios Legislativos, Políticos y Administrativos de la Quinta Región, cuyos resultados salieron hace un par de horas, se señala que el 81,8 por ciento de los habitantes de Purranque, Río Negro, Puyehue y Puerto Octay desean seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos. Esta encuesta es tan categórica como aquella que señaló semanas atrás que la gente de la ciudad de Osorno desea seguir anexada a la Región de Los Lagos.	Me molestan los dobles discursos. Hay parlamentarios que critican de manera desenfrenada al Gobierno, y son de Gobierno. Son los mismos que cuando hay que inaugurar una obra en su distrito, dicen: “Este es mi Gobierno y yo conseguí tal cosa”. Ahí el Gobierno sirve. Yo soy de Gobierno las 24 horas del día y los 365 días del año y no tengo doble discurso.	(Aplausos.)	En este tema, no hay que tratar de engañar a la ciudadanía. Algunos parlamentarios presentaron indicaciones para que la provincia de Osorno se anexara a la Región de Los Ríos, pero luego, en la Comisión de Gobierno Interior, las rechazaron.	Quiero ser categórico. En la provincia de Osorno hay una clara mayoría de gente que ha expresado en esas dos encuestas de opinión su voluntad de seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos. Por lo tanto, invito a todos los parlamentarios, alcaldes, concejales, a los actores sociales de Osorno, a unirnos para crear una gran Región de Los Lagos, que no tiene por qué ser rival de la Región de Los Ríos. Son regiones que se deben complementar. Ambas tienen potencialidades muy importantes: turísticas, productivas, ganaderas, forestales, acuícolas, en el caso de la Región de Los Lagos. No tenemos por qué profundizar un debate de ideas en el cual se pretenda hacer creer que osorninos y valdivianos, que pertenecemos por muchos años a una región, tengamos que enfrentarnos como rivales o provincias que se odian, en circunstancias de que todos tenemos la plena claridad -hoy, lo digo con fuerza- que no es una lucha de un par de meses de la gente de Valdivia, sino de muchos años.	Algunos parlamentarios tienen doble discurso: uno en sus regiones y otro en el Congreso Nacional. Incluso, sostienen que es el Gobierno el que está creando las regiones de Arica y de Valdivia, pero ninguno ha dicho que los tres candidatos presidenciales se comprometieron con la gente de Valdivia y de Arica a crear las regiones respectivas en caso de ser electos. Por lo tanto, el tema es transversal y no está circunscrito sólo al actual Gobierno, que sólo cumple un compromiso: crear la Región de Los Ríos.	Lamento profundamente que algunos, con posiciones zigzagueantes, hayan perjudicado los intereses de la provincia de Osorno, porque hoy está demostrado que no existió una voz de alguien que, con anterioridad, escuchara la opinión de la gente. El respectivo debate y las encuestas debieron haberse efectuado hace muchos meses, lo que habría evitado la confrontación que ha tenido lugar en la Sala.	Por eso, mi voto de hoy va en respeto a la lucha de Valdivia, al ejemplo que debe significar, en el sentido de que cuando una sociedad se organiza y se une tras un objetivo común, puede ver coronados con éxito desafíos tan importantes como éste.	Hoy, algunos sostienen que como no se pudo incorporar a Osorno en el proyecto que crea la nueva Región de Los Ríos, se debería hacer de dicha provincia una región. ¡Por favor, no nos engañemos! Eso no va a ocurrir. Si somos responsables, justos y serios, debemos tratar de hacer una gran Región de Los Lagos, en la cual la provincia de Osorno sea su puerta de entrada; una gran Región de Los Lagos que se complemente -repito- con la Región de Los Ríos, no que compita con ella, y si existe competencia, que vaya en beneficio de la calidad de vida de su gente, que es lo que nos interesa.	En los pasillos, algunos parlamentarios andan diciendo que no importa lo que decida la Cámara de Diputados, porque esto se puede arreglar en el Senado. A esos parlamentarios les respondo que su actitud constituye, sin duda, una falta de respeto no sólo para la Sala, sino también para la gente que, en forma mayoritaria, tiene una opinión clara. Repito, la gente de la provincia de Osorno quiere seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos y, como parlamentario, voy a ser uno de los constructores del apoyo para la conformación de una nueva gran Región de Los Lagos que tenga su puerta de entrada en Osorno y que se convierta en una de las más potentes del país.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en esta mañana de otoño nos encontramos nuevamente con la historia, en un lugar de honor donde Chile está representado por sus parlamentarios, quienes tenemos el imperativo moral y ético de corregir una deuda histórica con el sur de Chile, con las generaciones que pasaron, con las actuales y con las que vendrán.	El proyecto que crea la nueva XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco fue conocido y votado en este hemiciclo, en su primer trámite reglamentario, el miércoles 19 de abril de 2006, oportunidad en la cual obtuvo un importante y macizo apoyo de 78 votos a favor. Sin embargo, volvió a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, a fin de otorgar un plazo para incorporar a la provincia de Osorno. El Poder Ejecutivo presentó indicaciones que fueron votadas en contra en dicha Comisión, porque a los representantes de la provincia de Osorno no les gustó la propuesta del Gobierno.	El proyecto que crea la Región de Los Ríos y la provincia de Ranco no es un capricho ni el deseo de un grupo de personas. Por el contrario, este proyecto de ley se fundamenta en fuertes pilares técnicos, económicos, sociales, demográficos, territoriales, históricos e institucionales, que le dan la seriedad y garantía al Congreso Nacional de que el apoyo para el nacimiento de esta región no será una siembra en vano. Esta semilla caerá en tierra fértil y dará los frutos deseados.	He luchado con la más absoluta convicción y fuerza de cambio por la nueva región, porque del análisis de cada una de sus fortalezas se percibe que éstas son copulativas, se suman, y estoy seguro de que el resultado final será totalmente mayor que la suma de sus partes. Esto se consigue gracias a que los fundamentos se potencian y se retroalimentan para conformar un todo fuerte, macizo y consistente.	En honor al tiempo que se me ha otorgado, enumeraré los fundamentos más importantes.1)	Deuda histórica.	En 1974, comienza una resistencia gremial y social inmediata por la pérdida de la condición regional. A poco andar de la nueva división política y administrativa del país en trece regiones, ya un documento oficial de 1983, a través del estudio denominado “Génesis de la Región de Los Lagos y propuesta para su remodelación”, reconocía lo siguiente: “Es posible sostener que la actual Décima Región no cumple claramente los requisitos establecidos por Conara como condiciones básicas de una región y que, al parecer, ésta es producto de un tratamiento de excepción. En efecto, tal como se plantea más adelante, se pueden identificar dos regiones claramente diferenciadas en el espacio comprendido por la Décima Región.”.	Conclusión: Transcurridos sólo ocho años -me refiero a 1983- desde la nueva división política del país, se reconocía el error cometido en la Décima Región de Los Lagos. Han pasado más de veinte años desde esa dolorosa pero valiente conclusión.	A la luz de lo anterior, cabe preguntarse: ¿Tenía razón la resistencia gremial y social desde 1974 o era sólo un capricho romántico de grupos aislados? 	Dado el error cometido en la división regional, ¿se cumplieron las promesas oficiales de compensación o sólo quedaron en el papel?	Por lo anteriormente expuesto, sostengo que sólo con la verdad se puede salir del error cometido. Quienes estamos en cargos de poder por decisión del pueblo tenemos la obligación profesional, moral y ética de remediar el error y pagar esa deuda política.2)	Estudios técnicos, económicos, sociales, demográficos, territoriales, administrativos e institucionales.	Desde 1974, comienzan a gestarse charlas, seminarios y una gran cantidad de estudios para avalar la propuesta de corregir la configuración definida para la Décima Región de Los Lagos, que llegan a tener el aval técnico, concreto y contundente del estudio realizado por la Pontificia Universidad Católica de Chile sobre la creación de regiones. Este acabado estudio concluye, fundamentalmente, lo siguiente:	“a) Los resultados obtenidos dan cuenta de la posibilidad cierta de que la provincia de Valdivia se constituya en región, para lo cual contaría con la estructura necesaria para enfrentar esa condición sin que se generen problemas de cobertura o infraestructura pública que puedan afectar gravemente a la población.	“b) En efecto, el análisis de la información disponible para las principales variables por considerar para tomar esta decisión, muestran que la zona de la provincia de Valdivia es la segunda en importancia dentro de la Décima Región y que, ciertamente, se vería afectada en su desarrollo por la distancia existente de Puerto Montt, capital regional, y con las diferencias geográficas, sociales y económicas que presentan entre ellas.	“c) Parte de los problemas que han manifestado las regiones y ciertos sectores que ellas comprenden, se centran en falencias propias de la descentralización. En ese sentido, uno de los obstáculos permanentes que deben enfrentar las zonas alejadas de la región Metropolitana es la dificultad para tomar decisiones de manera más autónoma y menos burocrática respecto de la administración central.	“d) Se debe tener presente que la descentralización política o administrativa resulta ineficaz si no va acompañada de recursos y de las correspondientes potestades para resolver sus gastos e inversiones.	“e) Lo que se desea es dar más posibilidades para que cada nueva región disponga de un presupuesto que lo pueda asignar según sus necesidades y criterios.”	Así, la nueva región de Los Ríos y la provincia de Ranco, constituida por las comunas de La Unión, Río Bueno, Lago Ranco, Futrono y Paillaco, podrán contar con su propio gobierno regional, más cercano a sus intereses y necesidades, lo que podrá mejorar el proceso de asignación de recursos en la zona.	A la luz de lo anterior cabe preguntarse: ¿Vamos a seguir pidiendo más estudios a la provincia de Valdivia para convertirse en región? ¿Vamos a seguir permitiendo que nuestros hijos, nuestros jóvenes, tengan que emigrar a Santiago para poder tener más empleos dignos? ¿Se está cumpliendo realmente con el artículo 3° de la Constitución Política de la República que en su inciso tercero dice: “Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional”? ¿Se está cumpliendo con el objetivo de la regionalización? No se está cumpliendo.	Tenemos el apoyo ciudadano a través de diversas organizaciones sociales. Tenemos el apoyo político, en su momento, del Presidente Ricardo Lagos y de los candidatos presidenciales Joaquín Lavín, Sebastián Piñera y Michelle Bachelet.	Por lo tanto, llegó la hora de la verdad. Después de más de treinta y dos años, estos cinco afluentes: la deuda histórica, los estudios técnicos, económico-sociales, el total apoyo ciudadano y político, y la sabiduría, la prudencia y la persistencia de alimentar por décadas sus sueños, conforman un poderoso, majestuoso y hermoso río que nace en nuestra cordillera, pasa por nuestros lagos y desemboca en el mar. 	Votaré favorablemente esta iniciativa que crea la región de Los Ríos y la provincia de Ranco. 	He dicho.	-Aplausos. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar una declaración que me parece muy importante y que la comentaba recién con el diputado Delmastro. Se ha dicho varias veces, pero la quiero repetir:	Esta mañana hay que hacer un reconocimiento a toda la gente de Valdivia.	(Aplausos)	Hay que hacer un reconocimiento, porque si hemos llegado hasta esta instancia legislativa ha sido, fundamentalmente, por el trabajo, la organización, el interés y el apoyo que entre todos se han dado para resolver una cuestión que estaba mal hecha desde el comienzo. La Décima Región de Los Lagos, con Valdivia, Osorno, Llanquihue, Chiloé y Palena es una región hecha con fórceps, a la fuerza, mal hecha, audestructiva que, en realidad, no sirve para el desarrollo conjunto de todos aquellos que viven en ella. Hoy, Valdivia está haciendo historia; está cambiando las cosas y lo está haciendo en forma inteligente. Yo quiero valorar eso. Quiero valorar a todos quienes llegaron desde las distintas comunas de Valdivia y también a aquellos que no pudieron venir.	(Aplausos)	Denantes nombraron, con justa razón, al ex diputado Taladriz y, si ustedes me lo permiten, quiero mencionar a un gran amigo mío -entiendo que está presente en las tribunas- que se la jugó durante todo el tiempo que estuvo aquí en el Congreso Nacional porque Valdivia fuera región. Me refiero a Exequiel Silva, quien igual merece los honores que podemos brindar a quienes han luchado por esta causa.	(Aplausos)	En él reconozco el esfuerzo de tanta gente que ha luchado por hacer que esta situación cambie.	Además, me parece errado e injusto que esto se haya convertido en una pelea entre Valdivia y Osorno. Me parece absurdo; más todavía, hasta una locura. Sé que hay algunos que dicen que no, porque seguramente ésa no era su intención, pero terminamos en una pelea entre Osorno y Valdivia. ¿Por qué, si nunca estuvo la controversia en la discusión? Por lo tanto, quiero sacar este tema, puesto que el punto no es contra Osorno ni contra Valdivia ni contra Puerto Montt, ni contra Chiloé, ni contra Palena, sino cuál es la mejor división política-administrativa que debe darse en el país. Entonces, ¿por qué, aprovechando este tema, no hemos sido capaces de discutir lo que está pasando en Chile en este aspecto?	Es justo que se reconozca lo de Arica y lo de Valdivia, pero es muy injusto que no se discuta lo que pasa en otros lugares. ¿Por qué no puedo discutir lo que pasa en mi zona, Chiloé? Como parlamentario, me corresponde defender sus intereses; pero también me importa abordar sus problemas. ¿Es justo que Chiloé o Palena se encuentren en la situación en que están? Soy un convencido de que no. Debemos tener una mirada distinta en materia de regionalización y, aprovechando instancias como éstas, perfectamente podríamos haber rediscutido todo el mapa administrativo actual o adoptar el compromiso de que en el futuro lo vamos a hacer.	Suscribimos un proyecto de acuerdo a través del cual instruimos a la Comisión de Gobierno Interior para que discuta con la Subsecretaría de Desarrollo Regional la posibilidad de crear nuevas regiones, por ejemplo, en el Loa, Ñuble, Chiloé o en otros lugares, cuyos habitantes se han manifestado en ese sentido. Pero como han pasado sesenta días y no hemos hecho nada, quiero saber si vamos a hacer algo, porque, como digo, hay situaciones parecidas a las que vive Valdivia en otros lugares y perfectamente tenemos la posibilidad y la obligación de trabajar al respecto.	¿Es justo que continuemos con los mismos gobiernos regionales? Creo que no. Es perfectamente posible aprovechar esta instancia para tener una discusión acerca de los gobiernos regionales -lo dije en mi discurso pasado-. ¿Podemos tener presidentes de gobiernos regionales? ¿Cómo funcionan los Core? Tengo mis dudas en relación a su funcionamiento, a la forma cómo se originan y a los procedimientos que se establecen para la toma de decisiones. ¿Son un aporte para el desarrollo de una región? ¿Por qué no entregar mayor participación a los alcaldes, quienes saben cuáles son sus verdaderos problemas? ¿Por qué no podemos hacer que ellos participen en la determinación de los proyectos por ejecutar en cada una de las regiones? Hoy, prácticamente no participan.	Entonces, el problema no es sólo la creación de nuevas regiones, sino también analizar qué modificaciones requerimos para que tengan poder decisorio sobre el destino de los recursos en educación, en infraestructura, en salud, etcétera. También debemos ver la forma de potenciar a los municipios y establecer cuáles son los proyectos prioritarios que interesan para que la gente viva mejor. Hay un sinnúmero de temas importantes que debemos discutir.	Aprobado este proyecto de ley, no nos detengamos. De lo contrario, el resto de las regiones quedará condenado, puesto que sólo pudimos hacer lo que tres candidatos presidenciales prometieron: crear las de Arica y de Valdivia, y nada más, lo cual es injusto para las otras.	Valdivia está ganándose la posición que tiene por el esfuerzo y el empeño que ha desplegado, lo cual es extraordinariamente valioso y hay que reconocerlo.	Pero -reitero-, no debemos detenernos. Osorno y Llanquihue también tienen derecho a crecer, a desarrollarse, a ser tomadas en cuenta y a decidir qué hacer con las platas que generan sus habitantes o que les da el gobierno central. Pero así como Osorno y Llanquihue, el resto de las provincias de la Décima Región y de otras regiones también tienen el mismo derecho.	Insisto en que no me queda más que reconocer el gran esfuerzo de la gente de Valdivia y pedir a la Cámara de Diputados que, con la misma pasión con que algunos señores diputados han pronunciado sus discursos, sigamos discutiendo el tema de la regionalización a fin de que se otorgue poder a las regiones y no todo se decida en Santiago o en las capitales regionales.	He dicho.	(Aplausos)
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, alguien dijo -no recuerdo quién- algo así como:”La democracia es lenta; pero sabia”.	Éste ha sido un proceso largo, pero no se ha perdido el tiempo. Como bien señaló el diputado Ascencio, ha habido apertura para discutir criterios sobre creación de nuevas regiones. Los habitantes de la provincia de Osorno tuvieron su tiempo de reflexión y de ser escuchados, y hubo un criterio. Esperamos que a mediodía, o a la una de la tarde, se cuente con los setenta y dos votos necesarios para despachar definitivamente este proyecto histórico.	Sólo quiero reiterar tres conceptos.	En primer lugar, este proyecto no nació del capricho ni de la mera voluntad de un grupo de personas, sino del anhelo de comunidades completas que durante décadas han luchado por ser región. Es más, ya en la época de José Miguel Infante, ese gran federalista y regionalista, que incluso fundó un diario, “El Valdiviano Federal”, cuando entre los años 1826 y 1829 el país fue dividido en ocho provincias autónomas, se daban luchas por que el sur tuviera niveles de autonomía y de poder o gobierno territorial. Es lo mismo que se está haciendo ahora.	Por ello, con el diputado Jaramillo, uno de los impulsores del proyecto, podemos decir con total certeza que la totalidad de los parlamentarios del PPD vamos a votar a favor y vamos a honrar nuestra palabra.	(Aplausos)	En segundo lugar, hay cuestiones que no tienen que ver con legislación, sino con pactos políticos regionales. Con diputados de otras zonas que aspiran a ser región, dialogábamos acerca de un movimiento que hubo hace diez años en la región de O'Higgins, específicamente en la provincia de Colchagua, cuando San Fernando y Santa Cruz quisieron ser región autónoma. Ahí hubo un pacto político, el cual se dio porque con los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional se aseguraba, al menos en el cálculo quinquenal, el 50 por ciento de los recursos para Colchagua y Cardenal Caro que son zonas agrícolas y de secano costero -Pichilemu-, respectivamente, de mi región. Ése no fue un llamado legal, sino un llamado político a tener bancos de proyectos, a lograr acuerdos con los consejos regionales, a la proactividad de los intendentes, a lograr voluntad política para asegurar el desarrollo de todos esos territorios y no que el centralismo se replique a nivel de un macro territorio. Pero también es necesario que esos territorios y sus municipios cuenten con proyectos RF (con Recomendación Favorable); con bancos de proyectos rentables y con una sociedad imaginativa y proactiva para poder obtener recursos.	Esperamos que la nueva región de Los Ríos, que integrará a Valdivia, cuente con todos esos elementos. Y debe ser región, porque desde Berger a Kohler, desde Corral a Panguipulli han luchado por su creación.	Por último, esperamos que nuestros colegas del Senado refrenden los acuerdos políticos, que incluso comprometieron en su época el Presidente Lagos, los candidatos Lavín y Piñera y la candidata Bachelet, hoy Presidenta de la República, de crear las regiones de Arica y Parinacota y la de Los Ríos. 	Está bien que la democracia sabia se tome su tiempo, pero es hora de decisiones y eso es lo que hoy vamos a hacer.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero decirle a la gente de la futura región de Los Ríos que, como ariqueña, hace más de un mes viví esta misma situación. 	Para nosotros no importan los informes técnicos que apoyan o desaprueban la creación de una nueva región. Los que vivimos en las provincias alejadas de la capital regional y que sufrimos el aletargamiento administrativo de las regiones somos quienes sabemos que hay un interés desequilibrado de las autoridades regionales hacia las provincias y ciertas comunas. Mejor que nadie conocemos la necesidad de crear las nuevas regiones. No se trata de un capricho; no lo fue para Arica ni para Parinacota y estoy segura que tampoco lo ha sido para Valdivia. Las tres provincias, unidas, han luchado durante más de treinta años para ser regiones autónomas y definir, en forma propia, el futuro que queremos para nuestros niños.	La gente presente en las tribunas debe sentirse orgullosa de los diputados Alfonso De Urresti y Roberto Delmastro, quienes han sabido sensibilizar, por lo menos en Renovación Nacional, la necesidad de representatividad de la Región de Los Ríos y de la provincia de Ranco.	Espero que el proyecto reciba en el Senado el mismo tratamiento que se ha dado al que crea la región de Arica y Parinacota; espero que los senadores entiendan lo que para nosotros significa recorrer cientos o miles de kilómetros para trasladarnos a las capitales regionales o a la capital nacional para realizar nuestros trámites.	Por lo tanto, Renovación Nacional votará a favor de este proyecto de ley, a fin de que durante el presente año se haga realidad la promesa de campaña presidencial del Presidente Ricardo Lagos: crear las regiones de Arica y Parinacota y la de Los Ríos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, deseo comenzar esta intervención en favor del proyecto que crea la nueva Región de Los Ríos, señalando que aquí estamos, una vez más, valdivianos y valdivianas, junto con la gente de Máfil, Corral, Lanco, San José de la Mariquina, Panguipulli, Los Lagos, Futrono, Paillaco, Ranco, Río Bueno y de la futura capital de la provincia de Ranco, La Unión, quienes llenan hoy las tribunas para luchar por un proyecto histórico de largas décadas. Ellos esperan ver coronado en esta honorable Cámara, con el respaldo mayoritario de los parlamentarios que votaremos para revisar el nuevo ordenamiento territorial del país, en el que se reconozcan las diversidades y se aliente el empuje de sus habitantes, especialmente de los que vivimos en regiones.	Nuestro país requiere con urgencia reformar y ajustar el actual proceso de regionalización y descentralización y la labor de los gobiernos regionales. Reconocemos avances sustantivos en la materia. Sin embargo, concordamos en que hay problemas importantes que deben ser enfrentados de cara a los nuevos desafíos del desarrollo nacional y de una inserción exitosa en el mundo globalizado.	Se acepta, por fin, que esa revisión y ese ajuste son condiciones indispensables y que están ligadas al imperioso y urgente proceso de modernización del Estado, que hoy día presenta deficiencias en la gestión territorial y regional.	Por lo tanto, Chile enfrenta la encrucijada de avanzar o retroceder en el proceso de regionalización y descentralización. Afortunadamente, el Ejecutivo y el Congreso han tomado el camino de la descentralización. 	En ese sentido, la creación de una nueva región en la provincia de Valdivia es la oportunidad y el desafío para plantear una nueva manera de construir gobiernos regionales, ampliamente legitimados por la ciudadanía, para que sean titulares de las aspiraciones y proyectos de la comunidad regional.	Hemos demostrado reiteradamente que la provincia de Valdivia tiene variados y complementarios recursos que le definen una base económica diversificada, de gran potencial y vocación exportador, además de un equilibrado sistema de asentamientos humanos que garantiza una adecuada cobertura de servicios a toda su población.	El ejemplar ordenamiento territorial transversal de la región posibilitará el desarrollo de todas sus potencialidades y la vinculación con las provincias argentinas de Neuquén y Río Negro, con la natural proyección marítima hacia el puerto de Corral.	Hoy seguimos luchando para que, al alero de la nueva Región de Los Ríos, el sistema de gobierno y administración regional se perfeccione y fortalezca, al tiempo que se van haciendo realidad los objetivos de desarrollo de nuestra provincia en concordancia con los del país, en su conjunto.	La lucha de Valdivia por constituirse en una nueva región no es un asunto del último tiempo. Sus raíces se hunden profundamente y emergen desde 1974, cuando, de manera inconsulta y autoritaria, se le privó de su condición de capital regional. Desde ese momento, Valdivia ha venido dibujando y acordando su escenario de futuro, cada vez más nítido para obtener nuestra autonomía. 	Así, toda la comunidad valdiviana, en cada una de las comunas, ha participado activamente en la construcción de ese escenario de trabajo, que compromete y orienta el esfuerzo colectivo y que se ha plasmado en el diseño y contenido de la nueva Región de Los Ríos.	Estamos trabajando por una región solidaria que integre a sus territorios y a sus habitantes. 	Como valdivianos, nos levantamos del terremoto de 1960. Hoy nos levantamos nuevamente para demandar nuestros derechos y poder constituir la región por la que por tanto tiempo hemos luchado. Por eso, la comunidad organizada, que hoy representa a las doce comunas, a la futura región, merece respaldo; por eso, sus alcaldes, concejales y organizaciones sociales hoy están presentes en las tribunas. 	Aspiramos legítimamente a contar con un sistema educativo, científico y cultural de excelencia. Queremos ser una región ganadora y modelo para el país. Pero también, y de manera muy especial, queremos ser una región con vocación marítima y que, dada su ubicación geográfica privilegiada para el desarrollo binacional, sus caminos internacionales, su puerto de Corral, su red fluvial de ríos navegables, su estuario y su bahía se constituyan en la proyección hacia el Pacífico.	En síntesis, buscamos constituir una nueva región con alta calidad de vida, con desarrollo productivo diversificado y sustentable, con pleno respeto por el medio ambiente, segura y acogedora para el desarrollo de toda su gente.	Sabemos que estamos recorriendo un largo y complejo camino, que nos demanda perseverancia para cristalizar iniciativas y proyectos prioritarios, pero, como buenos valdivianos y valdivianas, somos optimistas y tenaces ante la adversidad. Una vez más, como en muchas otras oportunidades, están los valdivianos y las valdivianas luchando por recobrar lo que en la historia siempre nos ha correspondido. 	Me sumo al homenaje que los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra rindieron a los ex diputados señores Juan Enrique Taladriz y Exequiel Silva, presentes en las tribunas.	(Aplausos)	Aquí también está el ejemplo de la fuerza del Comité Nueva Región de Valdivia, inclaudicable en su lucha, con la presencia en las tribunas de su presidente, don Raúl Basso. Y reitero el nombre de todos sus integrantes, quienes aportaron los cimientes de esta obra: el recuerdo de Enrique Larraín y Leopoldo Rosales, ya fallecidos; de Miguel Ramírez, Juan Carlos Miranda, Oscar Galloso, Robinson Ampuero, Heriberto Weber, Néstor Santibáñez, Claudio Molina, Luciano Vera y Juan Deppe. 	Recientemente, celebramos los 454 años de la fundación de la ciudad Valdivia, capital provincial, futura capital regional, en el contexto de un acontecimiento que marca el inicio de lo que será el despegue de nuestra zona.	Necesitamos disponer de los instrumentos legales y administrativos adecuados para consolidar nuestro desarrollo. No queremos regalos ni privilegios especiales; sólo aspiramos a disponer de nuestro propio ámbito de decisión para desplegar todo el potencial social y productivo de nuestra región.	Por lo tanto, la condición de nueva región es indispensable para que la provincia disponga de la capacidad de decisión y de gobierno necesaria para acompañar su gran potencial de desarrollo endógeno, que ha tenido desde siempre y que hoy vuelve a requerir para poder innovar y competir exitosamente en el mundo abierto y globalizado en que se encuentra inserta. 	Bajo esta mirada, la provincia de Valdivia aspira a ser un ejemplo de gobierno descentralizado; no queremos reproducir simplemente los gobiernos regionales que hoy han fracasado o que no han despegado completamente. Este camino lo queremos recorrer respetando el aporte que durante tanto tiempo han hecho distintos sectores representativos de los intereses económicos, sociales y políticos de Valdivia, y que ahora, en el tramo final, deben ser reconocidos y sumados a esta instancia colectiva. 	Nuevamente, el reconocimiento a tantos y tantas que han luchado por lo que hoy se somete a la decisión de esta Cámara; al Comité Femenino de la Nueva Región, representado por la señoras Silvia Oyarzún y Silvia Aguilar y por todas sus integrantes, mujeres presentes en las tribunas; a los doce alcaldes de la provincia, quienes conforman la asociación que preside el alcalde de Panguipulli, mi amigo Alejandro Kohler y Bernardo Berger, su vicepresidente; a los concejales presentes en las tribunas, por haber impulsado este proyecto; a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos, encabezada por su presidente, señor Baldomero González, y su vicepresidente, señor Francisco Vásquez. 	También deseo hacer un reconocimiento al Comité Nueva Región, que tien sedes en cada comuna, como en Lanco, donde es encabezado por don Nelson Fuentes, su presidente.	No quiero dejar fuera de este reconocimiento a nadie. Hay que recordar el aporte del sector productivo privado a través de la Corporación de Desarrollo Provincial de Valdivia y sus asociados, en especial de su presidente, señor Guillermo Schwarzenberg, y de don Luis Ibarbure, quienes han sido grandes impulsores del proyecto. Igualmente, deseo reconocer la participación de los trabajadores de la Central Unitaria de Trabajadores y demás organizaciones sindicales que hoy nos honran con su presencia, en especial a los esforzados pescadores artesanales de Corral, representados por don René Valenzuela.	(Aplausos)	Por último, hago un gran reconocimiento al gestor intelectual de esta iniciativa, nuestro amigo Esteban Marinovic.	(Aplausos)	La nueva región de Los Ríos es responsabilidad de todos, sin egoísmos y falsos protagonismos, donde cada cual asume compromisos y tareas de acuerdo con su rol, capacidad y liderazgo. 	Ha llegado el momento de reconstruir la fuerza y empuje que siempre ha demostrado la provincia de Valdivia y de reactivar la capacidad propositiva de los actores estratégicos valdivianos: políticos, institucionales, sociales y económicos.	La construcción social de la nueva región es una gran oportunidad para revivir el espíritu original de la agenda de desarrollo provincial pactada, sólido instrumento de acuerdo público privado para el desarrollo regional.  	Es el momento de volver a pensar en nuestro futuro y de convocar al trabajo integrado de todos los sectores: gobierno provincial, asociación de municipios, empresarios, trabajadores, estudiantes, universidades, organizaciones sociales, etcétera. Esta unidad se refleja en la concurrencia masiva en las tribunas y en los miles de ciudadanos que siguen este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados en nuestra lluviosa Valdivia. Es la oportunidad de ajustar y precisar nuestros compromisos con la descentralización y el desarrollo de las regiones y de hacer realidad los objetivos de desarrollo que juntos estamos precisando para nuestro territorio y nuestra gente. 	Debemos discutir en este Congreso, instancia de debate democrático de ideas y proyectos, respecto de la necesidad de iniciar un debate nacional sobre la descentralización y el desarrollo regional del Estado como eje de la acción política necesaria para reducir los desequilibrios territoriales y sociales de nuestro país.	Los modelos de descentralización comparados a los cuales debemos aspirar deben ser nuestro referente. Debemos tener una nueva región que incorpore a todos sus ciudadanos. Especialmente en el ámbito europeo, se dan claras muestras de que los estados centralizados del siglo XIX, como Francia y España, han dado paso a estructuras territoriales descentralizadas, con regiones que disponen de crecientes grados de autonomía y capacidad de decisión política en sus propios ámbitos de influencia, permitiendo con ello un mayor dinamismo del Estado y una creciente y cercana participación ciudadana en la toma de decisiones. 	No cabe duda de que la división regional que hoy discutimos para crear la nueva región de Los Ríos, con su capital regional en la ciudad de Valdivia, y la provincia del Ranco será beneficiosa no sólo para los valdivianos, sino que para todo el país. Por lo tanto, estaremos viviendo un proceso privilegiado, haciendo historia, construyendo región, marcando rumbo y dando un ejemplo de compromiso e innovación al país.	Por ello, la bancada del Partido Socialista votará a favor de la iniciativa.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, con su venia, quiero saludar a los representantes de la Asociación de Municipalidades de la Provincia de Valdivia, quienes se encuentran presentes en la discusión de este proyecto, que ha sido impulsado por los habitantes de dicha provincia, como también al Comité Nueva Región. Asimismo, deseo enviar un especial saludo a nuestro estimado amigo y ex diputado Exequiel Silva, quien se encuentra en las tribunas.	(Aplausos)	La historia de los hechos trascendentales de un país marca a las generaciones que los vivieron. Es un ejemplo, como ha señalado el diputado Espinoza. Valdivia ha dado un ejemplo a este país que crece. Hoy volvemos sobre lo vivido hace treinta años y más. 	Pertenezco a las generaciones que sufrieron las arbitrariedades de un centralismo que Chile lamenta, y vemos en sus resultados la triste experiencia de una mala administración de regiones. Visionaria o rebeldía justa es la actitud de Valdivia. Esa provincia se levantó entera cuando se vieron los malos resultados de la división regional.	En el primer informe de la Comisión detallamos los aspectos técnicos, y tuvimos el apoyo del 90 por ciento de los diputados en la votación del 19 de abril del presente año. Para quienes lo han dicho, la Cámara no estaba ni sigue estando equivocada.	Hoy, tras una discusión que se ha alargado artificialmente, llegamos a esta sesión con la seguridad de que de ella saldrá aprobado un proyecto de ley ampliamente esperado en el sur de Chile: la creación de la Región de Los Ríos, que es un paso fundamental en el proceso de descentralización que Chile necesita, pues permitirá a las comunidades asentadas en ella desplegar todas sus energías y aprovechar las nuevas oportunidades derivadas de la autonomía regional. Será la siembra del ejemplo que queremos dar de una descentralización seria.	Durante la discusión en general dijimos con fuerza en esta Sala que sentíamos que todas las comunas que hoy integran la región de Los Lagos están llamadas a tener un destino común. Jamás se pensó en perjudicar a Osorno. El tiempo en que hemos estado unidos nos convierte aún más en una gran familia -no debemos olvidarlo-, que hoy debe seguir unida, porque todos somos Chile, y en esta Cámara se representa a Chile. Por eso, no podemos entender la actitud que han adoptado algunos colegas, que más que velar por los intereses de sus provincias, se han preocupado de obstaculizar este proceso mediante la inclusión de nuevas y crecientes demandas que exceden las posibilidades de la administración pública. A ellos les queremos decir con respeto fraterno que este proceso de autonomía cuenta con el respaldo social de una ciudadanía que se proyecta al futuro con responsabilidad y seriedad para hacer de la región de Los Ríos parte del crecimiento que Chile está logrando.	Hoy, cuando comienza a cristalizar el sueño, nuevamente hago un llamado a moderar los ánimos y a concentrar esfuerzos y energías en la generación de administraciones regionales más eficaces en el cumplimiento de sus cometidos de servicio público. Queremos una región de Los Ríos que se concentre en el desarrollo del agro, puesto que en ella está radicada la producción de leche y el ganado de Chile, que, sin duda, harán de este país una potencia agroalimentaria.	Además, en esa provincia se ubica el más importante centro universitario del sur de Chile y uno de los más relevantes del cono sur de América, como es la ciudad universitaria de Valdivia. Asimismo, en sus doce comunas se concentra el potencial turístico más importante del sur.	Por eso, hoy estamos entregando a los habitantes del sur de Chile, a nuestros coterráneos, instrumentos de desarrollo, de progreso y de bienestar social. Dependerá de cada uno de nosotros aprovechar esos instrumentos, a fin de que la nueva región de Los Ríos signifique el término del centralismo.	Sin embargo, todo lo anterior demanda un mayor grado de celeridad. En este punto tengo aprensiones y dudas sobre el interés de algunos. Como diputado de esa zona y hombre del sur quiero advertir públicamente que no permitiré que traten de entrampar este proceso, en el cual estamos involucrados desde hace más de treinta años. No lograrán echar abajo el trabajo de miles de dirigentes sociales, políticos, académicos y jóvenes de nuestra tierra, la del sur, la de la provincia de Valdivia, mediante el retardo de este proyecto que es de justicia, la justicia del trabajo y de la esperanza, que hoy, en democracia, espera la respuesta de la Cámara de Diputados y mañana, la del Senado.	Hoy, la decisión de futuro es una sola: aprobar por el más amplio margen el proyecto, que no tiene indicaciones, pero sí sueños, y que nos dará a todos los sureños más y mejores oportunidades para afrontar los desafíos del mañana. Confío en la sabiduría parlamentaria, así como la ciudadanía ha confiado en nosotros.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, quiero sumarme al reconocimiento que han hecho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra al esfuerzo y constancia de la gente de Valdivia, pues gracias a ella nos encontramos prontos a aprobar la creación de la Región de Los Ríos.	Asimismo, quiero sumarme a las felicitaciones expresadas por el esfuerzo transversal realizado en esta Corporación para alcanzar ese objetivo. Ya se ha nombrado a varios diputados de distintas bancadas que trabajaron arduamente en la creación de la nueva región.	Hace más de cuatro años que integro la Comisión de Gobierno Interior, tiempo durante el cual me ha correspondido trabajar intensamente, junto a otros colegas, en la tramitación de esta iniciativa. Entre esos colegas, quiero destacar el aporte del diputado Gastón Von Mühlenbrock, quien ha demostrado gran preocupación por sacar adelante el proyecto, ya que representa una vieja aspiración de la gente del distrito que él representa.	Por otra parte, si bien debemos reconocer que nuestro país se está descentralizando, quiero aprovechar esta oportunidad para aclarar algunos conceptos sobre la materia. En concreto, quiero decir que lo habitual es que este tema se trate en períodos electorales, ocasiones en las cuales es común ver a los candidatos recorrer el país prometiendo que promoverán la descentralización si son elegidos. Pero ¿qué sucede? Que los procesos de descentralización se desarrollan gracias al esfuerzo, impulso y constancia de las propias regiones.	En ese sentido, también nosotros, como Cámara de Diputados, debemos hacer un mea culpa, ya que, por una parte, es posible que no hayamos hecho los esfuerzos necesarios para impulsar el proceso de descentralización, aunque la responsabilidad mayor en esta materia les cabe a quienes han gobernado el país durante los últimos años y, por otra, es habitual que en esta Corporación escuchemos discursos condescendientes de algunos diputados, quienes aceptan todo lo que propone el Gobierno, aunque lo haga mal.	Sería largo enumerar la gran cantidad de promesas que se han hecho, pero como son muchas, me limitaré -lo considero importante para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley- a leer lo que prometía respecto de la descentralización el programa de gobierno del entonces candidato presidencial Ricardo Lagos, llamado “Programa de Gobierno para Crecer con Igualdad”, documento que contiene catorce puntos relativos a la descentralización.	“Propiciaremos la elección directa del Consejo y del Ejecutivo Regional…”	“Crearemos un sistema de consultas ciudadanas y fortaleceremos la participación de las organizaciones sociales...”	“Completaremos, en un plazo de cinco años, el proceso descentralizador y de desconcentración del Estado...”	No voy a leer los catorce puntos, pero sí me interesa recordar lo que en materia de descentralización prometía el punto 10 del programa, pues adquiere gran vigencia a causa de los acontecimientos que nos ha correspondido vivir los últimos días.	¿Qué decía el punto 10 del Programa de Gobierno para Crecer con Igualdad respecto a la descentralización?	“Fortaleceremos el sistema municipal para que pueda mejorar la salud primaria así como la calidad y la equidad de la educación básica. Les daremos a los municipios las competencias, capacidades y autonomía necesarias, así como los aportes fiscales correspondientes, para enfrentar estas tareas con especial consideración por aquellas comunas más pobres. Equilibraremos la asignación de los recursos públicos con la magnitud de los compromisos asumidos por los municipios en el marco de la descentralización y desconcentración del Estado.”	No obstante, ¿qué hemos visto? Muchos de los problemas que hemos vivido en días pasados tienen su origen en que el Gobierno no ha tenido la decisión de descentralizar, y si se han conseguido dos regiones, como Valdivia y Arica, se debe a la labor fundamental de sus habitantes. Incluso, como Cámara hemos aportado, pero no hemos ido tan lejos como para producir la descentralización del país. 	Aquí estamos adquiriendo un compromiso frente a la gente de Valdivia, que nos está dando una lección en el sentido de que, para sacar adelante un objetivo, hay que trabajar con fe y con decisión, y soy un convencido de que este país saldrá adelante cuando realmente se descentralice, no en los papeles, sino en la realidad. 	¿Qué esperan las regiones? Que les entreguen los recursos que les corresponden y que les den autonomía para tomar sus propias decisiones y escoger su futuro. 	Por eso, daré mi voto afirmativo a la creación de la Región de Los Ríos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, deseo que mis primeras palabras sean para saludar muy afectuosa y fraternalmente a este maravilloso grupo de valdivianas y valdivianos que están presentes en las tribunas y que han venido de todos los rincones de la lejana provincia de Valdivia, para demostrar a ustedes que cuando se trata de reivindicar los derechos centenarios de la provincia, sus hijos son uno solo, piensan como uno solo y actúan monolíticamente. Ésa es la fortaleza de este sueño de más de treinta años, cuando se creó la Décima Región de Los Lagos, la más grande, extensa y desmembrada de Chile. 	Deseo saludar a los alcaldes de todas las comunas que conforman la Asociación Provincial de Municipalidades de la provincia de Valdivia, a sus concejales, a los representantes de las organizaciones civiles y políticas y al Comité Nueva Región, quienes durante estas tres décadas han sido incansables luchadores de este proyecto que hoy está llegando al final de un largo camino; asimismo, al Comité Femenino de la Nueva Región, que ha demostrado que desde hace rato Valdivia reconoce a las mujeres como pieza fundamental en nuestra vida y en el desarrollo de la futura región. 	Este grupo humano presente es una muestra representativa de toda la ciudadanía de la provincia, y a través de él enviamos un cálido saludo a todos quienes están atentos y pendientes desde sus hogares y lugares de trabajo, en las doce comunas de Valdivia, sobre qué ocurrirá con el futuro de la región. 	En la sesión pasada escuchamos detalladamente la historia de la iniciativa y sobre los numerosos estudios que avalan técnicamente la necesidad de crear esta nueva región y los fundamentos sobre los que se basa el proyecto. 	En menos de tres meses, ésta es la tercera vez que el proyecto es tratado en la Sala de la Cámara de Diputados. En efecto, habiendo sido informado a comienzos de marzo, por un acuerdo político se trasladó su discusión y votación para el 19 de abril pasado, fecha en la cual fue aprobado en general por abrumadora mayoría. 	Hoy queremos dejar constancia de nuestro agradecimiento a cada uno de los diputados y diputadas que en aquella oportunidad apoyaron el proyecto, porque supieron comprender y visualizar que éste es un paso que significará avanzar en la descentralización del país y en el desarrollo más equitativo de esta vasta extensión de tierra llamada Décima Región de Los Lagos. 	Aquel día 19 de abril llegamos a un acuerdo con el Gobierno para aprobar en general el proyecto y dejar parte de la aprobación en particular para más adelante, con el fin de que el Ejecutivo pudiera enviar una indicación que permitiera incorporar a la provincia de Osorno a la nueva Región de Los Ríos, dejando establecido que su capital sería la ciudad de Valdivia y que se consagraba la creación de la provincia de Ranco. 	La incorporación de Osorno a la nueva región fue una petición expresa de algunos parlamentarios representantes de esa provincia y, por lo menos, así también rezaban algunos carteles que enarbolaba la gente de Osorno en aquella oportunidad en las tribunas. Valdivia siempre estuvo abierta a aceptar la incorporación de Osorno en este sueño. Así quedó demostrado ese día, cuando concordamos aceptar la indicación. Pensamos de buena fe que no era una maniobra de distracción, dilatación ni postergación de nuestro proyecto.	Tal como lo dijimos en la sesión pasada, desde los inicios de esta cruzada, Valdivia quiso ir junto a Osorno en esta nueva región. Pero este sentimiento nunca fue recíproco, como quedó plenamente demostrado en estos treinta años de lucha. Recién ahora, el 11 de abril pasado, algunos representantes de la provincia de Osorno presentaron al Ejecutivo un documento manifestando el deseo de ser incorporado en la nueva región. Sin embargo, este petitorio contenía tales demandas que era inaceptable, porque hacía tabla rasa y desconocía todo lo estudiado, analizado y discutido durante más de treinta años.	El contenido del documento, además de representar a una reducida proporción de la bases sociales de la provincia de Osorno, contenía conceptos que ni siquiera merecían la discusión y un análisis serio por parte del gobierno y de los parlamentarios miembros de la Comisión de Gobierno Interior. No obstante ello, estuvimos dispuestos a acoger parte de esta petición y esperar que el Ejecutivo enviara la propuesta de incorporar a Osorno en la nueva región.	Las indicaciones que posteriormente envió el Ejecutivo debieron modificar extensamente el articulado del proyecto original, toda vez que se debía agregar todo lo relacionado con los jueces y sus competencias en la provincia de Osorno, agregar los respectivos juzgados y, en fin, toda una readecuación que requería el proyecto al incorporar una tercera provincia a la nueva región.	Tal como lo relató el diputado informante, este arreglo y estas readecuaciones no satisficieron a quienes habían solicitado incorporar a Osorno en el proyecto. Es así como las indicaciones del Ejecutivo fueron rechazadas por 10 votos en contra, de un total de 12 diputados presentes en la Comisión. En otras palabras, hemos vuelto a fojas cero; es decir, al mismo punto donde quedamos el 19 de abril pasado.	Sólo hay una explicación razonable para entender qué pasó con la propuesta y presunto deseo de Osorno de incorporarse a la nueva región y que finalmente no fue tal: no existió consenso entre la ciudadanía de esa provincia -como lo demostró el diputado Fidel Espinoza en una encuesta- para pertenecer conjuntamente con Valdivia a una región cohesionada y unitaria. Digamos las cosas por su nombre: nunca lo hubo en el pasado ni tampoco lo hay en el presente.	Evidentemente, eso no tiene nada de malo, puesto que es una realidad. Contra eso, nada se puede hacer. Las comunidades pueden lograr sus objetivos y cumplir sus más sentidos anhelos sólo si tienen comunión de propósitos y de ideas, y esto aparentemente no se ha dado en el caso de Osorno. En Valdivia se ha dado por más de treinta años, período en el cual todos sus habitantes, sin excepción, han tenido un horizonte común, con un mismo discurso frente a la autoridad y al país, con un esfuerzo constante y coherente en que, al igual que en una carrera de postas, los actores de cada momento se van pasando el testigo para que el siguiente corredor siga en la carrera hacia la anhelada meta final.	Por esa razón, hoy estamos aprobando la creación de la nueva Región de Los Ríos.	En esta verdadera carrera olímpica de postas han participado muchos corredores, a veces con más dificultades que en otras, pero siempre avanzando hacia la meta. Cada vez que podamos reconoceremos la actuación que correspondió realizar a los ex parlamentarios de nuestra provincia, entre ellos, Juan Enrique Taladriz, Carlos Caminondo, los ex senadores Larre, Cariola, Valdés y, especialmente, el ex diputado Exequiel Silva, quien nos acompaña desde las tribunas, y a tanta otra gente de las fuerzas vivas de la provincia que participaron desde un comienzo en esta cruzada, como don Víctor Kunstmann, Andrés Fries, Teófilo Grob, que en paz descansen, y en la actualidad los hermanos Arnoldo y Guillermo Machaelis y tantos otros que sería larguísimo nombrar.	(Aplausos)	Durante estos largos años la provincia de Valdivia ha tenido meridianamente claras sus aspiraciones, sus metas y hacia donde desea llevar su desarrollo en el futuro. Así, ya en 1997, en un esfuerzo mancomunado entre los sectores privado y público, se elaboró lo que se llamó la Agenda Pactada Provincial de Desarrollo, implementada por la Corporación de Desarrollo de Valdivia. En un verdadero documento de trabajo, se plasmó una auténtica carta de navegación que consigna claramente las fortalezas y debilidades de las comunas de la provincia, con el fin de solucionar las debilidades y potenciar las fortalezas.	Este ejemplo es una demostración patente de que, cuando hay unión entre los actores de una región y los intereses colectivos se anteponen a los personales, es posible llegar muy lejos y a veces lograr lo que parece imposible. Ése es el verdadero espíritu que ha movido a nuestra futura región para alcanzar justamente ese estatus: ser nueva región.	Muchos se preguntan, con cierta razón, qué ganarán los valdivianos con una región independiente, si los recursos económicos son los mismos y, tal vez, se aumente la burocracia local. La respuesta es precisamente tener independencia, la misma que pretendieron nuestros próceres de la patria, que no quisieron depender de la ajena y lejana corona. Es decir, no depender de otros y hacer posible, aunque sea con los mismos y, a lo mejor, menos recursos que antes, decidir y priorizar por nosotros mismos nuestras verdaderas necesidades y soluciones. Mientras más cerca de la gente estén los recursos económicos, se toma de mejor manera la decisión de cómo invertirlos. Ojalá que cada peso y cada centavo estén al lado de las necesidades y no a cientos de kilómetros de distancia.	Hemos recorrido un largo camino hasta aquí, tanto en el tiempo como en el espacio. Valdivia está a mil kilómetros de distancia del Congreso Nacional, pero les aseguro que en este momento toda su gente, mujeres, hombres, niños y ancianos de cada rincón de esa hermosa y remota tierra, están aquí presentes y atentos a la decisión que se tomará sobre su futuro.	El señor LEAL (Presidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, hemos esperado treinta años, déme 30 segundos más.	Estimadas diputadas y estimados diputados, amigos todos, los insto a apoyar nuevamente esta iniciativa y a dar su voto favorable, tal como 78 de ustedes lo hicieron sabia y generosamente el 19 de abril pasado. A mis amigos que se abstuvieron en esa oportunidad, les envío un mensaje para que reflexionen, por cuanto la duda que pudieron tener respecto de si era necesario o conveniente que en esta región se incorporara también la provincia de Osorno está legítimamente despejada y solucionada.	Esto no debe entrabar el legítimo y justificado proyecto de la provincia de Valdivia, mediante el cual recuperará su autonomía e independencia perdida.	Señor Presidente, agradezco su atención y anuncio que la bancada de Renovación Nacional de nuevo votará en bloque por la aprobación de este proyecto de ley.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
