TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE CHILE Y AUSTRALIA. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTEVÉZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al tratado de extradición entre las Repúblicas de Chile y de AustraliaDiputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Munizaga.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1293-10 (S), sesión 30a, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 19a, en 18 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta N°6.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del "Tratado de Extradición entre la República de Chile y Australia", suscrito en Canberra, el 6 de octubre de 1993, y que es producto de un largo período de negociaciones entre los Gobiernos de Chile y de Australia, orientadas a actualizar el Convenio que rige sobre la materia, suscrito en 1897 entre Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, que permitirán responder a los desafíos de la criminalidad organizada, en particular en los casos de los delitos relacionados con el narcotráfico y el fraude fiscal.Este y otros tratados suscritos por Chile con otros países, reafirman las tendencias fundamentales del derecho internacional de la extradición, que se orientan hacia una estrecha cooperación entre los Estados para ampliar el ámbito de los delitos extraditables y flexibilizar los procedimientos, sin perjuicio de salvaguardar los derechos individuales de los afectados.El tratado recoge los avances que ofrecen el derecho comparado y las experiencias internacionales sobre la extradición. Tomando en cuenta los diversos sistemas jurídicos vigentes en ambos Estados, busca la coherencia necesaria en las situaciones en que pudiesen existir diferencias y la armonización de las normas en el articulado que se reseña, especialmente con las del Código de Procedimiento Penal, texto legal que regula la extradición en nuestro país, con lo que se permite la solución de las diversas dificultades que pudiesen presentarse en la operatividad de los procedimientos a que da lugar la extradición, como son la extradición en tránsito, la reextradición a un tercer Estado, el concurso de solicitudes de extradición y la detención preventiva.Este instrumento consta de 23 artículos, en los cuales, fundamentalmente, se establecen normas que permiten la extradición por los delitos incluidos en convenios multilaterales de los que ambos países forman parte y se contemplan normas especiales que persiguen evitar que transgredan este tratado quienes incurran en ilícitos fiscales, se garantiza el derecho de asilo, la exigencia del debido proceso, el reconocimiento del principio de la especialidad, la exclusión de los delitos políticos como ilícitos susceptibles de extradición, como también los basados en la penalización de personas por motivos de raza, religión, nacionalidad u opiniones políticas.El tratado da cumplimiento a un principio básico en el Derecho Internacional; el de la extraditabilidad de las personas inculpadas o condenadas por un delito, obligándose los Estados Partes a la recíproca entrega de las personas contra las cuales se ha iniciado un procedimiento penal o sean buscadas para la ejecución de una pena que consista en la privación de libertad, estableciéndose las siguientes innovaciones al régimen vigente desde el siglo pasado:1. En los delitos que dan lugar a la extradición, el tratado entre Chile y Gran Bretaña contempla una lista de delitos en los cuales ella es procedente; en cambio, en el suscrito con Australia la extradición es posible por cualquier delito que tenga asignada una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a un año.En el caso de la extradición que tiene por objeto el cumplimiento parcial de una sentencia, se requiere que la parte de la pena que falta por cumplir no sea inferior a seis meses, recogiéndose así los principios de la doble incriminación y de la mínima gravedad.Se incorporan expresamente los delitos fiscales entre los que dan lugar a la extradición, en concordancia con la evolución del derecho extradicional y en resguardo del patrimonio público. Entre estos delitos se comprenden los relativos a las infracciones a las leyes tributarias, aduaneras, cambiarías o relativas a rentas públicas.En materia de conflictos de jurisdicción, respecto de los delitos cometidos fuera del territorio del Estado requirente, se dispone que el Estado requerido que deniega la extradición en razón de su propia competencia, se obliga a someter el caso a sus autoridades competentes.Entre las excepciones a la extradición, además de los delitos políticos, se agrega la circunstancia de existir razones substanciales para creer que existe una intención de procesar o castigar por motivos de raza, religión, nacionalidad, opinión política, o que la situación de la persona cuya extradición se pretende puede ser perjudicada por cualquiera de esas razones.Se precisa que no se incluyen entre los delitos políticos el homicidio u otro delito contra la vida, la integridad física o la libertad de un jefe de Estado o de Gobierno, o de un miembro de su familia; los crímenes de guerra y los que se cometan contra la paz y la seguridad de la humanidad, de conformidad con el derecho internacional, y cualquier otro delito con respecto al cual los Estados contratantes hayan asumido o asuman una obligación de establecer jurisdicción o extra-ditar en cumplimiento de un acuerdo internacional.Asimismo, se permite denegar la extradición en caso de juicio o condena por un tribunal de excepción o ad-hoc en el Estado requirente.5.	Incorpora la obligación de procesar a los nacionales del Estado requerido cuando la extradición es denegada en razón de la nacionalidad del reclamado y el Estado requirente así lo solicita.Se permite que la extradición pueda ser rechazada discrecionalmente por consideraciones humanitarias, tales como la edad o la salud de la persona reclamada, lo mismo que en el caso de los delitos considerados estrictamente militares.Respecto de las obligaciones recíprocas que surgen de convenios multilaterales, se dispone que ellas no serán afectadas por este tratado.Se excluye la aplicación de la pena de muerte o de penas crueles, inhumanas o degradantes a las personas que han sido extraditadas conforme a este tratado.Se regula el aporte de información adicional cuando la documentación proporcionada se estima insuficiente por el Estado requerido.10.	Se establecen nuevos criterios para determinar la entrega del reclamado en casode concurrencias de solicitudes de extradición.Se contempla expresamente el principio "non bis in idem", en virtud del cual una vez que la solicitud de extradición ha sido finalmente denegada, no podrá presentarse nuevamente respecto del mismo delito.Se regula la entrega del extraditado a un tercer Estado y la extradición en tránsito.Se incorpora una cláusula sobre asistencia mutua en materia criminal.En materia de gastos, se distingue entre aquellos en que se incurre antes de la entrega del reclamado, que serán de cargo del Estado requerido, y los posteriores a ella, que serán de cargo del Estado requirente.En suma, el tratado de extradición suscrito entre la República de Chile y Australia se fundamenta en la necesidad de contar con un instrumento normativo que permita llevar a la práctica, en forma eficaz, los principios esenciales que reconoce actualmente el derecho internacional en materia de extradición y avanzar en el campo de la asistencia internacional en materia criminal. Por ello, nuestra Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e IntegraciónLatinoamericana decidió, por unanimidad, aprobarlo, recomendando adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo mencionado, en los mismos términos en que fue aprobado por el Honorable Senado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional dará su apoyo a este proyecto de acuerdo. Sin embargo, antes de su votación, creemos necesario destacar algunos aspectos importantes.Hemos comprobado que estos tratados bilaterales de extradición son bastante frecuentes, de modo que sería de gran interés lo que el Diputado señor Munizaga menciona en su informe, cual es que se considere en ellos la drogadicción o el narcotráfico internacional como un punto específico. En los últimos días a través de los medios de comunicación hemos sabido que se pidió la extradición de un narcotraficante, que fue aceptada por la Corte Suprema, pero que, lamentablemente, el trámite burocrático ha resultado bastante largo. En la batalla contra el narcotráfico se requiere que los trámites judiciales internacionales se realicen con una agilidad superior a la normal.Por eso, es interesante que este punto quede como una declaración de intención. Tanto el Parlamento Latinonamericano como otros organismos internacionales están buscando una fórmula en los acuerdos de extradición entre los distintos países para facilitar los trámites y acelerarlos cuando se trate de crímenes como la narcocriminalidad o el tráfico de drogas y estupefacientes.Por lo tanto, como la iniciativa está de acuerdo con nuestra legislación y tradición, votaremos favorablemente, haciendo hincapié en que he manifestado.He dicho.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y, en nombre del Partido por la Democracia, anuncio nuestros votos favorables, por cuanto el tratado facilita los mecanismos de combate contra el delito. Sin duda, los tratados de extradición celebrados por Chile y con diversos países constituyen un avance en el combate contra la ilegalidad y de toda clase de delitos. He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, a propósito del proyecto, quiero plantear un problema general que sólo está insinuado en el informe y que sería interesante que la Comisión de Relaciones Exteriores lo abordara.En la página 2 del informe, entre los distintos tratados de extradición que Chile ha firmado con diversos países, se hace referencia a la Convención Americana sobre Extradición y al Código de Derecho Internacional Privado o Código de Bustamante y después se dice que en conformidad con los artículos 637 y 651 del Código de Procedimiento Penal, cuando no existe un tratado de extradición explícita entre los dos países, tendrán que aplicarse estas normas.Mi pregunta es la siguiente -y no crea Su Señoría ni la Sala que lo que estoy diciendo es sólo por curiosidad intelectual,sino que puede tener alguna aplicación práctica-: ¿Qué pasa cuando se plantea este problema y no existe un tratado de extradición entre dos países, cuando uno es latinoamericano, es decir, no sujeto al Código de Bustamante o a la Convención Americana sobre Extradición?Me gustaría, si fuera posible, que la Comisión de Relaciones Exteriores elaborara un informe sobre -repito- qué sucede cuando no existe tratado de extradición entre dos países que se ven involucrados en el delito y, además, uno de ellos no es latinoamericano y en ese caso no rige el de Código Bustamante.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) Me temo que este es un tema bastante, ....................para tratarlo en Fácil  Despacho, pero le daré la palabra al señor Diputado informante y luego tomaremos una resolución.Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, en cuanto a la inquietud del Diputado señor Viera-Gallo, consideramos que la extradi-ción,en la situación que plantea, sencillamente no opera.
El señor ESTÉVEZ (Presidente). Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, me parece extraordinariamente grave lo que acaba de decir el Diputado señor Munizaga, en cuanto a que los delitos quedan prácticamente en la impunidad cuando no hay tratado de extradición entre dos países.Por eso, pido a la Mesa que solicite la anuencia de la Sala para encargar a la Comisión de Relaciones Exteriores que confirme lo dicho por el señor Diputado informante o dé otra versión sobre el particular.He dicho.
El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, los tratados internacionales constituyen ley para los países partes y solucionan estas situaciones, pero cuando no los hay, se analizan las correspondencias que existen entre ambos en esta materia. Si uno ha mantenido la política de corresponder a las peticiones de extradición formuladas por el otro, éste aplica el principio de reciprocidad.En otras palabras, la falta de un tratado internacional no significa que el territorio extranjero sea de impunidad, sino que más bien rigen las conductas entre los Estados, en cuanto a brindarse recíprocamente conveniencias para lograr la plena aplicación de sus normas jurídicas. He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pido a Su Señoría que solicite la anuncie de la Sala para que la Comisión de Relaciones Exteriores informe al respecto.He dicho.
