REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y MUJERES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma de la Constitución Política de la República que establece la igualdad jurídica de mujeres y hombres.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.	Antecedentes:	-Segundo Informe de la Comisión de Constitución, boletín Nº 1579-07, sesión 63ª, en 29 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingresen a la Sala la Subdirectora del Sernam, señora Natacha Molina, y la abogada asesora, señora Imay Ortiz.	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia pasa a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional que busca establecer la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.	Antes de seguir con el informe, quiero proponer a la Mesa que el proyecto se vote a las 13 horas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, la Mesa decidirá en su oportunidad la forma de proceder a la votación.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el martes 8 de abril, por la unanimidad de los 93 señores diputados presentes, de un total de 119 en ejercicio, se votó y aprobó en general la reforma constitucional. Posteriormente, se presentaron dos indicaciones. La primera de ellas tiene por finalidad incluir en el número 16 del artículo 19, referido a la libertad de trabajo y su protección, una norma que señale que los trabajos de similares características y responsabilidades, realizados por hombres y mujeres de igual versación y experiencia, deberán tener remuneraciones similares.	La idea de esta primera indicación es complementar la garantía constitucional sobre la libertad de trabajo y su protección, y concordarla con la reforma constitucional que tiene por objeto señalar en el artículo 1º, que los hombres y mujeres nacen libres e iguales en dignidad y derechos, e incorpora, en el párrafo primero del Nº 2 del artículo 19, la oración “Los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos”.	La segunda indicación modifica el artículo 20 de la Constitución Política, que norma el recurso de protección, con el objeto de que esta nueva garantía quede amparada con dicho recurso y que, además, se haga extensiva a la negociación colectiva que la Constitución consagra como un derecho de los trabajadores que laboren en la empresa.	Una vez debatidas las dos indicaciones la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia consideró que respecto de la primera no era necesario su inclusión en la Carta Fundamental, toda vez que su contenido estaría consagrado en el Nº 2° del artículo 19, que regula la igualdad ante la ley, cuyo concepto también alcanza a la remuneración obtenida como consecuencia de la libertad de trabajo y su protección.	También se consideró innecesario complementar en esa forma el artículo 20, que regula el recurso de protección, por cuanto esta norma constitucional ampara el derecho comprendido en el Nº 16 del artículo 19, la libertad de trabajo y al derecho a su libre elección.	Las razones esgrimidas de ninguna manera pretenden inhibir los dos derechos, sino señalar que ya están considerados, especialmente en el Nº 2 del artículo 19.	A mayor abundamiento, se argumentó que el derecho constitucional relacionado con la igualdad de remuneraciones cuando se desarrolle un trabajo con similares características y responsabilidad, realizado por hombres y mujeres de igual versación y experiencia, está ya contenido en el artículo 2º del Código del Trabajo, que considera “contrarias a los principios de las leyes laborales las discriminaciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza, color, sexo, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad u origen social.”	Por consiguiente, la idea principal de las indicaciones para resguardar la igualdad de las remuneraciones, cuando existen similares características y responsabilidad en trabajos realizados por hombres y mujeres, ya esta contenida en el artículo 2º del Código del Trabajo.	Por otra parte, es necesario tener presente que el número 2º del artículo 19 de la Carta Fundamental reafirma la garantía constitucional de la igualdad ante la ley, cuando señala que “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.”	Por lo tanto, la transgresión de la norma contenida en el inciso segundo del Nº 2 del artículo 19 podría, eventualmente, ampararse con fundamento constitucional y jurídico, ante los tribunales de justicia, concretamente ante la Corte de Apelaciones, a través del recurso de protección, argumentándose que existiría una discriminación arbitraria, cuando en el caso de que un hombre y una mujer desarrollan igual actividad, con igual versación, responsabilidad, curriculum, antecedente e idoneidad profesionales, se pagaren remuneraciones distintas. 	El punto de vista anterior se complementa con el artículo 20 del Código del Trabajo, que señala que serían contrarias al principio de las leyes laborales las discriminaciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de sexo.	La voluntad expresada a través del debate en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que consta en sus actas, es que, con la reforma constitucional aprobada el 8 de abril de 1997 por la unanimidad de los 93 diputados presentes en la Sala, en el sentido de incluir, tanto en el artículo 1º, que “los hombres y mujeres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, y en el número 2 del artículo 19, que los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos, a fin de que, desde un punto de vista normativo, sea suficiente fundamento para interponer un recurso de protección en el evento de que exista una discriminación, al momento de otorgar una remuneración que menoscabe o menosprecie a la mujer, en relación con su colega varón.	Por lo tanto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en sesión celebrada el 8 de abril del presente año, por unanimidad, votó en contra las dos indicaciones, en el entendido de que su contenido se encuentra incorporado en la reforma constitucional que estamos tramitando.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, después de escuchar el informe del Diputado señor Luksic, el punto en discusión ha quedado bastante clarificado. Sin embargo, quiero referirme al tema de fondo. 	Quienes patrocinamos estas indicaciones, buscamos que se cumpla la Convención que elimina toda forma de discriminación en contra de la mujer, en el sentido de que en el país no puede haber discriminación de sueldos sólo por el hecho de ser mujer cuando el trabajo que realiza es de igual responsabilidad y rango que el del hombre.	Una de las características de nuestra sociedad es que las mujeres, cada vez más, han ido alcanzando diferentes puestos de trabajo en el mercado laboral, sobre todo de responsabilidad en distintos ámbitos de la vida económica. Es así como existe hoy una importante asociación de mujeres dirigentes de empresas, pues donde quiera que uno vaya encuentra, indistintamente, a un hombre o a una mujer en cargos de responsabilidad. Sin embargo, todavía existe discriminación en las remuneraciones. 	Por eso, juntos con la Diputada señora Fanny Pollarolo y el Diputado señor Juan Pablo Letelier presentamos estas indicaciones a la Comisión.	Durante su discusión, surgieron dos puntos que el diputado informante señaló y que me parecen importantes recalcar para la historia fidedigna de esta reforma constitucional. Primero, tal como lo señala el inciso tercero del número 16 del artículo 19 de la Constitución, “Se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.” Es decir, en esta norma ya estaba comprendida la idea que buscábamos hacer explícita, es decir, ninguna ley, ninguna orden administrativa ni ningún acto de un privado pueden discriminar en materia laboral, si no es por motivos de nacionalidad o de ley cuando ésta así lo autorice. Por ejemplo, no podría señalarse que para un determinado trabajo no se contrate a una mujer o, por el contrario, que contratándola se le pague una remuneración inferior a la del hombre.	Entonces, nos parece importante que esta idea -que era el espíritu que nos animaba- haya quedado perfectamente explicitada como tal en el informe complementario. 	Asimismo, nos parece importante que no sea una mera declaración lírica, romántica o una simple reafirmación de un principio abstracto, sino que efectivamente la mujer pueda recurrir de protección cuando sea discriminada por razones de sexo, es decir, exigir en los tribunales de justicia que se le pague la misma remuneración que está percibiendo el hombre cuando ejerza un cargo de igual responsabilidad, situación que suele ocurrir en algunas empresas. Esto es un adelanto sustancial en la protección de los derechos de la mujer. 	Si bien la Comisión rechazó las indicaciones, aprobó las ideas, que es lo que nos importa, sobre todo cuando se traducen en principios jurídicos claros. Tal vez hubiéramos preferido una consagración más explícita de lo que estamos diciendo, pero el solo hecho de que se haya planteado este debate, que la Comisión haya emitido este informe, y que todos sus miembros hayan concordado con el principio, nos parece un éxito suficiente que motiva la justificación de las indicaciones que se presentaron.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, me alegro de que se haya producido este debate a propósito de la reforma constitucional que aprobamos en general por unanimidad en esta Cámara, en especial porque es un tema sobre el cual no hay mucha conciencia. Es más, diría que es casi natural que las mujeres sean menos remuneradas que los hombres o que su trabajo sea considerado secundario. Es algo que todavía está en la conciencia de muchas personas. Por lo tanto, estamos ante un tema muy grave, que es necesario abordar.	El Instituto Nacional de Estadísticas realizó el año 1994 un estudio sobre el ingreso de las mujeres al sector laboral en Chile a partir de la encuesta suplementaria de ingreso del año 1993, donde se da cuenta de un hecho que me parece interesante destacar: que las mujeres ganan menos que los hombres en todas las ramas de las actividades económicas. Por lo tanto, además de ser las peor pagadas, en igualdad de condiciones laborales, también ganan menos que los hombres. Otro dato muy significativo es que en el área de industrias y finanzas se produce una diferencia de un 50 por ciento en el ingreso. Es en el sector servicios donde las remuneraciones son más parejas; en cambio, en las áreas mejor pagadas las mujeres ganan, en proporción, mucho menos que los hombres.	Por otra parte, la encuesta demuestra que las mujeres ganan menos que los hombres según su nivel de educación. Entre un hombre y una mujer sin estudios, la remuneración es levemente inferior en las mujeres. Los hombres con estudios universitarios, ganan 7,4 veces más que los sin estudios; en cambio las mujeres universitarias sólo ganan 3,9 veces más que sus pares sin estudios.	Me parece que estamos ante un fenómeno que necesita de un cambio cultural mayor, y esperamos que las leyes contribuyan a ello. En ese sentido, en la misma línea de lo que ha planteado el Diputado señor Viera-Gallo, el hecho de que este debate quede registrado en la historia de la ley ya es algo importante.	También quiero señalar que es bueno que las mujeres sepan que pueden recurrir de protección cuando, por igual trabajo, reciben una remuneración inferior a la de sus compañeros.	El cambio es lento, pero nos alegramos de que se dé un paso positivo hacia una mayor igualdad entre hombres y mujeres en un tema sobre el cual -insisto- existe poca conciencia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, al igual que los señores diputados que me precedieron en el uso de la palabra, lamento que no se explicite en la Constitución la igualdad de salarios entre hombres y mujeres. Se señalaron algunas razones técnicas, pero habría sido muy conveniente que se detallaran, porque nos encontramos ante un problema muy complejo.	En el fondo, la sociedad aún no reconoce el derecho al trabajo de las mujeres. Es un hecho constante y claro. Existe la concepción de que el salario de la mujer es el complemento del ingreso familiar. Por lo tanto, las remuneraciones de las mujeres son inferiores a las de los hombres; pero no sólo son en igualdad de funciones -puedo señalar una serie de ejemplos-, sino porque, además, los oficios o profesiones que mayoritariamente ejercen las mujeres están subvalorados en el mercado laboral.	En Chile se calcula que las mujeres ganan, en promedio, alrededor de un 30 por ciento menos que los hombres.	Según lo señaló la Diputada señora Aylwin, a igual nivel educacional hay diferencias significativas; pero fuera de que los oficios o profesiones de las mujeres están desvalorados en el plano laboral, no tienen acceso a los cargos directivos. Por ejemplo, de las cuatrocientas empresas más grandes del país, sólo en doscientas hay gerentas o una directiva.	Por lo tanto, discrepo del Diputado señor Viera-Gallo, porque por la vía de que los oficios de las mujeres son mal remunerados y por el no acceso a los cargos directivos, no es efectivo que tengan igualdad de oportunidades en el acceso a cargos públicos. Las empresarias independientes que hoy se están desarrollando han hecho un enorme esfuerzo; pero en los cargos directivos existe una clara discriminación hacia las mujeres.	Además, del millón de trabajadores peor remunerados del país, 750 mil son mujeres, que trabajan en casas particulares o en otros oficios altamente depreciados en el mercado laboral.	Entonces, es importante el desafío que se ha planteado la Cámara de Diputados al aprobar en general, por unanimidad, la igualdad entre hombres y mujeres a nivel constitucional para ver de qué manera establecemos mecanismos legales -no sólo el recurso de protección- a fin de terminar con la enorme injusticia de la diferencia salarial de las mujeres en el mundo laboral. En nuestro país cada día aumenta el empleo femenino y la incidencia de las mujeres en el sector laboral. En consecuencia, debemos tomar una serie de medidas, como lo han hecho otros países, que garanticen esa igualdad.	Por ejemplo, dictar una ley que corrija la desigualdad que existe incluso en la Administración Pública, a cuyos seis primeros grados de la escala única de sueldos no accede siquiera un 5 por ciento de mujeres. De hecho, en la Constitución Política de la República está reconocida, como decía el Diputado señor Viera-Gallo, la convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación en contra de la mujer, obliga a los Estados partes a tomar medidas que corrijan esa desigualdad cultural.	¿De qué trataría una ley de igualdad de oportunidades? De que las empresas y las instituciones de la Administración Pública se comprometan en planes anuales, bianuales o quinquenales para ir corrigiendo esa desigualdad, de manera de llegar a la paridad en el acceso a cargos. Por ejemplo, una empresa se puede comprometer en un plan de dos, tres o cuatro años en el sentido de que si existen vacantes en los cargos de gerencia preferirá, en igualdad de condiciones, nivel educacional y experiencia curricular, a una mujer. Hay países que han instaurado esta modalidad, pues constituye una manera muy concreta de avanzar con realidad y justicia hacia la igualdad salarial de mujeres y hombres.	Nuestra Cámara podría hacer otro gesto importante. En aquellos oficios que no son propiamente femeninos, sino relacionados con las personas, como pedagogía, salud, donde hay mayoría de mujeres, como explicaba la Diputada señora Aylwin, podemos comprometernos a aumentar el presupuesto destinado a capacitación laboral.	Cuando en el Presupuesto de la Nación analizamos los recursos destinados a la capacitación laboral de las jefas de hogar que no complementan el salario familiar, sino que son el sustento de la familia, nos dimos cuenta de que el presupuesto era bajísimo, y que lo que cubre el plan es totalmente inadecuado. Por ejemplo, en la comuna de Huechuraba, donde hay 4.500 jefas de hogar, la capacitación laboral alcanza a 250, las cuales, por supuesto, logran un puesto de trabajo mejor.	Entonces, si queremos ser consecuentes con lo que hemos aprobado, comprometámonos a que el presupuesto de capacitación laboral para las mujeres sea más amplio.	Por último, todos conocemos cómo se “penaliza” la maternidad en el mundo laboral. Es necesario introducir cambios importantes en la legislación respecto de las salas-cunas y del cuidado de los hijos menores de dos años.	Es urgente abordar este aspecto, puesto que muchas mujeres no tienen acceso al mundo laboral por no contar con quienes cuiden a sus hijos o, si están trabajando, tienen enormes problemas por la misma razón.	En definitiva, podemos avanzar en hechos concretos que vayan corrigiendo esta enorme desigualdad, por la vía de leyes específicas o de aprobación de presupuestos para políticas públicas relacionadas con este problema, lo cual significaría ser consecuentes con lo que hemos aprobado en términos de igualdad en nuestra Carta Fundamental.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Advierto a la Sala que hay seis señores diputados inscritos.	Solicito el asentimiento de la Sala para otorgar cinco minutos a cada uno, con la consiguiente extensión del Orden del Día. Luego, quedaría cerrado el debate.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma hasta por cinco minutos.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto, que ya fue objeto de un amplio análisis y debate hace algunos días, es importante, porque busca establecer la igualdad en cuanto a que “los hombres y las mujeres nacen libres e iguales en dignidad y derechos,” aspecto reconocido por la Constitución, como asimismo que los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos respecto de la posibilidad de interponer el recurso de protección.	El debate surgió al buscar desde la perspectiva de la Carta Fundamental, que es la norma esencial sobre la cual debe regularse el resto de la legislación, cómo se podía avanzar en algo que era deseable: generar la igualdad en dignidad y derechos de los hombres y mujeres, lo cual tiene múltiples efectos, que se destacaron en su oportunidad y fueron objeto de unanimidad que -quizás, no muchos lo pensaron en su momento- es simbólica y emblemática respecto del compromiso del Parlamento en estas tareas.	Las indicaciones formuladas por el Diputado señor Viera-Gallo, que fueron rechazadas por ocho votos contra uno -lo que se debe hacer resaltar- por la Comisión respectiva, a nuestro juicio apuntan a objetivos distintos de los que unánimemente se lograron consolidar en el proyecto original.	La segunda indicación, relativa al recurso de protección, la Comisión la estimó innecesaria, porque claramente reiteraba o interpretaba disposiciones ya consagradas. Por consiguiente, el debate se centró sobre la primera indicación. Para los efectos de la historia fidedigna de la ley, quiero señalar los errores que motivaron su rechazo y lo peligroso que resultaría, a juicio de algunos, que pudiera transformarse en norma constitucional.	La indicación en cuestión señala lo siguiente: “Los trabajos de similares características y responsabilidades realizados por hombres y mujeres de igual versación y experiencia deberán tener remuneraciones similares.” Este tema no se relaciona con la igualdad de derechos y de dignidad entre hombres y mujeres, sino con establecer determinadas obligaciones en el campo laboral respecto de condiciones e interpretaciones que, a nuestro juicio, generarían confusión y harían impracticable la norma. Pregunto a la Sala qué es igual versación, porque en las empresas puede haber personas de distinta versación en cargos de igual responsabilidad. Obviamente, lo que distingue a los seres humanos -todavía no somos clones- es la posibilidad de tener igual formación, pero distinta versación. Lo mismo ocurre con la experiencia. ¿Cómo se califica la igualdad de experiencia cuando la vida, gracias a Dios, hace distintos a los seres humanos en experiencia? Ahí está lo que hace atractivo al mundo. Lo que se pretende es alcanzar un igualitarismo que vulnera la esencia del ser humano, esto es, su capacidad de ser y actuar en forma diferente y, a través de ello, imponer obligaciones constitucionales al mundo económico absolutamente imposibles siquiera de analizar. ¿Cómo buscar igual versación y experiencia para otorgar remuneraciones similares, si se asignan funciones muy diversas a hombres y mujeres o, incluso, entre pares?	En este punto, lo importante es la capacidad del hombre o de la mujer. No creo en la discriminación positiva. Ese tema lo hemos discutido en otras condiciones y circunstancias. Considero que una vez garantizada la igualdad de derechos y dignidad, hombres y mujeres, por su propia capacidad y en forma individual, pueden acceder a una buena remuneración, cuestión que todos esperamos.	El asunto también apunta al lado inverso, pues en un determinado momento, un hombre puede ampararse en un recurso de protección si percibe una menor remuneración, a pesar de poseer igual versación y experiencia que una mujer.	En resumen, se debe tener mucho cuidado en no confundir dos conceptos diferentes: el establecimiento, deseable, de la igualdad de derechos y dignidad entre hombres y mujeres, con todos los efectos que allí se producen, con una cuestión muy distinta, como el igualitarismo en la sociedad, lo que es contrario a la naturaleza humana y cuya interpretación, a través de la ley y los tribunales, constituiría una fuente de caos completo, pues palabras más interpretables que “igual versación y experiencia” son difíciles de encontrar en el léxico que comúnmente usamos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la sala para votar el proyecto a las 13.20 horas.	Acordado.	Tiene la palabra la Diputada señora Wörner, por cinco minutos.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, seré muy breve.	Cuando el proyecto volvió a la Comisión para discutir las indicaciones que se habían presentado, éstas fueron rechazadas, como se ha señalado, por ocho votos contra uno, porque se determinó que tal como había sido despachado en su primer informe, estaba generando los alcances jurídicos, sociales y culturales que se perseguían. Esto es, dejar plasmado en el artículo 1º de la Constitución que en nuestro país los hombres y las mujeres nacen libres e iguales. Como consecuencia de ello, con la modificación del artículo 19, Nº 2°, se ampliaba la acción de protección para que cualquier persona, hombre o mujer, que sintiera lesionados sus derechos o afectados sus deberes constitucionales, la ejerciera principalmente si tal atentado a las garantías constitucionales tenía que ver con una cuestión de discriminación por género, por sexo. 	Por lo tanto, cuando las indicaciones se reducían al ámbito laboral y remuneracional, se estaba yendo a una cuestión particular, parcial, que le restaba la importancia que la reforma propiamente tal perseguía. De esta forma, se rechazaron las dos indicaciones.	Por ejemplo, se argumentó que una de las indicaciones, que señalaba que los trabajos de similares características y responsabilidades realizados por hombres y mujeres de igual versación y experiencia -esto último, una cuestión meramente subjetiva-, deberán tener remuneraciones similares, en verdad impedía que una mujer, en un momento determinado, al competir por una ubicación laboral con un hombre, accediera a una remuneración incluso superior a la de él, si probaba que tenía experiencia, versación, conocimiento y capacidades superiores a aquél en esa competencia.	Desde ese punto de vista, pero en especial por la amplitud que la reforma tiene al plasmar esta igualdad en el artículo 19, Nº 2, nos parece que no cabe sino rechazar las indicaciones.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como autor de la indicación en la que me acompañaron la señora Pollarolo y el señor Viera-Gallo, debo señalar que el debate de hoy no hace más que ratificar mi convicción sobre la necesidad de consagrar en la Constitución Política el derecho de que a los hombres y a las mujeres se les pague en forma similar, por trabajo y capacidad equivalentes.	Hay un hecho de la causa: en nuestra sociedad, las mujeres que trabajan perciben, en promedio, el 65 por ciento de los ingresos de los hombres. Esta diferencia se acentúa en la medida en que aumentan los niveles de capacitación y formación profesional. La diferencia de sueldos entre hombres y mujeres se agudiza en la medida en que hay un mayor nivel de educación.	Antes de presentarse la reforma, algunos sostenían que era innecesaria, pues bastaba decir que los hombres nacen iguales en derechos y deberes; incluso, señalaron que era un poco lírica.	Estoy convencido de que es necesaria, pero insuficiente, y lamento que algunas compañeras parlamentarias, al momento de presentar esta indicación rehusaran copatrocinarla. El Diputado señor Coloma cree que no es necesario establecer esta norma, pero tengo la convicción de que sí lo es, porque para el empresario es más caro contratar a una mujer que a un hombre, pues en nuestra sociedad, de acuerdo con nuestras leyes, el costo de la maternidad se le asigna a la mujer. Eso no es una discriminación arbitraria, sino un dato biológico y de la causa. 	Es necesario que la Constitución resguarde el derecho de la mujer a percibir una remuneración similar a la del hombre cuando existe igualdad de capacidades y de experiencia.	¡No seamos ciegos, por favor! Veamos en la Sala cuántas mujeres han sido elegidas diputadas, a pesar de que numéricamente son mayoría en el país. ¿O alguien puede argumentar que los hombres son más capaces? Si lo creyeran, me gustaría que lo dijeran en este año electoral. Pero como no somos mejores que las mujeres, corresponde a los varones de este hemiciclo establecer en la Constitución que a unos y a otras se les debe pagar lo mismo por realizar, con igual capacidad, un trabajo similar.	En la actualidad, a raíz de que la ley asigna a la mujer el costo de la maternidad, en base al principio del derecho de lactancia -en verdad, es de los niños, pero la ley lo establece como de la mujer y así se ha interpretado históricamente, cuestión que plantean los empresarios, y tienen razón-, es necesario e importante complementar esta reforma con la explicitación de que, en algunos casos, se podrá discriminar a favor de una mujer por su rol de reproductora de nuestra especie y por lo que significa la maternidad, pero no en contra, como ocurre en la actualidad en materia de remuneraciones.	Hombres y mujeres nacemos iguales en derechos, pero ése no es el tema de discusión. Ocurre que, en la medida en que crecemos y maduramos, a las mujeres se les paga menos que a los hombres. No es un problema de nacimiento, sino de funcionamiento de nuestra economía y de las cargas públicas. En nuestro estado de derecho, la carga de la infancia es asumida por la mujer y no por la pareja en su totalidad; no la internalizan hombres y mujeres de la misma forma, menos el Estado.	Por eso, votaré a favor de estas indicaciones, sobre todo la relativa al artículo 20, porque si no se establece el recurso de protección en forma explícita frente a esa discriminación, vamos a dejar un enunciado lírico que deberemos retomar en una década más, cuando haya mayor conciencia sobre los derechos ciudadanos y el Congreso sea capaz de asumir que los derechos de las mujeres no son declarativos, sino que deben establecerse en la Constitución y en leyes concretas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, no tiene mayor sentido apasionarnos en este debate, porque entiendo que todos perseguimos el mismo objetivo que hemos explicitado en nuestras distintas intervenciones y en el trabajo en la Comisión de Constitución, cual es establecer en forma eficaz la igualdad de derechos entre hombre y mujer, para que quede debidamente garantizada en la Constitución.	Con respecto a la indicación en debate, algunos pensamos -fuimos mayoría en la Comisión- que el camino que ella sigue no es eficaz para lograr esa plena igualdad, porque, si fuere aprobada, crea la obligación constitucional de que todo contrato laboral que se celebre en el país debe, obligatoriamente, establecer igualdad de remuneraciones entre hombre y mujer. Al imponerse como deber constitucional a toda relación laboral que se efectúe en el país, lo que tendría que ser cumplido, creemos que se crea una rigidez en el mercado laboral que puede traer como consecuencia perjudicar a la mujer o a cualquier persona en su libertad contractual. Entonces, el remedio terminaría siendo mucho peor que la enfermedad.	Desde la perspectiva de una técnica jurídica destinada a lograr mayor eficacia del objetivo de la plena igualdad y, por otro lado, de la libertad contractual, hicimos algo diferente, pero que apunta exactamente a la misma finalidad, de lo que se dieron cuenta los diputados que suscribieron la indicación como los que participaron en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Junto con el Diputado señor Coloma participamos de ese criterio diferente, que nació de una indicación que presentamos a fin de introducir un cambio sustancial, no en el número 16° del artículo 19, sobre la libertad de trabajo, que no consagra el recurso de protección, por lo cual puede ser lírico, sino en el número 2° de ese artículo, sobre igualdad ante la ley. Ahí señalamos que hombres y mujeres gozan de los mismos derechos en un sentido amplio, que obviamente incorpora el mundo laboral, y que la mujer que se sienta afectada por alguna discriminación, tanto en lo laboral, social, económico, familiar o en cualquier ámbito de su expresión y de su vida personal, puede reclamar la igualdad de derechos mediante el recurso de protección. 	Me correspondió estudiar el tema e intervenir en la Comisión para que se comprendiera que el recurso de protección también procede en caso de que un particular viole un derecho, porque el gran problema existente es que la jurisprudencia ha entendido que el recurso de protección sólo procede cuando la desigualdad se establece en la ley o la discriminación la realiza la autoridad.	Al incorporar en el artículo 19, número 2°, “Los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos.”, garantizamos esta igualdad a través del recurso de protección y le decimos a los tribunales que la voluntad del legislador es que este recurso no sólo procede, como equivocadamente se entiende, cuando la ley o una autoridad violan el derecho, sino que también cuando un particular discrimina en la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer.	De esa forma, con una técnica constitucional que nos parece más efectiva y con una garantía más eficaz del derecho, a través del recurso de protección estamos incorporando todos los objetivos de la igualdad de derechos, incluyendo en él todo lo que se refiere a las relaciones laborales, sin hacer mención explícita, por cuanto trae como consecuencia situaciones que pueden perjudicar a la mujer en vez de beneficiarla.	Lo que importa es que la Constitución establezca el derecho para que cualquier persona afectada recurra a él, y la garantía a través del recurso de protección. De esta manera, estamos haciendo algo eficaz para el cumplimiento de ese objetivo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, seré muy breve, pues el Diputado señor Chadwick ha clarificado bien el punto en su intervención.	Lo que me preocupaba era que, a raíz del debate, se pudiera entender o distorsionar la intención del legislador, que es precisamente evitar toda clase de discriminación. ¿Qué duda cabe de que si una persona está recibiendo un salario inferior al que le corresponde sólo en razón de ser mujer o de su género, ese acto es constitutivo de discriminación, contrario a la Constitución, particularmente después de esta reforma, y accionable a través del recurso de protección?	Debe quedar completamente claro que la intención del Congreso es prohibir toda forma de discriminación. Obviamente, habrá un problema probatorio, de carácter procesal, porque hay elementos subjetivos. Eso es inevitable. Habrá que probarlo, y los tribunales de justicia están para establecer, según las circunstancias, si el hecho de que una persona esté siendo remunerada de manera distinta obedece o no a un ánimo discriminatorio en razón de género. 	Sin embargo, la intervención del Diputado señor Chadwick clarifica la intención del legislador para la historia fidedigna del establecimiento de la ley: el recurso procede, no se puede discriminar y la indicación, aunque bien intencionada, es innecesaria. 	Hay un adagio que dice “Lo que abunda, no daña”; a veces, eso no es tan cierto y, en este caso, no era necesaria, a menos de que se hubiese aprobado por unanimidad.	La discusión que hubo hasta la intervención del Diputado señor Chadwick podría haber generado alguna confusión, pero creo que el tema está zanjado y claro: el Congreso está prohibiendo toda discriminación -una de sus formas es a través de los salarios- y ha establecido el derecho a recurrir de protección. Naturalmente, la parte afectada debe probarlo ante los tribunales, lo cual dependerá de la forma de plantear la situación y de cómo lo estimen los mismos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, lo planteado por el Diputado señor Schaulsohn es el problema de fondo. 	En general, tenía la misma impresión: que el espíritu se había conservado, lo cual era lo más importante, a pesar de no aprobarse la indicación. Sin embargo, la intervención del Diputado señor Coloma, quien habló de objetivos diferentes, me deja en la duda. Ésa es una de las razones por las cuales lamento que la Comisión la haya rechazado; pero no es la única, aunque es la que más me preocupa. 	Creo que la Comisión ha cometido un grave error, y llamo a que aprobemos la indicación. Por eso quiero ahondar en algunos argumentos que se han dado, sobre todo el del Diputado señor Juan Pablo Letelier.	Primero, es fundamental reconocer que estamos abordando uno de los fenómenos más graves de discriminación, por su masividad, por el altísimo porcentaje de diferencia en los salarios de mujeres y de hombres: entre 50 y 70 por ciento, en promedio; pero, sobre todo, porque estamos debatiendo fenómenos de fondo, que se están discutiendo en el mundo. No se trata simplemente de que las mujeres ingresemos ahora más masivamente al campo laboral, sino de la manera en que la mujer se integra a la vida económica de los países; de cómo se produce la integración, si en igualdad de condiciones o como mano de obra barata. 	Reitero, esta materia se está analizando en el mundo. Recuerdo que fue un gran tema en Beijing y ahora es la base de nuestra discusión.	Además, quiero subrayar la necesidad de ser muy diáfanos, explícitos y claros en la precisión de nuestras normas jurídicas tendientes a la proscripción de todas y de cada una de las realidades discriminatorias. 	Sobre la base de esta necesidad de ser claros y explícitos, deseo fundamentar el llamado a que aprobemos la indicación. El artículo 11 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación llama a los Estados partes a que adopten todas las medidas apropiadas para eliminarla, una de las cuales es el derecho a igual remuneración.	Lo que estamos buscando ahora es que quede suficientemente explícito, y no sólo en el espíritu de la ley, el derecho a la igualdad de remuneración. Se trata de un derecho específico. Creo que no basta decir que hombres y mujeres deben gozar de los mismos derechos. Debemos explicitar un tipo de derecho que hoy es conculcado: el de la igualdad de trato en similares condiciones laborales, problema serio que puede significar que las mujeres nos estemos incorporando muy mal al mercado del trabajo y estemos sancionando una de las más odiosas formas de discriminación.	Señor Presidente, el Diputado señor Coloma me ha pedido una interrupción y, con su venia, le concedo un minuto.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, si la Diputada señora Pollarolo tiene dudas de que mi intervención podría ser un cambio de actitud o alguna incertidumbre respecto del proyecto original de reforma constitucional, le aclaro que mi posición no ha variado para nada. Al contrario, soy firme defensor del proyecto en la forma en que hoy está redactado.	Con la misma convicción, si ella piensa que yo considero que esta disposición es armónica con lo que aprobamos hace un mes, debo decirle que no, y por eso no estoy de acuerdo. Pero ello no obsta a que el espíritu, por el cual se obtuvo hace pocos días la unanimidad en esta importante modificación, permanezca inalterable. Como planteó el Diputado señor Chadwick, hemos sido autores de algunas de las modificaciones que dan mucho más fuerza a la posibilidad de exigir los derechos que hoy han sido planteados como obligatorios en el país.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, hablar de objetivos distintos, lamentablemente no disipa mi duda. Creo que en estos temas, debemos ser claros y precisos en las normas que estamos aprobando para que no quede ninguna duda sobre su espíritu. Esperamos que los términos en que se establecen sean exactos, pues después las normas pueden ser interpretadas de diferente manera.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Convinimos votar el proyecto a las 13.20 horas. Por lo tanto, tendremos que esperar unos cuantos minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, pido que recabe el acuerdo de la Sala para poder hacer uso de la palabra en los minutos que faltan para la votación.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, quiero decir que no es tan cierto lo señalado aquí en cuanto a que lo que abunda no daña. Me refiero a la indicación que establece: “Los trabajos de similares características y responsabilidades realizados por hombres y mujeres de igual versación y experiencia deberán tener remuneraciones similares.”	Esa disposición es peligrosa y grave, y de aprobarse debemos pensar en sus consecuencias. Pienso que crearía una situación extraordinariamente compleja, de rigidez, en el mundo de las relaciones laborales, en especial en materia de política de remuneraciones, porque los elementos que se toman en cuenta como únicos parámetros para concluir en remuneraciones similares son propios de la descripción de funciones: similares características del trabajo y responsabilidades anexas al mismo e igual versación y experiencia, vinculados con la persona del trabajador.	Con estos cuatro elementos -trabajadores en labores similares, con iguales responsabilidades, versación y experiencia- con seguridad habrá rendimientos distintos, tanto en cantidad como en calidad de trabajo, lo cual, de acuerdo con una sana política, se remunera en forma distinta, según su cantidad, rendimiento y calidad. Con esta indicación, el empleador estará obligado a pagar lo mismo con los cuatro parámetros señalados.	Por eso, en la Comisión valoramos todos los antecedentes que aquí se han planteado, pero, en parte, por la razón que estoy explicando ahora, acordamos por abrumadora mayoría rechazar la indicación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para ofrecer la palabra a la señora Natacha Molina, Subdirectora del Sernam.	Acordado.	Tiene la palabra la señora Molina.	La señora MOLINA (Subdirectora del Sernam).- Señor Presidente, quiero agradecer, en nombre del Servicio Nacional de la Mujer y de las mujeres chilenas en general, la aprobación de esta reforma. Como dijo la señora Ministra la vez anterior, consideramos que es un avance y un logro de trascendencia histórica semejante a la que significó la conquista del derecho a voto de las mujeres.	Del espíritu de la discusión, que me ha parecido muy interesante, resulta claro que la reforma constitucional, aprobada en general, incluye la igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres, pues lo contrario es una injusticia que transgrede las bases constitucionales que prohíben toda forma de discriminación. 	He dicho.
	El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, cuando se realizó la votación del importante proyecto, los Diputados señores Montes, Longueira, Jürgensen y el que habla integrábamos una Comisión Mixta en representación de la Cámara y no fuimos avisados.	Por este motivo, deseo dejar constancia de nuestro apoyo a la reforma constitucional que ha sido aprobada. Lamentamos no haber sido convocados para participar en su votación.	He dicho.	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Señor diputado, quedará constancia en la versión de la sesión de los términos expresados por su Señoría. La Mesa no fue advertida de que algunos parlamentarios se encontraban en la Comisión Mixta en el Senado.
