BONO ESPECIAL PARA EL PERSONAL DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Tercer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto que concede un bono especial al personal de atención primaria de salud municipal.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín     Nº 2109-11, sesión 21ª, en 6 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 16.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Salud, señor Fernando Muñoz.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor     Vilches.
	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, el artículo 3º señala que “el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los respectivos Servicios de Salud.” Como este proyecto beneficia a los trabajadores de atención primaria de salud que se encontraban prestando servicios al 31 de agosto de 1996 y siempre que a la fecha de publicación de esta ley continúen desempeñándose en los establecimientos correspondientes, deseo consultar al Ejecutivo si el financiamiento está contemplado en los servicios de salud municipalizada o si nuevamente aprobaremos una ley en que las municipalidades deberán recurrir a otros recursos para pagar estos beneficios, como ha sucedido con varias leyes aprobadas por la Cámara de Diputados y que no han tenido el financiamiento estatal correspondiente.	Por eso, antes de avanzar en el debate del proyecto, solicito que el Ejecutivo me responda esta consulta.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Subsecretario.	El señor MUÑOZ (Subsecretario de Salud).- Señora Presidenta, el artículo 3º del proyecto aprobado por la Cámara señala: “El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los respectivos Servicios de Salud”, que, en las glosas correspondientes de 1997 y en los decretos sobre transferencias de fondos, considera los montos suficientes para cubrir ese gasto.	Como se puede apreciar, el Senado introdujo, después de la frase “presupuesto vigente”, la expresión “del Ministerio de Salud, que los girará a”, lo que podría entenderse como que el Ministerio, a su vez, debe destinar un presupuesto adicional a los servicios, lo cual no corresponde a la práctica, por cuanto en el presupuesto de esos servicios se establece la cantidad de recursos necesarios para financiar el gasto que irroga el beneficio para los trabajadores.	Gracias.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, la explicación del señor subsecretario podría dejarnos conformes en cuanto a que existen recursos para entregar este bono especial, pero insisto en que hay municipalidades que no han podido pagar beneficios aprobados por la Cámara por no tener recursos.	Como esta sesión se ve en todo el país vía satélite, quiero informar a los funcionarios que recibirán este beneficio, por una sola vez, cuarenta días después de haber sido publicada la ley.	Además, deseo dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley, de que existen los recursos, con el fin de que no surjan pretextos para no pagar este beneficio a los funcionarios municipalizados.	Pero falta algo. Todos los proyectos de ley de esta índole que aprobamos en la Sala vienen acompañados de una información sobre el gasto total que implicarán. En este caso, no sabemos cuál es, porque en los antecedentes que nos han entregado no figura dicho valor total, ni tampoco viene desglosado por municipalidades. Sería interesante conocerlo para saber de qué cantidad estamos hablando.	Por eso, formulo esta consulta al Ejecutivo, pues me gustaría tener la respuesta en esta Sala.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidente).- Recuerdo al Diputado señor Vilches que estamos tratando las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el señor Subsecretario de Salud.	El señor MUÑOZ (Subsecretario de Salud).- Señora Presidenta, me parece que las apreciaciones del Diputado señor Vilches obligan a dar una breve explicación respecto del origen del proyecto que ya trató la Cámara en su primer trámite.	En verdad, por razones derivadas de la necesidad de introducir modificaciones al Estatuto de Atención Primaria en aquellos artículos que regulan el mérito funcionario, lo cual es muy atendible -en este momento se están tratando en la Comisión de Salud de esta Corporación- no fue posible que los municipios efectuaran el proceso de calificación del personal que, de acuerdo con dicho Estatuto, estaban obligados a realizar durante 1997.	Los recursos destinados a financiar esa asignación de mérito que se entregará desde 1998 a parte de los trabajadores mejor calificados de todos los establecimientos de atención primaria de dependencia municipal, se emplearán en el pago de este bono, que es igualitario para todos los trabajadores. 	Por eso, no nos ha parecido conveniente hacer una distribución municipio por municipio, la que, por lo demás, es bastante dificultosa. Debemos entender que la totalidad de los trabajadores recibirán un bono del mismo monto, equivalente a la división de los recursos destinados al financiamiento del mismo por el número total de trabajadores. 	Los recursos adicionales dispuestos -en este momento no tengo la cifra exacta- ascienden a alrededor de 1.300 millones de pesos, y si ustedes hacen el cálculo correspondiente, comprobarán que da una cifra aproximada de 40 y tantos mil pesos por cada trabajador. 	Quiero dejar en claro que esto ha sido conversado en forma bastante extensa tanto con la Confederación de Trabajadores de la Salud Municipalizada como con la Asociación Chilena de Municipalidades. 	Ustedes comprenderán que por la misma razón que el Diputado señor Vilches señala en relación con las discrepancias en materias de financiamiento entre los alcaldes y el Ejecutivo, ha habido especial interés en asegurarse de que los recursos sean adicionales. 	A propósito de lo mismo, cabe señalar que el Senado suprimió el artículo 2º, que señalaba que aquellas entidades administradoras de salud municipal que al 31 diciembre de 1996 no hubiesen efectuado el proceso de calificación del personal conforme a lo dispuesto en el artículo correspondiente del Estatuto de Atención Primaria, por el período comprendido entre los meses de septiembre de 1995 y agosto de 1996, quedaban eximidas de la obligación de llevarlo a cabo. 	Sin embargo, a nosotros nos parecía necesaria la norma, dado que, de no existir, los municipios podrían quedar expuestos a algún reclamo de tipo legal por el hecho de no haber cumplido con esta disposición. Es altamente improbable que eso ocurra, pero considero importante recalcarlo para dejar un resguardo al respecto. De hecho, el artículo obedecía a una petición especial que nos había formulado en su momento la Asociación Chilena de Municipalidades. 	Algo similar ocurre con la eliminación por el Senado del último inciso del artículo 1º, que fue aprobado por la Cámara y que contaba con el patrocinio del Ejecutivo. Establecía que a los municipios que hubiesen hecho la calificación y pagado a sus trabajadores -no son más de ciento en el país- la asignación de mérito como la ley dispone, pero por un monto inferior al de este bono, se les otorgase la diferencia correspondiente, con lo cual estábamos absolutamente de acuerdo. Al suprimirlo, se producen cambios en la base de cálculo de la asignación. En este momento no existe respaldo constitucional para aceptar una indicación que modifica aspectos presupuestarios. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker. 	El señor WALKER.- Señora Presidenta, este bono es de mucha importancia, pues beneficia al personal de atención primaria de la salud municipal, como aquí se ha dicho, al establecerlo en forma pareja y única para cada uno de ellos, por un monto ascendente a 71.400 pesos. No podemos obviar en esta discusión el contexto en que esto tiene lugar, ni evitar, en segundo término, hacer un análisis breve de las modificaciones introducidas por el Senado. 	Todos sabemos que el Ministerio de Salud, a partir de 1997, ha sido bastante pionero al propiciar que en la Administración Pública se establezca un nuevo sistema que ligue los aumentos de remuneraciones al desempeño o al mérito funcionario. 	Por lo tanto, cuando hablo de contexto, me refiero a que debemos tener en cuenta que el proyecto de fondo que rige esta materia es el que modifica el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal. 	Dicha iniciativa, que ha sido despachada por la Comisión de Salud y que se encuentra en la Comisión de Hacienda, destina 1.331 millones de pesos, con el objeto de establecer una asignación de mérito por buen desempeño para el 35 por ciento de los funcionarios de la atención primaria de la salud municipal mejor evaluados. Ese proyecto, que está siendo analizando en forma paralela por la Cámara, es consistente con otro muy importante, que aprobamos a comienzos del año pasado, que también estableció una relación entre el reajuste de remuneraciones y el desempeño de los 55 mil trabajadores de los servicios de salud.	Por lo tanto, aplicar a la atención primaria de salud -que considera a cerca de 15 mil trabajadores- lo que ya establecimos el año pasado en una ley respecto de los trabajadores de los servicios de salud, significa un segundo paso en esta materia. Ése es el contexto en el cual tiene lugar esta discusión.	Ahora bien, respecto de esta iniciativa, que parece tan simple, pues se trata de otorgar un bono -por lo demás, urge aprobarlo, pues beneficia a más de 15 mil trabajadores de la atención primaria de salud-, tiendo a pensar que las modificaciones introducidas por el Senado presentan diversos inconvenientes.	En cuanto a la primera de ellas, no quiero plantear objeción, pero sí dejar constancia de que me parece inconstitucional que el Senado haya suprimido el inciso final del artículo 1º, lo cual irrogará mayor gasto, materia sobre la cual el Parlamento no tiene iniciativa para proceder de esa forma.	Dicha norma señala: “Este bono especial -se refiere al que otorga 71.400 pesos, establecido para todos los trabajadores de la atención primaria de salud- será incompatible con cualquiera otra cantidad que se haya otorgado a los respectivos trabajadores en relación con su evaluación o mérito funcionario durante el año 1997, y todo monto que pudiera establecerse con posterioridad por estos conceptos se imputará al recibido en conformidad a esta ley.”	Por lo tanto -reitero-, si eliminamos este inciso, se irrogará un mayor gasto fiscal. No son muchos los recursos, pero aunque se tratara de un solo peso, se produciría un problema de inconstitucionalidad, pues sólo al Ejecutivo le corresponde presentar indicación para suprimir esa norma.	Sin embargo, en aras de dar una pronta aprobación al proyecto, no haré mayor cuestión sobre el asunto ni presentaré una objeción formal, pero dejo constancia de que aparentemente habría un problema de constitucionalidad, por cuanto el Senado no tiene facultades para eliminar el inciso en comento, ya que con ello irroga mayor gasto fiscal.	La segunda observación -el señor Subsecretario ya se ha referido al tema- se relaciona con la eliminación por parte del Senado del artículo 2º, lo que provocaría una especie de vacío, por cuanto eximía a las entidades administradoras de salud municipal de la obligación de efectuar el proceso de calificación en el caso de que no lo hubiesen realizado. Al eliminar el Senado ese artículo, habría que calificar, pero estamos en 1998, y se trata de una calificación que debió haber tenido lugar en 1997 respecto del desempeño funcionario entre septiembre de 1995 y agosto de 1996. Por lo tanto, sería importante escuchar la opinión definitiva del Gobierno acerca de si esto crea o no inconvenientes desde el punto de vista del proceso de calificación. Incluso, podría no dar lugar a un problema de inconstitucionalidad, como en el caso anterior, sino de legalidad.	La tercera modificación introducida por el Senado también induce a confusión, puesto que la Cámara de Diputados había aprobado que el mayor gasto que significara el pago de este bono para los más de 15 mil funcionarios de la atención primaria se imputaría al presupuesto vigente de los servicios de salud, lo cual parecía lógico, especialmente si el propio Gobierno consideraba que los servicios contaban, para 1998, con los recursos para financiar ese gasto. Pero el Senado agrega, a continuación de la expresión “presupuesto vigente” -aprobado para 1998-, la frase “del Ministerio de Salud, que los girará a” los respectivos servicios. Por lo tanto, de alguna manera, cambia la modalidad o sistema de financiamiento.	Yo, en aras de la celeridad y con el ánimo de colaborar a que este bono se pague cuanto antes, es decir, dentro de los cuarenta días hábiles siguientes a la publicación del proyecto, estaría, en principio, por aprobarlo tal como viene del Senado; pero, como miembro de la Comisión de Salud, no puedo dejar de hacer notar esos tres problemas: Primero, de constitucionalidad, tras haberse eliminado el inciso final del artículo 1º. Segundo, el vacío que pudiera quedar por la supresión del artículo 2º, al no disponerse quién y cómo califica a los funcionarios que se desempeñaron en ese período, considerando que estamos en 1998. Tercero, qué pasa con la modalidad de financiamiento, desde el momento en que la propuesta del Senado dice que el Ministerio de Salud girará los recursos a los respectivos servicios y financiará este mayor gasto con el presupuesto vigente. Así debe entenderse, porque eso no se modifica.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, debemos fijar un procedimiento. La Sala acordó votar todos los proyectos hoy a las 12 y ello puede ser un tanto irreal si las intervenciones continúan siendo tan largas, pues resta media hora para tratar este proyecto y el siguiente.	Por tanto, me permito sugerir a la Sala efectuar la votación a las 12.30 horas a fin de otorgar 15 minutos más para la discusión de este proyecto y 45 minutos para el de la Anef.	No hay acuerdo.	Se votará a las 12 horas.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo de la Sala y no puede haber una discusión sobre procedimiento por el poco tiempo que queda.	Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, en honor a esta desgraciada decisión de acortar el debate, trataré de ser breve y puntual.	Quiero recordar el contexto en el cual nos ubicamos en esta materia. La idea central del proyecto radica fundamentalmente en la modernización de los servicios de atención primaria de salud. Pero debo hacer cuestión en el reclamo que ha hecho una cantidad importante de municipalidades del país respecto del acceso a estos recursos con la celeridad que es necesaria. Uno observa gran desproporción entre la actividad que realizan, en el contexto total de la salud, los 15 mil funcionarios que trabajan en la atención primaria de salud y los 55 mil que lo hacen en el servicio central, sobre todo en cuanto a la medicina de choque que se presta en los sectores primarios.	Por eso, me parece buena la idea, la comparto, y, en aras de mayor celeridad en la materia, al igual que el Diputado señor Ignacio Walker, no voy a hacer cuestión de los artículos suprimidos por el Senado, puesto que, en definitiva, el hecho no constituye un gasto mayor para el Estado. Sin embargo, quiero hacer hincapié en la necesidad de que el Ministerio de Salud acelere el proceso de modernización en el cual está involucrado.	Todos los diputados y senadores que han participado en la elección -y quienes no lo hemos hecho- en el último tiempo, tenemos claro que el tiempo para tramitar estas materias es extraordinariamente breve. 	Hago presente también la necesidad de incrementar los recursos, lo cual, probablemente, significará un aumento del presupuesto, que debe derivar de los bolsillos de quienes tienen mayor poder económico.	Reitero que, en honor a la rapidez, voy a aceptar las indicaciones sugeridas por el Senado; sin embargo, espero que el Ministerio de Salud pueda también acelerar lo más posible el cambio en materia de modernización.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me permito sugerir nuevamente a la Sala que, si hubiese acuerdo, el debate de este proyecto se cierre a las 11.45.	No hay acuerdo.	Insisto a los señores diputados que tenemos cierto apremio, porque repito que el acuerdo unánime de la Sala establece que a las 12 se voten todos los proyectos de la tabla. Entonces, si no se da acuerdo para nada, vamos a votarlos sin discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, cuando el Diputado señor Ortiz solicitó una aclaración sobre la votación de los proyectos, se acordó y se entendió que a las 12 se votaban aquellos que hasta ese momento se habían visto. Entonces, con el fin de llegar a un consenso, propongo que cerremos el debate a las 11.45 o a las 12, votemos los dos convenios más este proyecto, y establezcamos un determinado tiempo para discutir y votar el segundo proyecto de la tabla. Me parece que 45 minutos es un tiempo razonable para tratarlo, de modo que su votación se efectúe a las 12.45 horas. Debemos separar las votaciones de los cuatro proyectos, porque no tiene sentido exigir que el último, que aún no vemos, se vote en diez minutos más.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con la venia del señor diputado, solicito que no tendamos a discutir todo, porque con eso no llegamos a acuerdos parciales. 	¿Habría acuerdo de la Sala para que la discusión de este proyecto termine a las 11.45 y votemos -como lo propone el colega Longueira- los proyectos tratados hasta ese momento?	Acordado.	Para el tiempo de diez minutos que resta, están inscritos los Diputados señores Longueira, Aguiló, Salvador Urrutia y Montes. 	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, me referiré a las tres modificaciones del Senado.	En primer lugar, sugiere suprimir el inciso final del artículo 1º. Quiero señalar al respecto que la Cámara debatió la materia y su voluntad fue también eliminarlo.	Como se planteó en dicha discusión, alrededor de 17 municipios habían establecido un criterio para la asignación de los beneficios que concede la ley Nº 19.378. No obstante, todos los municipios del país -aquellos que otorgaron o no concedieron el beneficio- recibirán esos recursos, porque quedó constancia de ello en el debate.	Las autoridades del Ejecutivo, que participaron en él, señalaron claramente que los municipios que lo otorgaron recibirán los recursos indicados en el proyecto de ley. Por lo tanto, no es inconstitucional o inadmisible eliminar el inciso, porque los servicios de salud están obligados a traspasar a los municipios los recursos que considera el proyecto. Todos entendemos que, de lo contrario, causaríamos un perjuicio enorme a aquellos municipios que fueron eficientes -no quiero decir que el resto no lo fue- o tuvieron la agilidad o rapidez necesaria para otorgar el beneficio y hoy no podemos castigarlos.	Al eliminar el inciso final, ocurrirá que todos los funcionarios de atención primaria de aquellos municipios del país que otorgaron las asignaciones recibirán ahora, adicionalmente, este bono. Soy absolutamente partidario de ello, porque beneficia a los trabajadores de la atención primaria, y me parece que carecería de sentido castigar a los municipios por el solo hecho de que lo hayan pagado con anticipación.	Ello no significa mayor gasto para el Estado, pues los recursos están considerados en el presupuesto de este año, y aquellos municipios a los cuales hace referencia el inciso primero -alrededor de 17- estarán obligados a entregar el bono a los funcionarios de la atención primaria, según la información que se dio a conocer en el trámite anterior.	El Senado también sugiere suprimir el artículo 2º por ser innecesario y porque establece hechos que no ocurrieron. Por lo tanto, su eliminación no tiene ningún efecto real.	Asimismo, el Senado propone modificar el artículo 3º, pero me da la impresión de que, en la práctica, tampoco tendría efecto. Tal vez adecua o tiende a una mejor redacción, sobre la base de que los recursos establecidos para este proyecto en la ley de Presupuestos no estén asignados en el ítem “Servicios de Salud” -como aquí se señala-, sino en una partida distinta del Ministerio de Salud. Lo único que señala la modificación es que los servicios de salud pagarán, pero el Ministerio de Salud deberá traspasarles los recursos. Por lo tanto, puede ser una corrección de algún error que hayamos cometido en el primer trámite. De lo contrario, no es relevante, puesto que -repito- los recursos están en la partida del Ministerio de Salud y lo único que se modifica es que de dicha Cartera se traspasan al ítem “Servicios de Salud”, los cuales, a su vez, deberán hacer lo mismo a todos los municipios del país.	Me parecen correctas y más justas las adecuaciones del Senado. Reitero que la supresión del inciso final del artículo 1º fue discutida aquí en la Sala y contó con la voluntad mayoritaria. Me alegro de que el Senado la haya aprobado.	Por lo tanto, los parlamentarios de la UDI vamos a apoyar todas las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, los diputados de la bancada socialista vamos a aprobar las modificaciones del Senado, aunque algunas de ellas nos merecen más de alguna duda.	Desde luego, la eliminación del inciso final del artículo 1º del proyecto generará un efecto especial, cual es que, de los aproximadamente 14 mil trabajadores de la atención primaria de salud, cien de ellos, que laboran en 17 municipios, recibirán dos veces la asignación por desempeño o bono. Está bien, es un regalo de Navidad con algunos días de atraso; pero lo importante es que ningún trabajador de la atención primaria dejará de percibirlo. En ese sentido es universal: para todos los funcionarios que se desempeñan en este segmento tan importante de atención de salud.	La eliminación del artículo 2º y la adecuación del 3º no tienen ninguna significación práctica.	En cuanto al artículo 3º, el propio Ministerio de Salud deberá reordenar las partidas, pues el mayor gasto se pagaba con cargo al presupuesto de los servicios y hoy se establece que debe hacerse con cargo al presupuesto general del Ministerio de Salud. En todo caso, esto ya estaba previsto en el Presupuesto de la Nación, de manera que -repito- no implica mayores efectos.	Por todo ello, aprobaremos las modificaciones del Senado para que lo antes posible los trabajadores de la atención primaria reciban este bono que esperan desde hace bastante tiempo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, con la brevedad que exige el escaso tiempo, quiero decir que es muy satisfactorio votar a favor de las modificaciones en análisis pues el proyecto ayuda, a través de un bono especial, a mejorar en parte el profundo problema de remuneraciones del personal de la salud primaria en  Chile.	Por lo tanto, pese a las observaciones de carácter técnico que podamos tener sobre las modificaciones introducidas por el honorable Senado, debemos preocuparnos de que el dinero llegue pronto a estos trabajadores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, deseo anunciar el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional a las dos modificaciones del Senado.	Al mismo tiempo, quiero hacer notar, por cuarta vez, la inconveniencia de tratar este bono en forma apresurada, exclusivamente por la demora del Ejecutivo en la tramitación del proyecto madre que modificaba el Estatuto de Salud Primaria.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Despachado el proyecto.
