3.MODIFICACIONES DE NORMAS SOBRE JUBILACION ANTICIPADA. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica las normas sobre la pensión de vejez anticipada y regula la rebaja de edad para pensionarse por vejez, considerando el desempeño de trabajos pesados.Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Salas, y de la de Hacienda, el señor Huenchumilla.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 599-13, sesión 41ª en 14 de enero de 1992. Documentos de la Cuenta N° 3.Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, sesión 1ª, en 16 de marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 19 y 20.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores Diputados para que pueda ingresar a la Sala el Superintendente de Seguridad Social, en calidad de asesor del Ministro del Trabajo.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Salas.
El señor SALAS.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto que modifica las normas sobre pensión de vejez anticipada y regula la rebaja de edad para pensionarse por vejez, considerando el desempeño de trabajos pesados, iniciativa que fue debatida durante mucho tiempo en la Comisión de Trabajo. Quiero ilustrar a los señores Diputados sobre el concepto de trabajos pesados, que cambia radicalmente el contenido en las leyes N°s. 10.383 y 10.475, del Servicio de Seguro Social y de la Caja de Empleados Particulares, respectivamente.La Comisión fue asesorada por el Subsecretario de Previsión Social, don Luis Orlandini; el Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, don Julio Bustamante, el Superintendente de Seguridad Social, don Hugo Cifuentes, y por otros funcionarios. También concurrieron las directivas de la Federación de Trabajadores Portuarios de Chile, y de los sindicatos de Trabajadores Marítimos, de Vigilantes Privados de la Empresa Portuaria de Chile, de la Empresa Nacional de Minería, de la Federación de Trabajadores del Cobre y de varios más, todos los cuales fueron invitados a la audiencia pública de la Comisión.La ley antigua definía lo que se entendía por trabajos pesados e incluía dentro del tal concepto a empresas completas, con lo cual a veces bastaba trabajar en ellas para poder acogerse a sus beneficios, aunque el personal no efectuara trabajos pesados.Este proyecto es distinto, y para hacerlo comprensible quiero explicar el concepto de trabajos pesados, porque aún hay muchas personas, sobre todo trabajadores, que no lo entienden.Las capacidades humanas, después de alcanzar su máximo desarrollo, van sufriendo un deterioro progresivo, el cual se asocia, naturalmente, con el envejecimiento. Este proceso puede verse influido por diversos factores, tales como condiciones genéticas, hábitos alimentarios, tabaquismo, alcoholismo, sedentarismo, calidad del agua y aire del lugar donde se reside, traumas psíquicos o físicos sufridos, grado de armonía familiar y social, etcétera. Para un lugar geográfico determinado, cabe esperar una curva de deterioro típica, que es la resultante de la interacción entre la cultura, las condiciones de vida compartidas por esa comunidad en un lapso determinado y las características individuales.Cuando se comparan las curvas individuales con la promedio considerada típica, algunas resultan subnormales. En ocasiones se ha observado que grupos de personas cuyo denominador común no es otro que el trabajo compartido, coinciden en un deterioro más acelerado. Esas personas no padecen enfermedades reconocibles, sino sólo un desgaste precoz. Se denomina pesados a los trabajos que generan ese efecto.Durante el trabajo, los órganos corporales -músculos, sistema nervioso y órganos de los sentidos-, después de funcionar un período a cierta intensidad, sufren un desgaste que los obliga a suspender necesariamente su actividad para recuperar sus reservas energéticas. Si el individuo no regula adecuadamente la intensidad del trabajo realizado o no respeta un tiempo de recuperación suficiente, la fatiga, que inicialmente era fisiológica, se acumula y conduce al agotamiento orgánico, a la enfermedad y al deterioro precoz.Sobre las bases de las reflexiones anteriores, definiremos como trabajos pesados aquellos cuyo ejercicio, aunque no genere una enfermedad laboral, significa acelerar e inclinar más la pendiente del desgaste irreversible en la mayoría de quienes los realizan, provocando en forma reconocible el envejecimiento precoz. De lo anterior, cabe esperar las siguientes consecuencias entre quienes desempeñan trabajos pesados: unos, adquieren enfermedad profesional y aceleran su desgaste; otros, sólo aceleran su desgaste, y, algunos no adquieren enfermedades ni aceleran su desgaste.Por eso, esta iniciativa está orientada no sólo hacia las personas que desarrollan trabajos pesados que demandan esfuerzo corporal sino que también producen desgaste fisiológico.El proyecto del Gobierno cambia el régimen antiguo por uno nuevo en virtud del cual los trabajadores afiliados al INP que tengan 20 años de imposiciones podrán jubilar en forma inmediata, y constituye un sistema nuevo para los afiliados a las AFP.Sus ideas matrices se encuentran desarrolladas en tres artículos permanentes y cuatro transitorios, que regulan las materias que se indican:El artículo 1° introduce las siguientes modificaciones al Decreto Ley N° 3.500 de 1980:En primer término, por el N° 1 del precepto que se propone, se agrega un artículo 17 bis, en el que se establece que los empleadores que contraten trabajadores para desempeñar trabajos pesados deberán efectuar una cotización adicional de 2% sobre las remuneraciones imponibles. Sin embargo, la Comisión Ergonómica Nacional a que se refiere el artículo 3°, al calificar una faena como trabajo pesado, podrá reducir la cotización en el 1 por ciento, para lo cual considerará el menor desgaste relativo producido por el trabajo pesado. Asimismo, con cargo a los trabajadores, se establece una cotización adicional de los mismos montos anteriores sobre las remuneraciones imponibles.De esta manera, se efectuará una cotización adicional de hasta un 4 por ciento, necesaria para que el afiliado que haya laborado durante su vida activa en trabajos pesados pueda jubilar a los 55 años de edad con una pensión equivalente, a la que, sin esa cotización, habría obtenido a los 65 años de edad. Con ello se pretende incrementar el saldo de la cuenta individual del afiliado, lo que contribuirá a que pueda acogerse a la pensión anticipada por vejez.Se ha estimado conveniente que la cotización adicional signifique un esfuerzo tanto para los trabajadores como para los empleadores. Al comprometer con la necesidad de mayor cotización a empleadores y trabajadores se cumplirá un doble propósito. Por una parte el costo que involucra para el empleador actuará como incentivo para el mejoramiento de la situación de trabajo de aquellas empresas que mantienen condiciones adversas que son perfectamente mejorables. Se verán así motivadas a introducir los cambios necesarios para evitar que determinadas labores sean calificadas como trabajo pesado y, por ende, a evitar la sobrecotización. El segundo propósito se cumple al comprometer a los trabajadores con parte del esfuerzo de mayor cotización, el que actuará como natural desincentivo a una tendencia excesiva a intentar obtener que su trabajo sea calificado como pesado, como el que se da cuando el costo es unilateral.Por el N° 2, se agrega en el artículo 20 del Decreto Ley N° 3.500, de 1980, la referencia al artículo 17 bis.Cabe recordar que el citado artículo 20 establece que la remuneración y renta imponible destinada a las cotizaciones establecidas en los preceptos que indica se entenderá comprendida en las excepciones del N° 1 del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Por consiguiente, resulta necesario incluir en dicha norma la mención al nuevo artículo 17 bis, que también regula las cotizaciones.Mediante el N° 3 del artículo 1°, se agrega un nuevo inciso entre los incisos 2° y 3° del artículo 68 del Decreto Ley N° 3.500, a fin de permitir que también puedan pensionarse por vejez antes de cumplir 60 o 65 años de edad, según se trate de mujeres u hombres, respectivamente, aquellos afiliados que sin ceder sus derechos sobre el bono de reconocimiento, y su complemento si correspondiere, acogiéndose a la modalidad de retiro programado reúnan los requisitos que señala.Con este precepto, se pretende implantar un mecanismo que permite a los afiliados pensionarse anticipadamente disponiendo de los fondos existentes en la cuenta de capitalización individual, excluido el bono de reconocimiento, el que será destinado a financiar las pensiones una vez cumplida la edad legal para pensionarse, oportunidad en que se hará efectivo dicho instrumento.Lo anterior dará lugar a que, si el trabajador dispone de fondos suficientes en su cuenta de capitalización individual en términos de flujos futuros, que le permitan financiar una pensión hasta el cumplimiento de la edad legal para pensionarse por vejez, pueda acceder al beneficio sin que ello implique ceder su bono de reconocimiento. Por su parte, el Fisco evitará efectuar un pago anticipado del referido documento.Cabe señalar que así como la norma propuesta en el citado N° 3 del artículo 1° del proyecto en análisis será de general aplicación para los afiliados del nuevo sistema de pensiones, también el artículo 17 bis, que se propone en el N° 1 del mismo artículo 1°, posibilitará acogerse a pensión de vejez anticipada a los trabajadores que desarrollen trabajos pesados.Por otra parte, en el N° 4 se modifica el artículo 12 transitorio del Decreto Ley N° 3.500. Dispone expresamente que los trabajadores afiliados al nuevo sistema de pensiones que hayan sido imponentes de algunos de los regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional y que de permanecer en éste hubieren podido pensionarse por vejez en el mismo con edades inferiores a los 60 o 65 años, según se trate de mujeres u hombres, invocando el desempeño de trabajos pesados tendrán derecho a que su bono de reconocimiento se haga exigible a contar de la fecha en que cumplan la edad rebajada por el concepto indicado. Esta norma posibilitará a los afiliados que hayan desarrollado trabajos pesados pensionarse anticipadamente, al permitir que ingrese a su cuenta de capitalización individual el monto correspondiente a sus bonos de reconocimiento y, de esta forma, disponer de él para el financiamiento de la pensión.El artículo 2° extiende a todos los trabajadores afectos a los regímenes previsionales que administra el Instituto de Normalización Previsional el sistema de rebaja de edad para pensionarse por vejez, considerando la realización de trabajos pesados que hoy existe en el régimen del ex servicio de Seguro Social. En efecto, al igual que en el artículo 38 de la ley N° 10.383, dispone que podrá rebajarse la edad para pensionarse por vejez en un año por cada cinco años en que se hayan desempeñado labores calificadas como pesadas por la Comisión que se crea en el artículo 3°. Tal disminución podrá ser de dos años por cada cinco años trabajados en minas o fundiciones, con una rebaja máxima de diez años.Para invocar esta franquicia se exige contar, a lo menos, con 23 años de cotizaciones, requisito equivalente a las 1.200 semanas de imposiciones que actualmente se exigen para el mismo efecto en el régimen del ex Servicio de Seguro Social.Se hace presente que no se ha considerado procedente establecer cotizaciones adicionales para el financiamiento del beneficio en aquellos regímenes que no contemplan actualmente la aludida disminución de edad, a fin de guardar armonía con el régimen del ex Servicio de Seguro Social en el que no existe imposición especial para este efecto.De esta manera, las pensiones que se otorguen con rebaja de edad por trabajos pesados se financiarán con cargo al fondo de pensiones, incluyendo el lapso que medie entre su concesión y la fecha en que los afiliados cumplan la edad legal para pensionarse por vejez.El número de personas del antiguo sistema -excluido el régimen del ex Servicio de Seguro Social- que podrá beneficiarse con esta franquicia será de aproximadamente mil en el primer año, lo que significará un mayor costo del orden de los 700 millones de pesos anuales.El artículo 3° establece que la calificación de trabajos pesados así como la procedencia de reducir las cotizaciones y aportes, la realizará una entidad autónoma denominada Comisión Ergonómica Nacional, que se relacionará con el Ejecutivo a través de la Subsecretaría de Previsión Social. La calificación que efectúe dicha Comisión será aplicable en el antiguo sistema previsional para la concesión de pensiones de vejez con rebaja de edad, y en el nuevo, para los efectos de determinar la procedencia de la cotización adicional antes mencionada. Ello a fin de procurar que se aplique un mismo criterio para todos los trabajadores que realicen una misma labor, sin distinguir el régimen previsional a que estén afectos.A la referida Comisión le corresponderá determinar las labores que, por su naturaleza y condiciones en que se desarrollan, revisten el carácter de trabajos pesados.La citada Comisión podrá actuar de oficio o a petición del trabajador interesado, del empleador, del sindicato o del delegado del personal. Al respecto, se ha estimado conveniente permitir que las solicitudes de calificación de trabajos pesados puedan ser presentadas, además de las partes interesadas, por los sindicatos o delegados de los trabajadores. Con ello se pretende lograr de mejor forma el cumplimiento de la norma propuesta.Por otra parte, se ha estimado conveniente establecer una segunda instancia para resolver en relación con la materia de que se trata. Se dispone que contra de las resoluciones de la referida Comisión, podrá reclamarse ante la Comisión de Apelaciones dentro del plazo de treinta días hábiles. Dicha reclamación podrá ser presentada por el empleador o por los trabajadores directamente afectados por la resolución de que se trata.Tanto la Comisión Ergonómica Nacional como la de Apelaciones serán entidades autónomas que se financiarán con recursos fiscales y se relacionarán con el Ejecutivo a través de la Subsecretaría de Previsión Social. Sus miembros deberán ser profesionales especialistas en la materia que le corresponderá conocer.El artículo 1° transitorio señala que las solicitudes de rebaja de edad por trabajos pesados para pensionarse por vejez pendientes a la entrada en vigencia de la norma que se propone continuarán tramitándose acorde a la legislación bajo la cual se presentaron.El artículo 2° transitorio prescribe que, respecto de los trabajos pesados desarrollados con anterioridad a esta ley por los imponentes de los regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional, regirán las normas sobre rebaja de edad para pensionarse por vejez, contenida en el artículo 38 de la ley N° 10.383 y en su reglamento.Con esta norma, se mantiene el derecho que en esta materia tienen los imponentes del referido Instituto de Normalización Previsional, en relación al tiempo en que hubieran realizado trabajos pesados mientras tuvieron la calidad de imponente del ex Servicio de Seguro Social. Asimismo, por considerarse equitativo y procurando la uniformidad, se extiende este beneficio a los imponentes del aludido Instituto que hubiesen realizado trabajos pesados durante los períodos en que fueron imponentes de los demás regímenes del sistema antiguo.Los artículos 3° y 4° transitorios contemplan las normas presupuestarias correspondientes.Termino señalando que esta es una iniciativa largamente esperada por todos los trabajadores chilenos. Cambia el sentido y el sistema existente, puesto que antes todos los trabajos pesados se señalaban en la misma ley. En el futuro, será la Comisión Ergonómica, compuesta por profesionales especializados, la que, a petición de los interesados o de oficio, calificará determinadas labores como trabajos pesados.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla, informante de la Comisión de Hacienda.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, el Honorable Diputado señor Salas se ha referido a los aspectos sustantivos de este proyecto. Por lo tanto, solo me remitiré a los que conoció la Comisión de Hacienda.En esta iniciativa se distinguen, básicamente, dos puntos centrales. El primero es que en el nuevo sistema previsional, regulado por el decreto ley N° 3.500, no existe una norma relacionada con los trabajos pesados. Su artículo 68 autoriza la jubilación anticipada, pero no por el trabajo que se desarrolla, sino por la cuenta de capitalización individual de cada trabajador. De tal manera que, si la cuenta particular lo permite, esta persona puede jubilar anticipadamente en las condiciones que fija la ley. Reitero, no por la naturaleza del trabajo, sino por el volumen de su cuenta de capitalización individual.Por ello, este proyecto propone una normativa para jubilar anticipadamente en el nuevo sistema, atendida la naturaleza de trabajo pesado que desarrolle un imponente. Para esos efectos, se dispone una cotización adicional a la que en la actualidad se efectúa en las AFP, de hasta un 2 por ciento por el trabajador y de hasta un 2 por ciento por el empleador.Como señaló el Honorable Diputado señor Salas, una Comisión calificará las labores que deben considerarse trabajos pesados y podrá rebajar la cotización, según sea su tipo o naturaleza. Sus resoluciones serán reclamables ante la Comisión de Apelaciones. Esa es la principal innovación que se establece en relación con el nuevo sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley N° 3.500. Se introduce el concepto de jubilación anticipada por trabajo pesado, con una cotización adicional del 2 por ciento por parte del empleador e igual porcentaje de cargo del trabajador.Los señores Diputados podrán encontrar, en los respectivos informes, el resto de los antecedentes sobre esta materia, ya que el Ejecutivo fundamentó debidamente los propósitos que le guiaban al proponer esta norma.El segundo punto central de este proyecto dice relación con el antiguo sistema previsional, o sea, con todos los trabajadores afectos a las antiguas cajas de previsión.Aquí se trata de incluir un mecanismo de aplicación general, toda vez que actualmente sólo algunas personas afiliadas a ex cajas de previsión pueden acogerse a este sistema de jubilación anticipada por trabajos pesados. En consecuencia, ese beneficio estaba dado por la afiliación a una determinada caja de previsión y no por la naturaleza de la actividad que desarrollaba. En cambio, esta iniciativa pretende establecer un sistema general para todos los trabajadores afiliados al antiguo régimen previsional que hoy administra y regula el INP. Lógicamente, para este nuevo sistema no se incluye el mecanismo de la cotización individual, puesto que en el antiguo sistema existe un fondo común, de solidaridad, de reparto, que en consecuencia permite el financiamiento de este tipo de beneficios.En relación con este proyecto, la Comisión de Trabajo le señaló a la Comisión de Hacienda que tomara conocimiento de los artículos 3° y 4° transitorios. La Comisión acordó incorporar al estudio de la iniciativa los tres artículos permanentes.Sobre esta materia, debo señalar que el informe financiero -ya entró específicamente en nuestra competencia particular- expresa que el proyecto contiene dos disposiciones que significan un mayor gasto: el artículo 3°, que crea la Comisión Ergonómica Nacional y la Comisión de Apelaciones, que representa un gasto total anual estimado en 62 y medio millones de pesos por concepto de honorarios de los miembros que las compondrán y de gastos de instalación y funcionamiento. El artículo 2° -que permite a los trabajadores afectos al régimen administrado por el INP pensionarse anticipadamente, considerando la realización de trabajos pesados- implica un egreso anual fiscal máximo de más o menos 700 millones de pesos, por estimarse que el primer año el universo de beneficiarios será de alrededor de mil personas.No me referiré al contenido de los artículos sustantivos que dio a conocer el Honorable Diputado señor Salas, sino sólo a las indicaciones que introdujo el Ejecutivo y que fueron aprobadas en la Comisión de Hacienda.Al final del actual inciso tercero del artículo 68 del Decreto Ley N° 3.500, de 1980, se agrega la frase "salvo que se pensionen conforme al artículo 68 bis". De manera que, tal como lo explicaba el Diputado señor Salas, se ha creado en este sistema la posibilidad de rebajar la edad legal para pensionarse por vejez mediante un nuevo mecanismo del artículo 68, toda vez que dicha frase cierra el sistema que se está incorporando en el Decreto Ley N° 3.500.En seguida, se agrega el artículo 68 bis, que beneficia a los trabajadores que no cumplen los requisitos que establece el sistema central del inciso primero del artículo 68 del Decreto Ley N° 3.500. En efecto, dispone que estos trabajadores obtendrán una rebaja de "dos años por cada cinco que hubieren efectuado la cotización del dos por ciento... con un máximo de diez años y siempre que al acogerse a pensión tengan un total de veinte años de cotizaciones o servicios computables en cualquiera de los sistemas previsionales... ". Es decir, se les contabilizan las cotizaciones que en su oportunidad hayan hecho en cualquier sistema. En este caso, estañamos hablando de lo que se denomina el bono de reconocimiento que, en el fondo, significa su propia capitalización en el antiguo sistema. La norma establece: "Esta rebaja será de un año por cada cinco, con un máximo de cinco, si la cotización... hubiese sido rebajada a un uno por ciento".Este artículo fue aprobado por unanimidad.En el artículo 3° transitorio se dispone que el mayor gasto fiscal que represente durante 1993 la aplicación del artículo 3° se imputará al ítem respectivo de la partida presupuestaria Tesoro Público. El Ejecutivo formuló indicación para reemplazar "1993" por "1994".En el artículo 4° transitorio se señala que el mayor gasto que se irrogue durante 1993 en relación con el antiguo sistema se imputará al ítem respectivo del presupuesto vigente del Instituto de Normalización Previsional.El Ejecutivo formuló indicación para sustituir ese año por 1994.Puestos en votación, ambos artículos fueron aprobados por unanimidad.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En discusión general el proyecto, el cual debe votarse a las 12.00.Para tal efecto, se han inscrito los Diputados señores García, don Rene Manuel; Coloma, Gajardo, Seguel y Huenchumilla.Sugiero a estos señores Diputados hacer uso de la palabra por un plazo de cinco minutos, de manera que todos tengan la oportunidad de hablar.Tiene la palabra el Diputado señor García, don Rene Manuel.
El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, éste es un proyecto largamente esperado por los trabajadores de este país, toda vez que, aunque implicaría una discriminación positiva, favorece a un grupo de trabajadores que tendrán que decidir si realizan o no un trabajo pesado.Cuando se le pregunta a cualquier trabajador si considera que su trabajo es pesado, es lógico que responda que sí. ¿Puede sostenerse que la computación es un trabajo liviano? Se ha comprobado fehacientemente que las personas que se desempeñan en ese campo empiezan a sufrir, al poco tiempo, deformaciones en las manos, dolencias en la vista y en la columna.Es decir, habría que estructurar actividades laborales en las cuales no incidan la edad sino otros factores para jubilar. Doy dos ejemplos muy claros. No me imagino a una señora de 60 años cuidando niños en un parvulario. Esa señora revienta; y terminará enferma de los nervios. Yo elaboré un proyecto, y lo he conversado con el Ministro, sobre jubilación anticipada, por una sola vez, para personas con treinta años de trabajo. ¿Y qué pasa con un piloto de una línea aérea comercial?En consecuencia, yo rebajaría la edad de jubilación, y con ello favorecería a todos y cada uno de los trabajadores de este país: los hombres a los 60 años y las mujeres a los 55 años. Me parece ilógico e injusto que se jubile a los 65 años, cuando el promedio de vida normal de los chilenos es de 70. Por lo general, muchos esperan más y mueren antes de jubilar.Creo que la iniciativa en análisis constituye un paso importante y gigantesco en materia de seguridad social, y como Renovación Nacional se felicita por estos proyectos, que favorecen a los trabajadores chilenos, no tiene ningún problema en apoyarla.Señor Presidente, esperamos que este proyecto se perfeccione. Aquí debiera legislarse de modo que no sean los médicos quienes decidan cuáles son los trabajos pesados; que se analice lo que el trabajador está pidiendo; porque también puede ocurrir que él quiera jubilarse y se vea insatisfecho y frustrado porque su petición es rechazada. La solución radica en rebajar de 65 a 60 años para el hombre y de 55 a 50 para la mujer, la edad exigida para pensionarse.Este es –reitero- un proyecto importante, largamente esperado y, aunque parezca mentira, la mayor discusión que hubo en la Comisión fue justamente definir en qué consiste un trabajo pesado. No se logró acuerdo ni nadie supo lo que era porque, en definitiva, quien decide es la conciencia de cada uno. Esperamos que todos la tengan para favorecer a un gran número de personas.En consecuencia, Renovación Nacional votará favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, este proyecto, durante la legislatura anterior, fue considerado como uno de los más sensibles. Estuvo mucho tiempo en la Comisión de Trabajo y Previsión Social en estudio y análisis, dada la trascendencia del tema.Me referiré a algunas inquietudes que a la bancada de la UDI le merece este proyecto, para que, en el evento de ser aprobado, pueda perfeccionarse en el segundo informe.En primer lugar, el tema de las expectativas. En este sentido, es necesario ser especialmente cuidadosos, pues hay millones de trabajadores que entienden incorporado este derecho a jubilar anticipadamente. No hay, como decía el Diputado señor García, don René, trabajador que piense que no desempeña un trabajo pesado. De una u otra manera, el temporero, el pescador, el minero, el profesor o la profesora, siempre sienten que su trabajo tiene un grado de pesadez extrema. Y el hecho de que se diga que la Cámara de Diputados estudia un proyecto de jubilación anticipada por trabajos pesados, genera un grado de expectativa muy peligroso si consideramos que el contenido mismo de la iniciativa, como sabemos, es bastante diferente.El proyecto pretende, básicamente, alterar en forma muy leve el sistema general. Y aquí discrepo con uno de los Diputados informantes, ya que hoy, en Chile, hay un sistema de jubilación anticipada mediante la cotización voluntaria. Existe el esquema y eso es absolutamente normal. Muchas personas, según lo que tuvimos a la vista en la Comisión de trabajo, hoy jubilan anticipadamente porque han cotizado con anterioridad. Aquí se pretende que, a través del decreto de una Comisión, sea obligatorio lo que hoy es voluntario, y se le imponga adicionalmente al empleador un 2 por ciento de cotización. La esencia del proyecto es que, en determinados casos, sea obligatorio lo que hoy se puede hacer voluntariamente o lograr mediante negociación colectiva, ya que muchas empresas así lo han determinado con sus trabajadores.Ese es el primer tema sobre el cual quería llamar la atención. Creo que debemos tener especial responsabilidad para enfrentar un tema tan sensible como éste.En segundo lugar, ¿cómo se fija esta excepción? Y aquí empiezan los problemas. Se hace a través de una Comisión Ergonómica Nacional -expresión difícil y nueva en el léxico de muchos- que pretende evaluar caso a caso lo que se entiende por trabajo pesado y, a partir de ahí, expedir la orden necesaria para hacer obligatoria esta cotización. Pero existen dos problemas.En primer lugar, la falta de definición, en la ley, de lo que es trabajo pesado. Considero indispensable presentar algunas indicaciones, en nombre de mi partido, para buscar una definición al respecto. ¿Lo es en virtud de qué? ¿Del envejecimiento prematuro? Es una teoría. ¿De lo penoso de la actividad? Es otra teoría. ¿Del desgaste físico, intelectual o familiar? ¿Dónde está la pesadez de un trabajo? A mi juicio, el hecho de no definir ni siquiera los criterios generales de esta ley, hace que la facultad de la Comisión Ergonómica para evaluar sea muy extensa.En segundo lugar, puede generarse una presión de tal naturaleza sobre esta Comisión, que sean muchas las actividades que se consideren pesadas, con lo que esta disposición pasaría a ser general.Señor Presidente, en relación con el tiempo de mi intervención, voy a hacer uso del Reglamento, porque creo que el tema en debate es muy importante.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, hay un acuerdo unánime de la Sala de limitar el tiempo de la intervención a cinco minutos.El señor COLOMA.- Señor Presidente, el acuerdo es votar a las 12.00, y usted sugirió que habláramos lo más breve posible. Pero un proyecto que lleva un año en esta Cámara requiere de una explicación mínima.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, para los efectos de la conducción de la sesión, quiero clarificar nuevamente que hay un acuerdo de la Sala para limitar las intervenciones a cinco minutos, y le ruego que se esfuerce en respetarlo.El señor COLOMA.- No lo entendí así; pero voy a hacer un esfuerzo, porque no deseo polemizar.Tenemos un desafío de cómo establecer que esta norma, excepcional dentro del Código del Trabajo, sea positiva para los trabajadores y el país, con reglas claras, y no que la generalidad sea una cotización de esta naturaleza. No me cabe duda de que el señor Ministro estará de acuerdo, porque ella podría aumentar los costos de producción, traduciéndose en un alza del empleo, del precio, o generar inflación.Por eso, aun cuando la idea matriz es positiva, tenemos inquietudes de fondo respecto de cómo se materializa, y sin perjuicio de estar dispuestos a seguir evaluando el tema, consideramos indispensable que la Comisión se haga cargo de las indicaciones que hemos presentado y que, en conjunto, enriquezcamos un debate que, de otra manera, podría ser peligroso para los trabajadores de Chile.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, este proyecto, estudiado con bastante detenimiento en la Comisión de Trabajo, viene a llenar una necesidad de la legislación chilena, porque, hasta ahora, no existe una normativa general en materia de jubilación anticipada por trabajos pesados.Aún está vigente el artículo 38 de la ley N° 10.383, que establece este beneficio para los imponentes afiliados al régimen previsional del ex Seguro Social, administrado por el Instituto de Normalización Previsional. En consecuencia, sólo una cantidad muy reducida de trabajadores sujetos a este sistema quedarían amparados por esta normativa.En relación con el nuevo sistema, el artículo 68 del Decreto Ley N° 3.500 concede no exactamente una jubilación anticipada por trabajos pesados, sino una jubilación anticipada por mayor capitalización, lo que es diferente en dos aspectos. En primer lugar, para tener derecho a este beneficio, no se requiere haber desarrollado alguna actividad que tenga la naturaleza de trabajo pesado. Y en segundo lugar, el financiamiento, en el esquema del artículo 68, es enteramente de cargo del afiliado.Las grandes innovaciones que se introducen en el nuevo sistema por este proyecto son, en primer lugar, el mecanismo en razón de trabajos pesados. Comparto la opinión de que falta una definición de "trabajo pesado", y se ha entregado a la Comisión Ergonómica Nacional -creada por este proyecto- la determinación de los trabajos específicos que tendrán esa calidad. Si bien es cierto que hay una referencia sobre el criterio que deberá observar esta Comisión -cuando en el inciso sexto del artículo 17 bis, que se agrega, se señala: "En su determinación, la Comisión Ergonómica Nacional considerará el menor desgaste relativo producido por el trabajo pesado", y ahí se indica al legislador lo que se entendería por trabajo pesado-, sería conveniente definir el concepto, de manera que la Comisión Ergonómica tenga una norma básica sobre la cual emitir sus informes. Para tales efectos, en el informe se considera lo que es trabajo pesado desde el punto de vista de la ciencia médica: "aquellos cuyo ejercicio, aunque no genere una enfermedad laboral, significa acelerar o inclinar la curva del desgaste irreversible en la mayoría de quienes los realizan, provocando envejecimiento precoz." Creo que un concepto de esta naturaleza debe quedar incorporado a la ley, y también presentaremos una indicación sobre este particular.El financiamiento es un tema fundamental, porque en él se incorpora, por primera vez en la legislación del nuevo sistema de pensiones, el financiamiento compartido entre trabajador y empleador. Se ha calculado que, con una cotización de 4 por ciento, dividida en un 2 por ciento para cada una de las partes, es posible anticipar la jubilación en diez años; y si el aporte determinado por la Comisión es de 2 por ciento, compartido en un 1 por ciento por cada una de las partes, se podrá anticipar la jubilación en cinco años.Además, se resuelven situaciones que quedaron sin solución en el antiguo sistema, al hacerse extensivos a todos los trabajadores de ese sistema, y por su labor realizada hasta la fecha, los mecanismos de la ley N° 10.383. O sea, se asimila la situación de los trabajadores de los distintos regímenes de pensiones del antiguo sistema, a los del ex Seguro Social; y en relación con los trabajadores del antiguo sistema hacia el futuro, se contempla la misma aplicación de la rebaja por edad, según la calificación de trabajo pesado que determine la Comisión Ergonómica.Hay muchos aspectos controvertibles. Se puede discutir el financiamiento; de si corresponde o no que sea compartido; de si debe o no el Estado intervenir en él; la constitución de la Comisión, y muchos otros aspectos; pero hay uno central que vale la pena destacar en esta oportunidad en que analizamos la idea de legislar sobre la materia: la necesidad de incorporar en nuestra legislación una normativa que resuelva el tema del trabajo pesado, la cual hasta hoy sólo existe parcialmente y muy limitada a un escaso grupo de trabajadores chilenos.Por eso votaré -como lo hice en la Comisión- favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Faltan 12 minutos para la votación.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este proyecto estuvo en discusión en la Comisión de Trabajo de esta Cámara, durante dos años, dos meses y tres días. Ese largo tiempo dice relación con el sentido que, para los trabajadores chilenos, tiene la esperada ley. Es efectivo que cada uno de ellos quisiera jubilar anticipadamente; pero para ello debe dictarse una ley que lo permita.El punto de este proyecto que más he criticado y sobre el cual he pedido clarificación al Ministerio -no sé si es posible que hoy lo haga el señor Ministro- es: ¿qué diferencia existe entre este proyecto de ley y la ley de enfermedades profesionales? La verdad es que, de acuerdo con mi experiencia, no advierto diferencia alguna entre enfermedades profesionales y envejecimiento precoz. Los doctores que participaron en la Comisión, durante largas horas, no pudieron explicarlo. Pido al señor Ministro -si es posible- que nos oriente, explique o dé alguna idea sobre la diferencia que conlleva el proyecto de ley. Y si no la hay, a lo menos saber las posibilidades del Ejecutivo para estudiar una reforma a la ley de enfermedades profesionales; porque, durante la discusión, uno de los informes médicos concluyó en que, según este proyecto, el envejecimiento precoz o muerte prematura de un trabajador se provocaría debido a la cantidad de horas en que permanecería agachado. Le pregunté a un doctor si eso significaba una enfermedad profesional, como producto de un trabajo desarrollado durante muchos años. Su respuesta fue que sí. Entonces, mi pregunta es: ¿se trata de una enfermedad profesional o de vejez precoz? No existe diferencia, como bien dijo el Diputado señor Rubén Gajardo. Aquí hay varios médicos, pero está presente el señor Ministro. Todos podrían opinar.Estamos ante un proyecto muy esperado por los trabajadores chilenos. El Gobierno y los parlamentarios deseamos que exista una ley de jubilación anticipada para ellos, y que en la Comisión Ergonómica los trabajadores también participen. Para ello, he presentado una indicación.No obstante, voy al tema de fondo: pido a los colegas parlamentarios que posibiliten que este proyecto vuelva a Comisión para que, junto con el Ejecutivo, y antes de que se remita al Senado, precisemos la diferencia entre una enfermedad profesional y una jubilación por vejez anticipada a causa de trabajos pesados.Hasta el momento, después de trabajar dos años en este tema y de leer todos los informes emitidos en el país sobre la materia, incluso, las legislaciones sobre trabajos pesados y jubilación anticipada de otros países, he verificado que no hay nadie que pueda establecer la diferencia. Por lo tanto, consciente de que estoy planteando un tema muy de fondo y de que soy un parlamentario de gobierno que debería votar afirmativamente de inmediato, me cabe la gran preocupación de que este proyecto no es la materialización de la ley esperada por los trabajadores chilenos, y de que no será tampoco solución para los parlamentarios que creen que en sus distritos podrán decir que hemos aprobado una ley de jubilación anticipada. Mentira; no es así. Esta será una ley difícil de explicar, y también será muy dificultoso que los trabajadores puedan acogerse a ella.Señor Presidente, prefiero que nos demoremos más tiempo en su estudio a fin de que el Ejecutivo pueda diferenciar la enfermedad profesional de una jubilación anticipada por trabajos pesados.Por su intermedio, señor Presidente, le doy una interrupción al Diputado señor Fantuzzi.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, deseo aclarar algo que creo importante.La afirmación de que esto representará un mayor costo para el empresario no es efectivo, porque, a la larga, el trabajador terminará pagando el 4 por ciento. En un sistema económico como el vigente, en que el sueldo lo regula el mercado, eso ocurrirá en la realidad. Por lo tanto, comparto con el Diputado señor Coloma el hecho de que hay que ser muy cuidadosos cuando se anuncia este tipo de proyecto, porque puede entenderse que habrá un financiamiento. No es así por la razón indicada.Agradezco la interrupción.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Honorable señor Seguel.El señor SEGUEL.- Por último, señor Presidente, sabido es de todos los señores parlamentarios que cuesta mucho que las mutuales de seguridad reconozcan una enfermedad profesional. Le pregunto al señor Ministro: ¿qué ocurre con los trabajadores con enfermedades profesionales, que tampoco pueden jubilar?He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El señor Ministro ha solicitado la palabra. Tiene preferencia para su uso; pero descontaré el tiempo que utilice a fin de que los Honorables Diputados inscritos puedan, asimismo, hacer uso de ella.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Gracias, señor Presidente.En primer lugar, expreso mi satisfacción por la acogida que, en general, ha tenido este proyecto, según se desprende de las intervenciones de hoy. Entiendo que hay muchos aspectos que pueden y deben precisarse más, tanto lo relativo, eventualmente, a la definición de trabajos pesados, como a la diferencia entre éstos y las enfermedades profesionales, aspecto planteado por el Diputado señor Seguel, y que yo mal podría explicar esta mañana en un tiempo tan breve, si durante varias horas los médicos, en la Comisión, no pudieron hacerlo.Es útil que todos estos puntos -incluido el que acaba de señalar el Diputado señor Fantuzzi, en cuando al costo de estas nuevas normas- los discutamos con más profundidad en un segundo informe de la Comisión. Manifiesto la más absoluta disposición del Gobierno para debatir los contenidos específicos, especialmente el tema de las enfermedades profesionales y su actual legislación.No comparto la intervención del Diputado señor Fantuzzi, en el sentido de que éste es un proyecto que, en definitiva, sobrecarga en un 4 por ciento el salario del trabajador. El parte del supuesto de que el empresario trasladará -yo espero que no sea así- el costo del 2 por ciento al salario del trabajador; pero eso dependerá de la negociación colectiva y de la fuerza de la organización sindical. Por eso, parte de la política del Gobierno es fortalecer a actores sindicales con la finalidad de que sean sólidos y capaces de defender sus derechos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Gracias, señor Ministro.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia del señor Ministro para señalar que en el artículo 3° se habla de "una entidad 'autónoma'" al referirse a la Comisión Ergonómica Nacional, que estará integrada por cinco miembros, todos ellos profesionales. En la Comisión, fue declarada inadmisible la indicación de integrar a un miembro de una entidad sindical de mayor representación. Requiero del señor Ministro una mayor claridad respecto del concepto de entidad autónoma, por cuanto en la designación de los miembros interviene directamente el Ejecutivo. Quiero puntualizar que esta Comisión, para que efectivamente tenga la autonomía necesaria, necesita mayor representación, especialmente de los beneficiarios, es decir, de los trabajadores. En ese sentido, sugiero que uno de los miembros pueda ser designado por alguna entidad representativa del sector sindical, al igual que en la Comisión de Apelaciones, ya que su legitimidad, transparencia y credibilidad va a decir relación con el grado de representación que tenga. Hago presente que esta Comisión, y el Compin, que evalúa los grados de invalidez, carecen de absoluta legitimidad y adolecen de escasa representatividad. Por lo tanto, no cabe confiar en que lo resuelto por esta Comisión Ergonómica tenga una acogida favorable de parte de los beneficiarios.Me gustaría escuchar del señor Ministro la posibilidad de que el Ejecutivo dispusiera que en la designación de esta Comisión interviniera, en forma clara y concreta, el sector de trabajadores, a través de una entidad representativa.He dicho.
El señor GARCIA (don René Manuel).- ¡Este es un problema técnico y no político!
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, la autonomía de la Comisión está garantizada por su composición y por las disposiciones de la propia ley.Existen muchos organismos del Estado que son autónomos, como las Superintendencias, y, sin embargo, el Superintendente es designado por el Presidente de la República. Ese caso se repite en muchos servicios del Estado, los cuales no por eso dejan de ser autónomas.Estamos abiertos a recoger los mejoramientos que se quieran introducir en cuanto a la composición de la Comisión y a otras disposiciones del proyecto. No obstante, desde el punto de vista del Gobierno, el criterio es que ésta es una Comisión fundamentalmente técnica y no debe convertirse en un espacio donde transformemos el tema de la calificación de trabajos pesados en un asunto más propio de la negociación colectiva que de las actividades laborales.En principio, no me parece conveniente incluir tanto a los representantes sindicales como a los de organizaciones gremiales empresariales. Sin embargo, es posible que los nombramientos de los miembros de esta Comisión se generen mediante un grado de participación de propuestas de estas organizaciones; quizás alguna fórmula de ese carácter podría satisfacer la inquietud que han planteado algunos señores parlamentarios.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Gracias, señor Ministro.Tiene la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, comparto plenamente la intención del proyecto. No obstante, como hay que atenerse a los efectos prácticos más que a la intención del legislador, temo que la iniciativa no solucione el problema de fondo, pues carece de lo esencial para enfrentarlo.En efecto, hoy existe un sistema voluntario de jubilación anticipada que, evidentemente, representa un problema respecto de ciertos trabajos que se remuneran con montos muy bajos, lo que en la práctica no permite a esos trabajadores aspirar a un sistema de jubilación anticipada.El problema de fondo es la existencia de trabajos pesados asociados a una remuneración muy baja. Por ello, el proyecto adolece de dos graves defectos.En primer lugar, hace obligatorio algo que hoy es voluntario y elimina la posibilidad del juicio personal de cada trabajador respecto de una materia que tiene un ámbito de relatividad bastante amplio, como puede apreciarlo cualquier señor parlamentario.En segundo lugar, pretende "tapar el sol con un dedo". El grave problema de las remuneraciones bajas, además de no solucionarse, puede agravarse, porque existe un factor de discrecionalidad al entregar la calificación de lo que es trabajo pesado a una Comisión. Ello tiene todos los inconvenientes señalados -que no repetiré en beneficio del tiempo- y, en definitiva, significará deteriorar la condición de los trabajadores por las distorsiones que causará en el sistema productivo. En verdad, tal como lo señaló el Diputado señor Fantuzzi, los propios trabajadores terminarán pagando este cuatro por ciento. Por lo tanto, con la aprobación de este proyecto no se soluciona el problema de fondo, el cual, por el contrario, puede agravarse aún más.Si el proyecto no conlleva una proposición de criterio objetivo para determinar qué se entiende por trabajo pesado, carecerá de sustancia.A pesar de compartir su intención, temo que no debería aprobarse la idea de legislar mientras no logremos encontrar un criterio objetivo que atienda lo esencial del problema de fondo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Aprobado en general el proyecto.Pasa a Comisión para su segundo informe.El proyecto fue objeto de las siguientes modificaciones:Al artículo 1°Número 1.1.De los señores Alvarado, Orpis y Pérez Varela para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo:"Quienes realizan trabajos pesados por cuenta propia podrán efectuar sus cotizaciones de acuerdo a lo establecido en el inciso primero de este artículo."2.De los señores Montes y Valenzuela para agregar en el inciso quinto, la siguiente frase: ", la que considerará tanto el trabajo pesado de carácter físico como el intelectual o psíquico".Números nuevos.3.De la Comisión de Hacienda para agregar el siguiente número 4:4.Agrégase al final del actual inciso tercero del artículo 68 la siguiente oración, sustituyendo el punto aparte (.) por una coma (,): "salvo que se pensionen conforme al artículo 68 bis."4.De la Comisión de Hacienda para a8reSar el siguiente número 5:"5. Agrégase el siguiente artículo 68 bis:"Artículo 68 bis.- Los afiliados que desempeñen o hubieren desempeñado labores calificadas como pesadas y no cumplan los requisitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, podrán obtener una rebaja de la edad legal para pensionarse por vejez, de dos años por cada cinco que hubieren efectuado la cotización del dos por ciento a que se refiere el artículo 17 bis, con un máximo de diez años y siempre que al acogerse a pensión tengan un total de veinte años de cotizaciones o servicios computables en cualquiera de los Sistemas Previsionales y de acuerdo a las normas del régimen que corresponda. Esta rebaja será de un año por cada cinco, con un máximo de cinco años, si la cotización a que se refiere el artículo 17 bis, hubiese sido rebajada a un uno por ciento. Las fracciones de períodos de cinco años en que se hubieren efectuado las referidas cotizaciones darán derecho a rebajar la edad en forma proporcional al tiempo en que se hubieren realizado las respectivas cotizaciones."Al artículo 3°Inciso primero5.Del señor Seguel para agregar la siguiente letra f):"f) Un representante de la central sindical más representativa del país."Inciso tercero6.Del señor Elgueta para consultar la siguiente frase final:El requerimiento deberá presentarse en la Secretaría Ministerial del Trabajo y Previsión Social que corresponda al domicilio de los requirentes."Inciso cuarto7.Del señor Elgueta para reemplazar la frase "ante una Comisión autónoma denominada Comisión de Apelaciones" por "ante la Secretaría Ministerial Regional indicada en el inciso anterior, la que deberá remitirla de inmediato a una Comisión autónoma denominada Comisión de Apelaciones".Al artículo 4° transitorio8.De la Comisión de Hacienda para reemplazar el guarismo "1993" por "1994".
