MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ADUANERA (Proposición de laComisión Mixta. Boletín Nº 10165-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- Honorable Sala, quedan algunos minutos para que termine el Orden del Día. Hay cuatro diputados inscritos para intervenir sobre el proyecto que viene a continuación, el que podríamos discutir si prorrogamos esta parte de la sesión por diez minutos.¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día en diez minutos?Acordado.Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación aduanera.Antecedentes:-Proposición de la Comisión Mixta. Documentos de 	la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, usted dijo que cuatro diputados van a intervenir sobre este proyecto.El señor ANDRADE (Presidente).- Los que están inscritos.El señor JACKSON.- Entonces, ¿no vamos a discutir otro proyecto?El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, solo el proyecto de Aduanas, no hay más.El señor JACKSON.- Señor Presidente, ese no fue el acuerdo que recabó.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, propuse que prorrogáramos el Orden del Día por diez minutos para tratar el segundo proyecto.El señor JACKSON.- Señor Presidente, no se refirió al segundo proyecto. ¡Pido que se revise el acta!El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, ¿para qué iba a pedir la prórroga del Orden del Día?El señor JACKSON.- Señor Presidente, no dimos la unanimidad para esto sistemáticamente. Las muchas veces que la pidieron, señalamos que no estamos de acuerdo con dar la unanimidad para tramitar ahora el otro proyecto.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, solicité la unanimidad para los efectos de tramitar el proyecto de Aduanas sin discusión. Como no hubo unanimidad, dijimos que íbamos a seguir adelante con el primer proyecto, referido a los beneficios en favor de las funcionarias de la Junji.En su momento, como vislumbramos que teníamos dificultades con el tiempo, acortamos las intervenciones a cinco minutos. Luego, como seguían los problemas de tiempo, acortamos las intervención a dos minutos e, incluso, solicitamos que los parlamentarios inscritos insertaran sus discursos. Entonces, bajamos las intervenciones a dos minutos, y terminamos la discusión de ese proyecto.Quedan cinco minutos del Orden del Día. Para los efectos de tratar el segundo proyecto, propusimos extender el Orden del Día por diez minutos, con el objeto de que puedan intervenir sobre este proyecto los cuatro parlamentarios inscritos. Entiendo que hubo acuerdo al respecto. Si no es así, pido que me corrijan.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, si se establece extender el Orden del Día en diez minutos para que hablen cuatro diputados, se está restringiendo unilateralmente el tiempo de debate de diez a cinco minutos, pero no hay acuerdo sobre eso.El señor ANDRADE (Presidente).- Como se trata de un informe de Comisión Mixta, el tiempo de debate está restringido por Reglamento a tres intervenciones.El señor SAFFIRIO.- Sí, señor Presidente, pero no en tiempo.El señor ANDRADE (Presidente).- Diez minutos.El señor SAFFIRIO.- ¿Intervenciones de diez minutos cada una?El señor ANDRADE (Presidente).- Sí, claro.El señor SAFFIRIO.- Perfecto.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, pero si eso ya fue acordado.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, era solo para aclarar la situación.Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
Es señor COLOMA.- Señor Presidente, usted acaba de pedir el acuerdo unánime para proceder de esa manera, el cual se dio. En consecuencia, corresponde que se cumpla el acuerdo.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, en eso estamos.El señor COLOMA.- Señor Presidente, pero parte del acuerdo era restringir las intervenciones de los señores diputados a cuatro minutos para poder votar el proyecto de Aduanas.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, estamos en eso. Tenemos tiempo para tres intervenciones de diez minutos cada una. En todo caso, no hay para qué ocupar los diez minutos.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión Mixta, debo señalar que las diferencias que se produjeron entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de ley que moderniza la legislación aduanera nos llevaron a esa instancia reglamentaria.El Senado planteó diez modificaciones a los artículos 6 y 10 aprobados por la Cámara. En la Comisión de Hacienda y en la Sala aprobamos las enmiendas del Senado para los artículos 1 y 10, pero la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados decidió, por mayoría, rechazar la enmiendas recaídas en el inciso primero del artículo 92 bis, contenido en el número 8 del artículo 1° del proyecto.La Comisión Mixta aprobó una indicación del Ejecutivo que reemplaza parte del texto del inciso primero del citado artículo 92 bis.La modificación al texto es extensa por lo que no la leeré, pero recomiendo su aprobación por unanimidad, pues fue el único punto en que se produjo discrepancia entre ambas ramas del Congreso Nacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, primero haré una referencia al contexto del proyecto de ley que estamos debatiendo. Sin ser experto en legislación aduanera ni en derecho tributario, entiendo que la esencia de esa legislación es proteger los intereses fiscales en los procedimientos de importación de mercancía de distinta naturaleza. Para ello, la ley otorga un conjunto de facultades que permiten accionar sobre un tema de suyo complejo. Al respecto, debo reconocer que si algo se me hizo difícil de aprender durante mi etapa de formación universitaria fue el derecho tributario. Lo digo para situarnos en el contexto de la iniciativa de ley que discutimos, que apunta a proteger los intereses fiscales en los procesos de importación de mercancías.Ahora bien, cuando discutimos en la Cámara el artículo 92 bis, establecimos lo siguiente: “Si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el Servicio -se refiere al Servicio Nacional de Aduanas- podrá formular cargos dentro del plazo de tres años, contado desde la fecha de la legalización de la declaración. ¡Tres años! Estamos hablando de tres años contados desde la fecha de la legalización de la declaración, y cinco años para accionar en aquellos casos en que se determine que hubo dolo o uso de documentación falsa en el proceso de importación. La Comisión Mixta mantuvo la norma, pero redujo de tres a dos años el plazo de que el servicio dispone para formular cargos por mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes. Por un lado, tenemos una ley en proyecto que busca proteger los intereses fiscales en los procesos de importación, y, por otro, una norma que restringe en 33,33 por ciento el plazo con que cuenta el fisco para formular cargos por mayores impuestos, por ejemplo, cuando han sido liquidados erróneamente.¡Es curioso! ¡A lo menos es curioso! Si alguien me dice que esto no es fruto de lobby, no sé de qué puede ser, pues no entendería jamás que el interés del Estado o del fisco pudiese amarrarse de manos frente a un importador respecto del cual se ha liquidado erróneamente un impuesto, un gravamen o una tasa. ¡Entonces, cuidado! ¡No seamos ingenuos! Hemos enfrentado situaciones muy complejas en el Servicio de Impuestos Internos y en las facultades de la Fiscalía Nacional Económica, como para incorporar un instrumento que introducirá una enorme incógnita en la legislación aduanera. Hace algún tiempo presentamos una indicación durante la tramitación de otra iniciativa, relacionada con las facultades del fiscal nacional económico, la que fue votada en contra. En ese momento sostuvimos que tanto el fiscal nacional económico como el Ministerio Publico debían tener la facultad de querellarse. Por eso presentamos dicha indicación.Los escándalos que se produjeron después, precisamente en la Fiscalía Nacional Económica, son consecuencia de que solo el fiscal nacional económico tiene la facultad para accionar en esas materias. Los escándalos que se han producido en el Servicio de Impuestos Internos, producto de que tiene la exclusividad de la acción penal, y no el Ministerio Público, tienen el mismo origenAhora, en la legislación aduanera restringiremos los plazos con que cuenta el fisco para accionar. ¡Por favor! ¡Nuestro rol es defender los intereses del conjunto de los chilenos, no de un pequeño grupo de empresarios importadores! ¡Ese es el sentido de la ley! ¡Ese es el espíritu de la ley!Pero no es solo eso. El plazo de dos años que se establece para accionar producto de la liquidación de mayores impuestos, tasas o gravámenes no solo dice relación con eso, sino también con que el servicio deberá resolver en ese mismo período si el contribuyente cometió dolo o hizo uso de instrumentos maliciosamente falsos en el proceso de importación. ¡No me digan que, de manera razonable, se puede sostener que el Servicio Nacional de Aduanas cuenta con la tecnología, el personal humano o la infraestructura suficiente para fiscalizar y determinar si hubo dolo o uso de documentación falsa, y determinarlo por sí y ante sí solo el director nacional de dicho servicio! ¡No creo que sea razonable!Invito a mis colegas a resolver este punto pensando en las responsabilidades que tenemos como defensores del patrimonio fiscal, no pensando en los intereses de los importadores.Aquí no se afectará ni en tiempo ni en forma el proceso de importación, pues el propio artículo 92 bis salva la situación de aquellos procesos sujetos a regímenes arancelarios establecidos en convenios o tratados internacionales. En esos casos rigen los plazos establecidos en esos convenios o tratados.Tampoco se afectará lo que dice relación con aquellos bienes que, de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 18.634, tienen la condición especial de ser bienes de capital. No se trata de poner obstáculos, sino de ser realistas con una legislación que permita que el espíritu de la ley se cumpla y que los intereses fiscales se defiendan.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, coincido con el diputado Enrique Jaramillo, quien realizó una buena síntesis de la discusión que tuvo lugar en la Comisión Mixta.Con el mayor de los respetos, considero que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra se equivoca en tres puntos, los cuales explicaré.En primer lugar, el Servicio Nacional de Aduanas facilita y desarrolla el comercio -lo que es muy bueno-, cumpliendo el rol de fiscalizar y de asegurar que este se ejecute de forma adecuada. Considero que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra partió de una premisa que no es correcta. Aquí estamos revisando la ordenanza general de aduanas.En segundo lugar, el diputado comete un error de hecho, ya que dice que la Comisión Mixta bajó el plazo de prescripción de investigación de tres a dos años. Está equivocado, porque el Senado introdujo esa modificación, y nosotros la votamos y aprobamos en esta Sala la semana pasada.El tercer error es que señaló que la ley disminuirá los plazos para formular cargos. Aclaro que la ley establecía el plazo de un año, que ahora se aumentó a dos años.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra planteó rechazar la propuesta de la Comisión Mixta; no obstante, con todos los argumentos que he dado, debería cambiar su postura. Los objetivos del comercio y de la fiscalización son distintos.Reitero: la modificación a la que se refiere el diputado no la realizó la Comisión Mixta, sino el Senado, y luego se aprobó en la Cámara, salvo el pequeño detalle de disminuir los plazos de prescripción de investigación de tres a dos años. La ley original no establecía un plazo de tres años para formular cargos, sino de un año, y ahora se aumentó a dos años. En consecuencia, las inquietudes de dicho colega están recogidas en la ley en proyecto. De hecho, tanto es así, que el diputado Jaramillo se lo iba a explicar al diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Lo único que se envió a la Comisión Mixta -lo discutimos con el señor Secretario, porque no se pudo dividir la votación- fue una duda de interpretación respecto de cómo se aplicaba el plazo en el caso de convenios internacionales, en el sentido de si era para todos los aspectos del convenio internacional y para cualquier tipo de fiscalización o solo para los aspectos de verificación de origen.Por lo tanto, lo que se discutió en la comisión mixta no tiene que ver con lo que ha planteado el señor diputado, que es un debate legítimo pero que ya se resolvió, se votó y se aprobó en esta Sala.Lo que se ha hecho en esta ocasión solo es especificar, respecto del artículo 92 bis, cuál es el alcance de la aplicación del plazo de vigencia de los tratados respecto de la guarda de documentos e incorporar una frase, que está subrayada en el informe de la comisión mixta, que dice lo siguiente: “salvo tratándose de cargos que resulten de la verificación de origen para la aplicación de regímenes arancelarios preferenciales contemplados en convenios o tratados internacionales, en cuyo caso los cargos podrán formularse hasta por el plazo que los distintos acuerdos o convenios consideren para la conservación de los documentos que sirven de base al origen preferencial de las mercancías.”.Eso precisó la norma y solucionó la duda, pero en la comisión mixta no se hizo modificación alguna en relación con lo que los señores diputados votaron favorablemente la semana pasada, que fue ampliar el plazo de un año a dos respecto de la ley vigente y disminuirlo de tres años a dos respecto de lo que se había planteado en la Cámara de Diputados frente a la votación en el Senado.Tal como he dicho, dado que en este punto no se pudo separar la votación respecto del texto, se incorporaron los dos años, plazo que fue votado favorablemente en cuatro artículos adicionales.Por todas esas razones expuestas y porque hubo un buen acuerdo de trabajo con el Ejecutivo, con los parlamentarios de la Nueva Mayoría y los de las distintas bancadas, sugiero a esta Sala tener a bien aprobar esta proposición de la Comisión Mixta, que me parece una buena solución a la inquietud que existía.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
