ELIMINACIÓN DE CONSENTIMIENTO DE REPRESENTANTE LEGAL PARA EXÁMENES DE DETECCIÓN DE VIH EN MAYORES DE 14 AÑOS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10130-11)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley iniciado en moción que modifica la ley N° 19.779, con el fin de eliminar, en los exámenes de detección del VIH, el consentimiento de un representante legal para los mayores de 14 años de edad. De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités para la discusión de este proyecto, las intervenciones de los diputados no podrán exceder de diez minutos. Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Ángel Alvarado.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.El señor ALVARADO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 19.779, con el fin de eliminar, en los exámenes de detección del VIH, el consentimiento de un representante legal para los mayores de 14 años de edad.La iniciativa se originó en moción de las senadoras Carolina Goic y Jacqueline van Rysselberghe, y de los senadores Francisco Chahuán, Guido Girardi y Fulvio Rossi.La idea matriz o fundamental del proyecto, según señala la moción, es fomentar la realización de exámenes de detección del VIH, para lo cual propone eliminar el requisito que exige recabar el consentimiento de un representante legal en el caso de las personas mayores de 14 y menores de 18 años de edad.Resumen de los fundamentos del mensajeLa moción consigna que la epidemia del VIH continúa en crecimiento. El número de casos notificados en nuestro país hasta fines de 2013 alcanzaba a 31.523 personas y el número estimado de personas que viven con VIH es de 45.000.Los autores de la iniciativa informan que en los últimos años ha existido un aumento significativo de casos en mujeres y adolescentes. Respecto de estos últimos, si se toma en consideración la tasa de notificación de VIH/sida para el grupo etario de entre 15 y 19 años, se observa que ambas cifras se han duplicado entre los quinquenios 2009-2013 y 2004-2008.En efecto -señala la exposición de motivos-, se estima que el número de adolescentes infectados sería mucho mayor al oficialmente pesquisado, entre otros factores, por obstáculos que afectan a los menores de edad para la realización del examen de detección, debido a que la ley N° 19.779, en su artículo 5°, establece que “El examen para detectar el virus de inmunodeficiencia humana será siempre confidencial y voluntario, debiendo constar por escrito el consentimiento del interesado o de su representante legal.”. Dicho requisito ocasiona que muchos jóvenes adolescentes que asumen conductas sexuales de riesgo no se realicen el test, dado que deben contar con el consentimiento de sus representantes legales, que la mayor parte de las veces son sus padres.De hecho, durante el año 2014, de 570.776 exámenes procesados, es decir, medio millón, solo 64.515 correspondieron a jóvenes de entre diez y diecinueve años de edad.La moción concluye afirmando que la detección precoz es particularmente importante, más aún si se considera que por medio de la terapia antirretroviral se logra una sobrevida de 97,4 por ciento a los tres años. Es magnífica.Resumen del contenido del proyecto.El proyecto de ley está constituido por un artículo único permanente que consta de dos literales, mediante los cuales se propone modificar los incisos primero y quinto del artículo 5° de la ley N° 19.779, que establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea bonificación fiscal para enfermedades catastróficas.Mediante el literal a), se propone intercalar, en el inciso primero, a continuación de la palabra “legal”, la siguiente frase: “en el caso de que el interesado tenga menos de 14 años de edad.”.A través del literal b), se agrega en el inciso quinto un párrafo final que establece que si el interesado tuviere una edad igual o superior a 14 años, pero menor a 18, en caso de dar positivo el resultado del examen, se deberá informar de este hecho a su representante legal.El procedimiento de información, así como el manejo adecuado para el control, apoyo y seguimiento del paciente, queda entregado a un reglamento del Ministerio de Salud.Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptadosDiscusión general.En representación del Ministerio de Salud, su abogado indicó que el Ejecutivo tiene un interés especial en la tramitación y aprobación de este proyecto, en razón del aumento en la tasa de VIH en jóvenes cuyas edades se ubican entre 14 y 23 años.Señaló que uno de los problemas relevantes lo constituye el hecho de que los jóvenes que se encuentran en ese rango de edades no se efectúan el examen de VIH porque deben concurrir a hacérselo con sus padres o con su representante legal, ya sea padre o madre, y eso, evidentemente, les complica e inhibe, tanto en el caso de los varones como en el de las adolescentes.En tal sentido, la moción presentada en el Senado, que contó con el apoyo del Ejecutivo, es una solución hacia la resistencia de hacerse dicho examen, motivo por el cual se solicitó a la comisión su aprobación en los mismos términos en que la aprobó el Senado, ya que su objetivo es, precisamente, aumentar y fomentar la realización del examen de detección de VIH, lo que se logra -se afirma- con la eliminación de ese requisito habilitante del adolescente mayor de 14 y menor de 18 años, de concurrir a su realización con el consentimiento de su representante legal.Es claro que la detección temprana de VIH permite tomar las precauciones necesarias para evitar cualquier infección que de alguna manera pueda retardar la terapia requerida.Hizo saber, asimismo, que la detección del VIH en el adolescente, esto es, cuando el resultado del examen da positivo, obliga a notificar a los padres de manera inmediata para poder continuar con los protocolos establecidos para esos casos.Discusión propiamente tal en el seno de la comisiónSe señaló, en términos generales, que se estima conveniente y necesaria la existencia de una norma como la propuesta, pues permitiría efectuar prevenciones y dar tratamiento oportuno cuando ello se requiera.Se fue enfático en recalcar que, en caso de que el resultado del examen fuere positivo, deben ser notificados los padres o el representante legal.Votación en general del proyectoLa comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes.Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Karol Cariola, Gustavo Hasbún, Marcela Hernando, Luis Lemus, Javier Macaya, Nicolás Monckeberg, Marco Antonio Núñez, Jorge Rathgeb, Karla Rubilar, Víctor Torres (Presidente) y quien habla, Miguel Ángel Alvarado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows.También agradezco que el Presidente de la Comisión de Salud y que el Ejecutivo hayan dado prioridad a la tramitación del proyecto de ley, que no tiene su origen en una iniciativa del Ejecutivo, sino en una moción. Lo planteo, pues, a mi parecer, gran parte de la función de dicha comisión se ha dedicado durante este período a llevar adelante una agenda ideológica un poco alejada de la salud pública, materia que interesa a todos los chilenos, debido a que nos hemos preocupado de legalizar el aborto y de liberar el consumo de marihuana, dos materias que pasan a segundo plano cuando hablamos de temas tan relevantes como la detección temprana del virus de inmunodeficiencia humana (VIH).Reitero mi agradecimiento al Presidente de la Comisión de Salud y al Ejecutivo por haber dado prioridad a la tramitación de la iniciativa, sobre todo porque vemos que la cantidad de información que manejan los jóvenes permite que su vida sexual comience más temprano, pero que, como Estado, no hemos sido capaces de llevar una agenda clara y precisa, a fin de prevenir el contagio del virus del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida).Evidentemente, la posibilidad de que los jóvenes puedan realizarse este tipo de exámenes por su propia voluntad y sin el consentimiento de su representante legal o de un adulto, particularmente los mayores de 14 años y menores de 18 años, significará un avance importante en la detección temprana del VIH y en la posibilidad de que el paciente se pueda realizar un tratamiento en forma oportuna. No obstante, cuando el resultado sea positivo, el proyecto establece la obligación de notificar al representante legal del menor, que normalmente son sus padres, para que estén en antecedentes y participen en el tratamiento y la medicación.Por lo tanto, al igual como lo hicimos en la Comisión de Salud, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional al proyecto, que aborda una materia que se dejó de lado por mucho tiempo.En la actualidad, ya no nos impresionamos ni horrorizamos cuando a alguien le detectan el virus del sida, situación muy distinta a la que se vivía años atrás, cuando todos le teníamos temor a esa enfermedad. Actualmente, ese miedo y las acciones preventivas han quedado de lado.Por lo tanto, la iniciativa viene a solucionar en parte lo que no hemos hecho como Estado para prevenir el contagio del sida.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, escuché con mucha atención el comentario del colega Jorge Rathgeb, opinión que debiéramos tener todos los presentes.Por intermedio del señor Presidente, agradezco el informe del diputado Miguel Ángel Alvarado, quien, en su calidad de médico, demostró un gran conocimiento respecto del problema que vive la juventud con esa enfermedad.El informe señala que debemos estar preocupados, porque legislamos sobre el tema hace varios años, pero no hemos logrado una solución adecuada para este gran problema que está viviendo la humanidad.En las discusiones pertinentes que se sostenían hace años sobre el tema se pensaba y se decía que habíamos tomado las medidas adecuadas y que el flagelo disminuiría aunque no en el corto plazo. Además, los antecedentes que manejan los servicios de salud, y en especial los profesionales de la salud, daban a entender que en ese tiempo hacían charlas, cosa que se fue dejando de lado poco a poco. En consecuencia solicito al señor subsecretario de Salud que tome algunas notitas de lo que señalamos los legisladores más antiguos sobre el problema, quienes pensábamos que, como dije, se habían tomado las medidas adecuadas; sin embargo, hoy estamos legislando porque a lo mejor no hemos legislado bien al respecto o fuimos demasiado tolerantes en el aspecto legislativo.Por eso nos tiene preocupado lo que dispone la N° 19.779, que establece normas respecto de ese virus y de otras enfermedades catastróficas, razón por la cual la discutimos de nuevo y estamos dando a conocer lo que nos ha motivado para que aceptemos y hagamos un mea culpa sobre lo que está pasando en Chile. Otros países emergentes tienen lo que nosotros quisiéramos tener, cual es la disminución de la enfermedad; o sea, en esos países se ha legislado bien y las autoridades de los ministerios respectivos -hablamos de sus respectivas carteras de salud- actuaron como nosotros debimos hacerlo. En fin, son detalles que no está de más tener en consideración.El artículo 5° de la 19.779 establece: “El examen para detectar el virus de inmunodeficiencia humana será siempre confidencial y voluntario, debiendo constar por escrito el consentimiento del interesado o de su representante legal.”. Debería decir “debiera ser confidencial”, en lugar de “será siempre confidencial y voluntario”. Esto es lo que vamos a corregir hoy. En efecto, el hecho de que los representantes de los adolescentes deban saber que se realizarán exámenes preventivos a sus representados, se ha transformado en un obstáculo, pues, por varias razones, ese sector etario representa un bajo porcentaje en los test realizados y una prevalencia no menor de la enfermedad, comparada con la de otros grupos afectados. Debemos entender que ese bajo porcentaje de test no se condice con lo que está sucediendo en la juventud.Esta idea viene desde hace algún tiempo y se suma a lo que estamos tratando, iniciativa presentada por un grupo de senadores similar a la que patrocinamos en otros tiempos, pero como proyecto de acuerdo.Considero que debemos apoyar el proyecto en discusión cuanto antes. Aún no es tarde, ya que se debe resguardar la vida de cualquier persona que esté en condiciones de realizar una vida sexual activa, en especial la de ese sector del país que está más expuesto al contagio, lo que se logra gracias a los exámenes preventivos.Por ello, como una forma de colaborar con la salud preventiva de nuestra población, especialmente de la juventud, no cabe duda de que todos daremos el apoyo al proyecto en estudio, que beneficia a las nuevas generaciones.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco y felicito a los autores de la moción, que pudimos analizar en la Comisión de Salud gracias a que la propia comisión resolvió legislar rápidamente sobre un tema que, tal como lo decían mis colegas, se ha transformado en una situación compleja que debemos abordar.El proyecto tiene un objetivo bastante concreto, cual es eliminar de la ley el requisito del consentimiento del representante legal de aquellos jóvenes mayores de 14 años y menores de 18 años que quieran realizarse el examen de detección del VIH.Al contrario de lo que uno piensa, en nuestro país el VIH no ha retrocedido. De hecho, un estudio del Centro de VIH del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, realizado en agosto del presente año, señala que en nuestro país existen más de 30.000 personas diagnosticadas con VIH, pero se estima que existen entre 20.000 y 25.000 personas infectadas, pero no diagnosticadas. En ese contexto, existe preocupación por aumentar los mecanismos de detección de esa enfermedad.Entre 1999 y 2013, fue en la población más joven de nuestro país donde proporcionalmente aumentó de manera más importante el contagio, lo que es doblemente preocupante. En el grupo de jóvenes de edades entre 15 y 19 años el alza es de 125 por ciento, mientras que en los jóvenes entre 19 y 24 años, el aumento ha sido de 113 por ciento.Estas cifras se condicen con lo señalado por el Ministerio de Salud respecto de que en Chile solo el 7 por ciento de la población sexualmente activa se ha realizado el examen, y 44 por ciento de los que son notificados de tener el virus, lo hacen en etapas tardías, cuando a veces el tratamiento ya no es efectivo.El proyecto de ley, mediante la modificación de los incisos primero y quinto del artículo 5º de la ley N° 19.779, que establecen las normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana, elimina un importante desincentivo para que los jóvenes se practiquen el test.El examen para detectar el VIH mantiene su carácter confidencial y voluntario. Sin embargo, elimina el consentimiento del representante legal del joven para realizárselo. Así, los jóvenes mayores de 14 años y menores de 18 años de edad podrán ir de manera voluntaria a los centros de salud, sin contar necesariamente con el consentimiento de su tutor o representante legal.Ahora, es bueno aclarar que se tomó una prevención. ¿Qué pasa si el resultado del examen confirma la presencia de VIH? En ese caso, su representante legal debe ser informado, porque así se asegura que esos jóvenes recibirán un tratamiento oportuno.Un reglamento del Ministerio de Salud establecerá el procedimiento de información, así como el manejo adecuado para el control, apoyo y seguimiento del paciente.Considero que se trata de una gran iniciativa, pues promueve y desarrolla políticas de educación sexual en los jóvenes, evitando desincentivos perversos que nos han llevado a una situación sanitaria que puede transformarse en grave para el país. Es lamentable que haya tantas personas que puedan estar contagiadas y no se hayan realizado el examen.Debido a su falta de educación sexual, los jóvenes no toman medidas de seguridad en su actividad sexual, a lo que debemos sumar que ha disminuido el promedio de edad de la iniciación sexual, lo que es un elemento a considerar en la expansión de esta enfermedad. Tal como señalé, solo el 7 por ciento de la población sexualmente activa se realiza este examen, y el 44 por ciento de quienes son notificados lo hacen en etapas tardías.Aprovecho esta oportunidad para hacer un llamado a todas las personas, más allá de los jóvenes, para que se realicen el examen de VIH.Debemos considerar la detección temprana del virus del VIH como un tema de interés sanitario nacional, pues nos permite mejorar la calidad de vida de muchas personas. No podemos reducir esto solo a una pequeña transformación en una ley.Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor el proyecto de ley, que esperamos se convierta en ley de la república lo antes posible.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero relevar la importancia de tomar conciencia de la dimensión de la realidad sexual de jóvenes adolescentes de nuestro país y, en particular, el iniciación y comportamiento de vida sexual activa. Al inicio de esta epidemia, en los años 80, eran otros los grupos de alto riesgo que acaparaban nuestra atención. Hoy, lamentablemente, son nuestros adolescentes.Según los datos que arroja la VII Encuesta Nacional de la Juventud, el 47,9 por ciento de los jóvenes entre 15 y 19 años declara haberse iniciado sexualmente. En relación con los contagios de VIH, entre el 2009 y 2013 se detectaron 390 casos. Se trata de cifras que son alarmantes al comparar los casos registrados entre 1999 y 2003, cuando se registraron 168, lo que significó un incremento que llega al 132 por ciento en una década.Como en otras ocasiones, la realidad sociocultural nacional nos lleva la delantera y está pidiendo a gritos que observemos y actuemos en aras de una legislación que se encargue de resolver los temas pendientes en educación sexual de jóvenes adolescentes; tema debatido, además, en el marco internacional de los objetivos de desarrollo sustentable. Tenemos un imperativo ético y además compromisos nacionales para cumplir con ese objetivo. En este marco, se evidencia una barrera más que los jóvenes enfrentan, como es el tener que contar con el consentimiento de su representante legal -que en su mayoría son sus padres- para la realización del examen de VIH, lo que juega un rol fundamental en el proceso de prevención que debe emprender el Ministerio de Salud.Quienes estamos aquí presentes sabemos que esto no impide la entrada en vigencia de políticas y normas que permitan regularizar y reducir el número creciente de contagios con el virus y, con ello, incentivar e incrementar las iniciativas para la realización del examen, tales como el control, seguimiento y cuidado del joven y de la joven adolescente.Hablar abiertamente sobre sexualidad y relaciones afectivas sanas permite que los jóvenes accedan a una clara información respecto al VIH/sida, ofreciéndoles abarcar los conocimientos necesarios claves para su autocuidado y protección, reconociéndoles con ello poseer la facultad de optar por las medidas óptimas y pertinentes para su bienestar personal. Con ello me refiero a acceder y manejar las medidas de prevención, además de la facilidad de optar por la realización del examen del VIH para diagnosticar a tiempo el virus y comenzar su tratamiento en forma oportuna. Sin embargo, el desafío que nos queda como Estado es formular una política pública, comprensible para nuestros adolescentes, que les entregue las bases necesarias para ejercer una sexualidad sana, prevenir enfermedades y que los motive a realizarse este examen sin dificultades cuando sea necesario.Desde ya anuncio mi voto a favor, así como el de toda la bancada del Partido Radical.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows.En primer lugar, agradezco la actuación de la Comisión de Salud, pues existió una disposición transversal de los parlamentarios que la conforman para asumir con prontitud la tramitación de este proyecto de ley, en el entendido de que su contenido dice relación con el problema de salud que han expuesto quienes me han antecedido en el uso de la palabra, que es latente y preocupante en nuestro país, porque ha sido progresivo en los últimos años.Se ha hablado de la variación de los índices de contagio de VIH y, obviamente, de su focalización en menores de edad. También se ha hablado de la baja connotación que ha tenido la realización del examen de pesquisa que pueda permitir un tratamiento oportuno.El VIH es un tema que, a mi juicio, debe ser analizado en el contexto global y no solo en relación con la pesquisa, aunque entiendo que esta es bastante importante para el tratamiento precoz. En consecuencia, debe ir aparejado de medidas que permitan prevenir el contagio. Hace algunos años existieron campañas publicitarias que permitían tener conocimiento suficiente para evitar el contagio y hoy debemos reforzarlas, para impedir que este siga aumentando de manera progresiva. Todo lo anterior debe ir aparejado -insisto- con medidas que faciliten el acceso a la realización de un examen que no tiene como objetivo el no contagio -la campaña de prevención-, sino la pesquisa temprana y, con ello, también el tratamiento temprano, que tiene buenos resultados en las personas contagiadas por el VIH.En ese sentido, este proyecto facilita la puerta de entrada a aquellos pacientes de entre 14 y 18 años que se puedan ver inhibidos de acercarse a un centro asistencial para realizarse el examen, puesto que hasta la fecha se requiere autorización del tutor legal.Por esa misma razón, logramos convenir una redacción que va a resguardar algunas cosas que eran preocupaciones de varios señores parlamentarios -por lo demás, muy legítimas-, que tenían relación con el flujo de información entre el paciente y su familia, en el entendido de que estamos hablando de mayores de 14 años y menores de 18.En ese aspecto, hubo completa predisposición para respaldar esta medida y quitar la obligación de que el representante legal tenga que autorizar la realización del examen, con la salvedad de que, si el resultado es positivo, se entregará la información a su representante legal y, de esa manera, cumplir con la entrega de información a la familia, la cual puede terminar siendo muy importante desde el punto de vista de adherir mejor al tratamiento si así se requiriera.Por lo tanto, pido a esta honorable Sala que respalde, ojalá de manera unánime, un proyecto de ley que está bien inspirado y que nos va a ayudar bastante en la pesquisa temprana de esta patología en un grupo etario en que va aumentando día a día el contagio de VIH. Obviamente, al tratarse de una medida sanitaria y exenta de dificultades ideológicas, no debería presentar mayores complejidades para ser aprobada -espero que así sea-, tal como lo fue en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo al subsecretario de Salud, presente en la Sala. La población afectada hoy por el VIH va claramente en ascenso. Lo que antes era minoría hoy ha llegado a cifras alarmantes. El último estudio realizado por el Departamento de Epidemiología del Hospital Clínico de la Universidad de Chile arrojó que los contagios por VIH aumentaron en 68,7 por ciento en los últimos diez años en Chile ante la falta de campañas y medidas de protección eficaces, situación que afecta principalmente a los jóvenes de entre 15 y 24 años. El mismo estudio indicó que en Chile hay más de 30.000 casos confirmados de VIH, lo que significa un aumento de los contagios en los últimos diez años de 67,8 por cientoLamentablemente, el tema de la infección por VIH puede estar olvidado en nuestro país y hasta puede parecer que ha pasado a segundo plano, pero hay que tener mucho cuidado, porque no está en absoluto controlado. Ha habido una tremenda negligencia por parte del Ministerio de Salud en cuanto a tomar el toro por las astas en esta materia.Ahora, lo más preocupante es que, si bien el contagio ha aumentado en todos los segmentos etarios, precisamente en la población más joven ha aumentado de manera más importante, ya que, según el mismo estudio, en el grupo de jóvenes de entre 15 y 19 años el alza de contagios ha sido de 125 por ciento, mientras en los jóvenes de entre 19 y 24 años el aumento fue de 113 por ciento.Claramente, la exigencia de autorización o presencia del representante legal a la hora de la toma de exámenes a menores es un elemento detractor a que los jóvenes accedan a practicarse el examen, ya sea por temor, por vergüenza o, simplemente, por pudor.Por lo tanto, con estos antecedentes, es muy pertinente modificar la presencia obligatoria del representante legal y rebajar el techo a los 14 años, ya que claramente los estudios arrojan que el aumento del virus se ha dado, insisto, en los jóvenes de entre 15 y 19 años. Sin embargo, aprovecho la oportunidad para, más allá de la rápida aprobación que se debe dar a este proyecto, hacer un llamado de atención a las autoridades del área de la salud para que adopten medidas para aumentar las campañas preventivas y tomen como referencia los mecanismos que la propia Organización Mundial de la Salud recomienda y considera claves para enfrentar esta situación.Veo cómo en mi región se bota la plata en campañas del Ministerio de Salud, que más bien son propaganda política que difusión de políticas públicas. Por lo tanto, al menos en ese aspecto, no creo que sea problema reorientar hacia lo que verdaderamente importa. Sin ser experto, me atrevo a aventurar que la obligación de educación en esta materia debería ser cumplida en forma muy importante por parte del Ministerio de Educación, a través de programas de educación sexual responsable, preventiva y tratativa, de lo que hasta ahora he visto muy poco.He dicho. 
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, ojalá que esta iniciativa, que es muy importante, porque está orientada principalmente a los jóvenes, sea un estímulo para retomar un tema que parece que en Chile se ha tratado con cierto relajo. Incluso, hay expertos que plantean que esta epidemia -porque eso es- no estaría controlada en Chile y dan cuenta de que en los jóvenes de entre 15 y 19 años ha aumentado en 125 por ciento, lo que es dramático.Entonces, las campañas son importantes, sobre todo en el ámbito de la educación. Las campañas tienen que estar orientadas a los ámbitos de la salud y de la educación. Hay que hablar con franqueza y sin tapujos los temas relacionados con la sexualidad. La sociedad ha cambiado radicalmente y los jóvenes también, pues tienen acceso a las redes sociales, las cuales manejan a temprana edad y mucho mejor que los adultos.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al subsecretario de Salud Pública que el ministerio debe retomar el tema de la educación. Se debe hablar con franqueza acerca de las medidas de protección en las universidades y en los colegios, como, por ejemplo, de lo que puede ayudar el uso del condón, que es un tema que no se habla francamente.A todas las personas que tienen problemas valóricos y de otra índole hay que hacerles ver, con evidencia científica, cómo estas medidas han permitido bajar los niveles de contagio en el mundo.Por otro lado, hay que decir que en Chile, aparte de haber aumentado el contagio, sobre todo en los más jóvenes, también existen situaciones de alto riesgo en poblaciones de migrantes -a las que apoyamos, pero es una realidad-, por lo que debería existir mayor control en el ámbito de la prevención y de la educación.Por otra parte, existe un resurgimiento, que conoce muy bien el señor subsecretario, de enfermedades que parecían extinguidas en nuestro país, como la tuberculosis.Desde el punto de vista legal, no se puede hacer todo. El proyecto debe constituir un mensaje para que la sociedad y la familia chilena discutan este tema y los jóvenes acudan a realizarse el examen, porque si seguimos con estos niveles de contagio, esta epidemia va a ser permanente y tendrá consecuencias sanitarias y económicas catastróficas. Debemos agradecer que el Ministerio de Salud ofrezca la terapia en todos los servicios de salud, pero debemos entender que los recursos financieros son escasos.Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia apoyará esta iniciativa, para que retomemos y discutamos sobre este tema en el país.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Para concluir el debate, tiene la palabra el subsecretario de Salud, señor Jaime Burrows.El señor BURROWS (subsecretario de Salud).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las señoras diputadas y a los señores diputados. Hago un reconocimiento por la presentación de esta moción, cuyo apoyo nos llena de satisfacción, pues surge de los propios legisladores y cuenta con el respaldo del Ejecutivo.Además, quiero subrayar que el apoyo de los parlamentarios ha sido transversal, pues el proyecto fue aprobado por unanimidad en el Senado y en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados. Por lo tanto, esperamos lograr un buen resultado cuando se vote en la Sala de esta Corporación.Como ha quedado dicho, ha habido un aumento en las tasas de transmisión del virus VIH, un tema de preocupación no solo en nuestro país, sino que en el mundo entero. El tema no solo depende de la capacidad o del enfoque que le den las campañas sanitarias del Ministerio de Salud, sino de estrategias mucho más globales. En tal sentido, la OMS ha propuesto un cambio en la estrategia, que ha denominado 90/90/90. ¿Qué significa eso? En primer lugar, que el 90 por ciento de los pacientes que están diagnosticados de VIH reciban tratamiento. Es un cambio respecto de la propuesta anterior, que dependía de la carga viral y de las repercusiones que tenía la infección en el paciente. Repito: ahora, al menos el 90 por ciento de los portadores del virus debe seguir un tratamiento. Ahora bien, de esos portadores, el 90 por ciento debe estar diagnosticado. Eso requiere de un mayor esfuerzo, y este proyecto de ley va en esa línea.Finalmente, esperamos que los tratamientos sean lo más efectivos posibles. El 90 por ciento de los pacientes presenta una carga viral indetectable. Para ello, estamos tomando medidas y adecuando nuestros esquemas de tratamiento para hacerlos más eficaces. Prontamente, el Ministerio de Salud publicará una nueva guía o protocolo para el tratamiento de esta sintomatología, que está garantizada por el GES.Agradezco a las señoras diputadas y a los señores diputados por el tiempo que se me ha concedido.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, como ha destacado la diputada Denise Pascal, nos parece que el proyecto tiene un muy buen espíritu.Cabe considerar que esta iniciativa se originó a partir de la polémica causada por una publicidad de la empresa Clorox, de artículos de aseo, que aseguraba que tales utensilios eran “la pareja perfecta para la mujer de hoy”, con lo cual se asumía que la mujer está vinculada solo a tareas de la casa. Se entiende que la publicidad sobre artículos de aseo no es para las mujeres, sino para el hogar, y la limpieza del hogar es responsabilidad de todos.De acuerdo con el informe del proyecto, este tipo de anuncios publicitarios no contribuyen en nada a avanzar hacia la igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y hombres, ni menos a generar un cambio cultural para lograr en Chile una verdadera corresponsabilidad en la crianza y en las tareas del hogar, que no son resorte exclusivo de las mujeres. Lo hemos dicho en diversas ocasiones: es necesario que en nuestro país no solo hagamos cambios legislativos, sino que también, por sobre todo, apuntemos a transformaciones culturales. Recientemente hubo una situación bastante lamentable: en un acto público se hizo la utilización de la mujer como objeto. El texto original del proyecto establecía que se sancionará a quien, a sabiendas o debiendo saberlo y a través de cualquier tipo de mensaje publicitario, promueva estereotipos negativos hacia la mujer, con una multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales, equivalentes hoy a cerca de dos millones trescientos mil pesos, conforme al artículo 24 de la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. El problema radica en que la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores regula las relaciones entre proveedores y consumidores, por tanto, para que la trasgresión de la norma genere la sanción, esta debe realizarse en el ámbito de una transacción comercial y que sea un consumidor quien realice el reproche y no cualquier persona. Ese fue uno de los primeros problemas que se detectaron. Por eso, el proyecto fue modificado en orden a que la norma que se crea sea incorporada, no en la ley del consumidor, sino en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, que establece que si por cualquier medio de comunicación social se promueven estereotipos negativos hacia la mujer mediante mensajes publicitarios, estos se sancionarán con una multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales. Muchos estamos de acuerdo con el principio y con el objetivo de fondo del proyecto. Sin embargo, nos parece que se producirá un problema a raíz de la indefinición con que quedará el concepto de “estereotipo negativo”, toda vez que la calificación de este concepto quedará al arbitrio del juez. En consecuencia, podrían considerarse todos los aspectos o no considerarse ninguno. Obviamente, ello siempre deberá responder a un contexto y a un criterio. Por ejemplo, la maternidad no es un estereotipo negativo en sí, pero fomentar la comprensión de que el único rol de la mujer es el cuidado de los hijos y de la casa sí puede serlo. Esto podría generar confusión. El concepto de estereotipo negativo definido en el proyecto parece ser un tanto vago. En el derecho comparado se establece y reprocha la publicidad sexista como aquella que utiliza a la mujer y su imagen como objeto de consumo. Nosotros creemos que esa es la línea de definición política que debe existir en un proyecto de ley que sanciona ese tipo de acciones. Por ello, el concepto de “estereotipo negativo” no debe quedar tan abierto o tan vago como figura en el proyecto.Cabe hacer presente que existen otros problemas relativos a la discriminación de género que son más graves que la publicidad: la paridad de salarios -a igual pega, igual paga-, y la discriminación al acceso laboral de la mujer por temor de los empresarios a que se embarace y haga uso del fuero maternal. Son asuntos pendientes de abordar. Por ello, hemos presentado algunos proyectos de ley para establecer el principio de igualdad de remuneraciones, y para extender el fuero parental al padre y no solo a la mujer trabajadora, de modo que no existan discriminaciones. Son elementos complementarios que no se contradicen unos con otros.Ahora bien, debido a la indefinición del concepto de “estereotipo negativo”, solicitamos, por medio de una indicación ya presentada, que el proyecto de ley, que ya fue revisado por la Comisión de Familia, en la que se estableció que la norma que crea se introduzca en la ley N° 19.733 y no en la N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, que también sea revisado por la Comisión de Cultura, a fin de que tenga un segundo informe en el que se mejore su redacción final. Nos parece que esta iniciativa debe aprobarse, pero no con la indefinición señalada, que a muchos de nosotros nos genera dudas para aprobarla tal como está.Espero que la solicitud de que el proyecto sea revisado por la Comisión de Cultura sea acogida por la unanimidad de la Sala.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor referido al proyecto de ley que establece normas sobre la protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer, a través de mensajes publicitarios.Quisiera que el contenido de este proyecto de ley fuera más entendible para la gente a la que le entregamos esta información en los distritos que representamos, porque, a mi juicio, es muy importante que se promuevan iniciativas de esta naturaleza. Es posible que se le hagan algunas alteraciones, porque la iniciativa es susceptible de ser mejorada.En el fondo, hoy Chile se enfrenta a una situación que pareciera ser que para algunos no existe.Estamos en una sociedad en que la incultura, a través de los medios de comunicación, se hace cada día más presente. Al respecto, una de las formas de trastornar las percepciones de la ciudadanía proviene precisamente de los medios de comunicación. Estos, en el afán de buscar ganancias rápidas e incidir directamente en el consumo diario, utilizan a la mujer con más facilidad que al hombre. Mujeres semidesnudas, mujeres provocativas, mujeres que muchas veces no tienen nada que ver con el prototipo de la mujer chilena; mujeres rubias, de ojos verdes, espectaculares ofrecen a través de esos medios productos que no siempre son de uso habitual de las sencillas familias de Chile, incitando a la gente a hacer compras innecesarias. En pocas palabras, eso degrada a la mujer más que el machismo chileno imperante a lo largo y ancho de nuestra patria. De esa manera, un proyecto de ley como este -la bancada del Partido Radical lo respaldará con fuerza- viene a poner un poquito de remedio a una situación que me tiene preocupado desde hace muchos años, y también a otros colegas. Con qué facilidad hemos caído en la vulgaridad y con qué facilidad -insisto- los medios de comunicación usan y abusan de micrófonos y cámaras para hacer que nuestra población se suma en la mediocridad cultural.Algunas veces, las personas encienden el televisor mientras se están levantando temprano en la mañana. No sé si ustedes se han dado cuenta de que en ese horario hay decenas de saltimbanquis distribuidos en los matinales de las distintas cadenas de televisión. En cada programa hay cinco, seis, siete u ocho señores cobrando sueldos millonarios, dando saltos y hablando cosas que en nada contribuyen a enriquecer culturalmente a Chile.Somos uno de los países más ignorantes del mundo; acabamos de ser sancionados en materia deportiva porque no sabemos respetar a nuestros adversarios; vamos por la calle insultando a medio mundo; no respetamos los reglamentos, no sabemos vivir en comunidad. No estoy diciendo que esto sea un caos social total, pero hay algunas cositas que podríamos mejorar si proyectos de ley de la naturaleza del que nos ocupa, como señaló la diputada Cariola, fueran remitidos también a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y a la de Educación. Pongámosle coto, terminemos con este uso y abuso del estereotipo de la mujer en el sentido de que solo sirve para lavar la loza, planchar, regar el jardín, vestir a los niños, como si estuviera maniatada intelectualmente. No será beneficioso para nuestra sociedad seguir con la comodidad de sentirnos superiores a la mujer en algunos aspectos, en circunstancias de que eso no es así.El señor Presidente disculpará mis expresiones, pero estas tienen que ver más que nada con una observación sobre cómo los medios de comunicación tienen a algunos opinólogos en sus programas, a gente que no ha estudiado nunca una cerrera, ni siquiera Periodismo, que de ética sabe lo mínimo y se permite el lujo de insultar a medio mundo. Desgraciadamente, algunos de nosotros también caemos en esos vicios y repetimos expresiones que nunca jamás debieran decirse en el hemiciclo, y menos en los medios de comunicación.Señor Presidente, ojalá que el proyecto se remita a las comisiones de Cultura y de Educación, para enriquecerlo. Asimismo, que el Ministerio de Educación, que el Consejo Nacional de Televisión, que la ética periodística se hagan presentes y determinen que actitudes como la que nos ocupa se vayan quedando en el pasado prehistórico de nuestro país y no en el Chile moderno que todos soñamos.He dicho.
La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, la verdad es que estar legislando para sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer habla de lo mucho que nos falta como sociedad para respetarnos, y en especial para respetar a la mujer.Sin embargo, los hechos han demostrado que esto finalmente es una necesidad, ya que los límites se han traspasado desde las distintas esferas de nuestra sociedad. La semana pasada vimos el bochornoso episodio de Asexma, que involucró a ministros de Estado e importantes personeros políticos, el cual, por cierto, es absolutamente reprochable e injustificable.Tanto hombres como mujeres debemos modificar los patrones socioculturales que se han creado por años en nuestra sociedad y que, finalmente, hoy se han vuelto costumbre. Para contribuir a ello se trabajó en el proyecto de ley en discusión. Por supuesto, agradezco a la diputada Nogueira que nos haya invitado a patrocinarlo.Lo que hace esta iniciativa es muy simple, pero a la vez importante, porque por primera vez en nuestra legislación se sancionará al que por cualquier medio de comunicación social, a sabiendas o debiendo saber, promueva a través de mensajes publicitarios estereotipos negativos hacia la mujer.¿Por qué es importante establecer dicha regulación? Porque habrá mucho más cuidado respecto de la forma de referirse al género femenino. Con ello contribuiremos a eliminar los prejuicios y las prácticas consuetudinarias que están arraigados en nuestra sociedad, basados en la idea de superioridad de los hombres respecto de las mujeres y en la existencia de funciones estereotipadas de hombres y mujeres.No obstante, es evidente que este proyecto es solo un paso. Sería absurdo pretender que con él solucionaremos y dejaremos atrás los siglos en que se nos ha discriminado y subvalorado. Sabemos que es necesario ir más allá. Se nos ha discriminado en cosas muy cotidianas. Por ejemplo, para el sistema de salud somos más “caras”, las pensiones que recibimos son mucho más bajas que las de los hombres; para qué referirnos a las diferencias remuneracionales. La verdad es que la lista de inequidades todavía es bastante abultada. Por último, como manifesté, es lamentable que debamos legislar para que se nos respete; pero no nos queda otra alternativa si queremos luchar por una sociedad en que efectivamente el rol y el valor de la mujer sean reconocidos por todas y por todos. Al menos este es un paso en la lucha que tanto ha costado por que nuestros derechos sean reconocidos.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, creo que esta es una muy buena idea, pues la violencia simbólica de género es algo que debemos erradicar. La violencia simbólica contra la mujer está absolutamente presente. Muchas veces nos quedamos solo con aquella que probablemente para nosotros es mucho más chocante, por ejemplo, que haya mujeres que deban cubrir su rostro, para nuestra cultura es absolutamente aberrante. Pero también nos parece que constituye violencia simbólica el que las mujeres tengan que aparecer semidesnudas en la publicidad que se hace para que una empresa pueda vender una marca de cerveza o cualquier otro producto. Es chocante que se utilice a la mujer como un objeto, como un objeto de marketing, como un objeto de venta y no como un sujeto de derecho. Eso es absolutamente denigrante. Por tanto, ¡bienvenido sea todo lo que podamos hacer para poder eliminar eso! Además, nos encontramos tramitando este proyecto una semana después del famoso regalo de la muñeca inflable, situación que obviamente da cuenta de que como sociedad todavía tenemos mucho que avanzar para saber qué se puede hacer y qué no, y también cómo reaccionar ante hechos como ese. Sin embargo, coincido con lo que señaló la diputada Cariola. A mi juicio, este proyecto, que puede ser muy bien intencionado, tiene un problema de eficacia jurídica, cual es que sus conceptos son vagos e imprecisos, y lo son porque lo que se planteaba es, de alguna manera, un juicio de valor, y, por tanto, muy difícil de objetivar a efectos de establecer un sanción.Por ello, de partida, habría que cambiar el nombre a la moción, porque la indicación aprobada en la comisión cambió completamente el sentido del proyecto, y ahora consiste en intercalar un artículo 31 bis en la ley Nº 19.733, que sería del siguiente tenor: “El que por cualquier medio de comunicación social, a sabiendas o debiendo saber, promueva a través de mensajes publicitarios estereotipos negativos hacia la mujer, será sancionado con multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales.”.Cabe preguntarse, entonces, cuáles son los estereotipos negativos hacia la mujer, qué se entiende por estereotipos negativos. Porque lo que para algunos puede ser un estereotipo negativo, para otros puede no serlo. ¡Es algo absolutamente subjetivo! Para algunos, la imagen de la mujer dueña de casa que se dedica ciento por ciento a su familia puede ser un estereotipo negativo, pero para otros puede no ser asíPor lo tanto, me parece que se requiere una segunda discusión para alcanzar mayor precisión jurídica, más certeza conceptual. Si no lo hacemos, terminaremos aprobando una norma muy bien intencionada, pero carente de eficacia jurídica.Es necesario definir cuáles son los estereotipos negativos, qué se entiende por estereotipo negativo, porque en el proyecto no figuran siquiera por vía ejemplar. En consecuencia, tenemos un problema grave: estamos estableciendo una multa sin definir cuál es la conducta específica que se sanciona.Felicito a las autoras y autores de la moción -ya que algunos son varones-, pero advierto que si realmente queremos que esta iniciativa surta efectos, debemos incorporar un concepto que sea indiscutible, indubitado, claro, nítido, de la conducta que se tipifica, o incorporar en la propia norma una definición de estereotipo negativo, para que sepamos con certeza qué debe entenderse por ese concepto, para lo cual incluso se puede recurrir a los ejemplos, incorporando una enumeración no taxativa y dejando un numerus apertus que permita incluir otras conductas o estereotipos similares.En definitiva, considero que desde el punto de vista de la técnica legislativa, este proyecto requiere un perfeccionamiento, por lo que pido que, por cierto con el apoyo de los mocionantes, no lo votemos en particular en estos términos. Solicito que lo votemos en general y que, una vez aprobado, lo devolvamos a la comisión para que haga las precisiones que se necesitan, de manera que tenga la precisión jurídica que se requiere.Señor Presidente, quizás podría recabar la unanimidad de la Sala para proceder en esos términos. Creo que nadie podría estar en contra de aprobarlo en general y devolverlo a la comisión para segundo informe. Así resolveremos este problema jurídico que, en mi opinión, es urgente despejar.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Señor diputado, ya acordamos por unanimidad que el proyecto pase a la Comisión de Cultura. Por consiguiente, hoy solo lo votaremos en general.Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la verdad es que esta moción parlamentaria, que es una iniciativa de diputadas de la UDI e independientes, expresa lo que está pasando cotidianamente con las mujeres de nuestro país, en cuando son miradas como objetos.Se trata de un proyecto muy simple, que, sin duda, puede perfeccionarse en cuanto a qué se entiende por estereotipo negativo de la mujer, aunque de eso podemos hacernos una idea de fondo si prestamos atención a cómo durante las últimas décadas se ha ido utilizado la imagen de la mujer en los anuncios publicitarios de las grandes empresas, que solo buscan obtener ganancias con rapidez, sin mirar cómo están afectando a la sociedad en su conjunto.Esa situación produjo inquietud en un grupo de diputadas y las llevó a presentar esta moción, razón por lo cual las felicito.En la Comisión de Familia discutimos durante dos sesiones qué se entendía por “estereotipos negativos hacia la mujer” y sobre los alcances de esta iniciativa, y concluimos que no cabe duda en cuanto a que, no obstante todos los proyectos de ley que hemos aprobado sobre la materia, aún no hay igualdad ni equidad de género para las mujeres en nuestro país.Esa es la razón por la cual aprobamos el proyecto y decidimos traerlo a este espacio, porque nos pareció importante que se diera una discusión de fondo sobre este tema en la Sala, en especial por acontecimientos recientes, como lo ocurrido en Asexma, la mal llamada “broma” que allí ocurrió -así la llamaron-, eso de entregar una mujer de plástico para que “incentivara” la economía.Creo que podemos encontrar esa misma visión de la mujer en la promoción de muchos productos en nuestro país; tenemos desde el spot del trapero, de Clorox, hasta la publicidad de algunas empresas telefónicas, como WOM, que usan a la mujer como un objeto, en vez de considerarla como un ser humano al que hay que respetar.Estoy de acuerdo con que el proyecto vaya a la Comisión de Cultura, pero ojalá que no duerma en sus archivos, y que pronto sea ley de la república, para que, sumada al resto de la legislación que hemos promulgado sobre esta materia, logremos esa equidad, esa igualdad para la mujer que buscamos en nuestra sociedad, y que los medios de comunicación tengan un poco más de cuidado al momento de utilizar la imagen de la mujer como un objeto útil para promocionar la venta de productos y obtener ganancias rápidas para las empresas.Si uno revisa los avisos publicitarios en los periódicos y demás medios de comunicación, constata que en el 80 por ciento de ellos se utiliza a la mujer como enganche hacia el producto, lo que, desde mi punto de vista, constituye una acción de violencia fuerte contra la mujer.A ello debemos agregar que no solo se utiliza a la mujer como objeto, sino que, muchas veces, se reducen sus posibilidades de integrarse en ese camino que hemos construido con nuestra legislación, que es el camino de la igualdad de derechos en el trabajo, en los salarios y en todos los aspectos de nuestra vida en sociedad.Consecuentes con esa visión, en la comisión todos los presentes votamos el proyecto a favor, y espero que lo mismo suceda acá cuando la Sala lo vote en general, para que luego vaya a la Comisión de Cultura. Esperamos que no duerma en esa comisión, sino que esté ahí por un período corto, y que vuelva pronto a la Sala, para que podamos votarlo en particular y despacharlo lo antes posible, de manera que en el más breve plazo tengamos una ley que impida que en los medios de comunicación se siga utilizando a la mujer como un objeto de promoción de ventas.Pido, entonces, que el paso del proyecto por la Comisión de Cultura sea realmente por un período breve, que ojalá lo despachen en no más de dos sesiones, para que vuelva luego a la Sala.He dicho.
El señor ORTIZ, (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, cuando de publicidad se trata, el desprecio por la igualdad de funciones, roles y de estado entre hombres y mujeres se expande como reguero de pólvora. Todos los días, y varias veces por día, vemos propaganda de cigarrillos, bebidas alcohólicas, autos, ropa interior, calzado, línea blanca, lavalozas y un largo etcétera, en la que la figura de la mujer se muestra encuadrada en un rol forzado, impostado y, muchas veces, humillante y vejatorio, de la mano de alguna oferta súbita o de alguna voz anunciando un plañidero descuento. ¡Así es hoy la vida por estos lados del mundo!Al parecer pensamos que la mujer sigue teniendo un rol destinado solo a los quehaceres de la casa, al cuidado de niños, a ser esta especie de Penélope detrás de su proveedor, o bien la esforzada hembra multirrol, que más parece una heroína que un ser humano de carne y hueso.Así, también, día a día configuramos y construimos a través de los medios de comunicación, que se financian con la publicidad, nuestra imagen colectiva de los roles y los géneros. La publicidad machista y sexista a la cual hacen referencia las imágenes publicitarias contienen estereotipos y maquetas de los roles de género. Es un recurso viejo y permanente el que la representación del género se use en la publicidad con el fin de establecer el papel de uno de los géneros en relación con el otro para acortar distancias, o bien para establecer distancias y diferencias forzadas. La disputa de géneros o, en otro plano, la lucha de los sexos, así como la banalización y la reducción degradante de la mujer a labores consideradas menores y para las cuales está “naturalmente determinada”, resulta un gancho poderoso a la hora de construir preferencias, marcas, estrategias y campañas para ofrecer productos y captar clientes.En el derecho internacional, la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, en vigencia desde 1979, suscrita y ratificada por Chile, sostiene en la letra a) de su artículo 5 que los Estados Partes tomarán todas las medidas para “Modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres”.Esta obligación asumida por el Estado chileno prácticamente no ha sido cumplida, y debemos comenzar a hacerlo, principalmente por quienes tenemos una vocación libertaria e inclusiva y entendemos a la mujer como un ser humano de iguales capacidades y, por tanto, de iguales prerrogativas y derechos, los cuales no solo deben consagrarse normativamente, sino que también deben tener un correlato material.El proyecto no deja de ser satisfactorio, puesto que la moción busca sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer a través de mensajes publicitarios, para lo cual propone modificar la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, intercalando un nuevo artículo 31 bis, que establece la infracción a quienes promuevan a través de mensajes publicitarios estereotipos negativos hacia la mujer e impone como sanción el pago de una multa.No obstante, pese a que la intención de esta iniciativa nos parece loable -lo que ha sido dicho acá por diferentes colegas-, debe ser mejorada porque es necesario corregir algunos aspectos y definir de manera precisa otros, como el concepto ya mencionado de “estereotipos negativos” o que se proporcionen los datos necesarios para su acertada inteligencia, pues causará enormes dolores de cabeza jurisprudenciales el tener que definir y entender de forma más o menos unificada el significado de la negatividad de un estereotipo. Esta fórmula jurídica, tal vez, debió haber sido otra; pero, más allá de los aspectos técnicos, hay una idea que debe ser salvada, trabajada y llevada a puerto legislativo.Estamos completamente de acuerdo en que esta iniciativa sea vista por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y que este sea el inicio de una mejor relación y de un mayor respeto a la mujer y su imagen, lo cual nos hará muy bien como país y como personas.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que es de autoría de las diputadas de Chile Vamos, es apoyado transversalmente por todas las diputadas.Se trata de un proyecto muy simple. Solo para fijar el contexto, quiero recordar los hechos acaecidos hace unos días en la comida de Asexma. Causó repudio en todos los sectores el regalo que algunos empresarios, en presencia de candidatos presidenciales, entregaron al ministro de Economía, Fomento y Turismo, Luis Felipe Céspedes: una muñeca inflable para estimular la economía Lo que ahí ocurrió no fue solo una broma, sino algo más serio, una cosificación y denigración total de la mujer. Ello borró de un plumazo todo lo que hemos avanzado en igualdad, no discriminación y dignidad de las mujeres, y lo peor, con la complicidad de todos los presentes.Sin lugar a dudas, la dignidad de las mujeres se sigue vulnerando en múltiples espacios, y, nuevamente, con la complicidad de muchos. A inicios del presente año, la publicidad de una marca de cloro -la presento aquí- señalaba que los utensilios y limpiadores de aseo eran la pareja perfecta para la mujer de hoy. En el fondo, este mensaje publicitario nos dice que el trapero es el mejor amigo de la mujer, así como todo lo vinculado a la limpieza del hogar. Esto es indigno porque al igual que la impresentable broma en la comida de Asexma, el trapeador, la escoba y los utensilios de aseo se mostraron asociados a la mujer como si ella fuera una cosa con una única finalidad en la vida: la limpieza de la casa.Sin lugar a dudas, este tipo de publicidad es tremendamente nociva contra la noción de igualdad en dignidad y derechos entre hombres y mujeres, en especial con la corresponsabilidad en la crianza y las tareas del hogar, las que no son resorte exclusivo de las mujeres, sino de todos los integrantes de la familia, incluidos los padres u hombres que la compongan.Pero este tipo de mensajes publicitarios que se expresan a través de los medios de comunicación social no son nuevos. Ya han ocurrido en varias oportunidades, y nadie puede impedir que sigan ocurriendo, lo que inevitablemente nos lleva a que debamos hacer algo al respecto, como poner límites y racionalidad basados en los valores que inspiran nuestra sociedad, como la igualdad y la no discriminación arbitraria entre hombres y mujeres.¿Cómo permitir hoy, en el siglo XXI, que una publicidad diga: “Mi marido trapea el piso conmigo y me encanta”? Esta publicidad es de Virutex. Es absolutamente inconcebible. Además, el mensaje de violencia hacia la mujer es claramente evidente.¿Cómo es posible que una empresa de telefonía móvil, llamada WOM, muestre a un hombre que está sentado en la espalda de una mujer desnuda, que hace gestos provocativos con la boca? Esto se está dando hoy. Este tipo de publicidad es la que todos y todas conocemos, y tenemos la gran responsabilidad de ponerle fin.Por eso, el objetivo de este proyecto de ley es establecer una prohibición expresa a la publicidad que se transmite por los medios de comunicación social que promueva estereotipos negativos de género. No es muy complejo llegar a una conclusión y colegir cuál es un estereotipo negativo de género que perjudica la dignidad y valoración de la mujer. Eso no resiste mayor análisis ni requiere mayor reflexión ni profundidad.Si nos preguntamos qué son los estereotipos, cabe decir que simplemente son creencias y percepciones generalizadas acerca de las características que están mentalmente asociadas a los grupos de personas. Contienen información sobre los papeles sociales que están vinculados a los miembros de los grupos, el grado en que comparten cualidades específicas e influyen en las reacciones emocionales de quienes estereotipan, como esta publicidad, que sin duda es un estereotipo negativo hacia la mujer.¿Son todos los estereotipos malos? Claramente, no. Estos pueden producir efectos tanto positivos como negativos. En relación con los primeros, son útiles en los juicios sociales, porque en algunos casos, especialmente cuando son parcialmente correctos, pueden ser informativos, funcionales y mentalmente eficientes. Los estereotipos ayudan a predecir el comportamiento de los otros. Son mentalmente eficientes en la medida en que posibilitan realizar juicios rápidos y contribuyen a la autoprotección, ya que en situaciones de riesgo ayudan a identificar con facilidad algunas características de otras personas que pueden representar una amenaza en potencia.A pesar de estos beneficios, asimismo pueden producir diversos efectos negativos, no solo para los individuos y los grupos estereotipados, sino también para la sociedad en general, en la medida en que dificultan las interacciones entre personas de grupos sociales distintos.Así, entonces, los estereotipos negativos entorpecen la habilidad de las personas de alcanzar su potencial, ya que limitan sus elecciones y oportunidades. Están detrás de la recurrente discriminación entre hombres y mujeres, declarada o encubierta, directa o indirecta, que afecta de modo negativo la igualdad sustantiva que habría que garantizar a las mujeres.Todo esto es avalado por la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), que en el artículo 5 establece la obligación de nuestro país de tomar las medidas apropiadas para: “a) Modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres;”.Por lo tanto, aquellos que han sostenido que es difícil describir qué es un estereotipo, los invito a leer la Convención de Belém do Pará, para erradicar todo tipo de discriminación contra la mujer. Efectivamente, ahí está definido el término.Lamentablemente, nuestro ordenamiento jurídico no contiene ninguna normativa especial referida a la publicidad que genera estereotipos negativos hacia la mujer, por lo que se permite que se muestren anuncios publicitarios discriminatorios o que atenten contra su dignidad, sin prohibición ni sanción alguna, como los ya comentados.Por eso, el proyecto de ley que estamos discutiendo viene a suplir un verdadero vacío en nuestra legislación, que sin duda permitirá colaborar en la protección de la dignidad de la mujer y avanzar hacia una verdadera igualdad de oportunidades al incorporar un nuevo artículo 31 bis en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, que sanciona con multa de hasta 50 UTM -esto es, 2.299.000 pesos- al que por cualquier medio de comunicación social, a sabiendas o debiendo saber, promueva a través de mensajes publicitarios estereotipos negativos hacia la mujer.Como dije al principio de mi intervención, no podemos seguir tolerando actitudes atentatorias contra la dignidad de la mujer, de manera que esta iniciativa legal es una garantía efectiva en ese desafío que es urgente, que nos convoca a todos y a todas, y que debemos enfrentar lo antes posible.Lamento que se haya presentado una indicación al proyecto, que era de fácil despacho, porque es de sentido común darse cuenta de cómo han afectado cultural y socialmente los estereotipos negativos, especialmente en la valoración y dignidad de las mujeres en nuestra sociedad.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, creo que este proyecto merece realce. No me parece que sea de segundo o tercer orden, como en general se han tratado los temas de equidad o de violencia hacia la mujer en el país. Me parece que es un proyecto muy importante, por lo que felicito a las autoras por presentarlo, porque en nuestro país la opresión, la violencia y la discriminación hacia la mujer no han sido un fenómeno esporádico o excepcional. Muy por el contrario, su constancia ha impregnado el desarrollo histórico de la sociedad. Es un problema multidimensional, sistemático y sistémico, que no puede ser solo abordado desde una dimensión.Efectivamente, en Chile, la violencia, la discriminación y la cosificación de la mujer se expresan en distintos ámbitos. Ya hemos visto la desigualdad salarial, la desigualdad en la participación laboral, la desigualdad en el acceso a los espacios de poder y a la política; las diferencias y discriminaciones en el plano de la salud, de las pensiones, etcétera. Tenemos un conjunto de elementos concretos que constituyen un todo sistemático de discriminación y violencia social hacia la mujer.Pero también hay que añadir lo que compone el discurso hegemónico, no solo aquello que constituye una práctica en las relaciones humanas, sino el discurso mismo, lo que desde chicos se nos transmite en la universidad y en las actividades de los colegios y jardines infantiles, cuando se juega y se realizan fiestas de disfraces, en que la publicidad también contribuye a reforzar ese discurso hegemónico, donde la mujer juega un rol y el hombre cumple otro distinto, y eso se nos enseña desde chicos y se nos sigue transmitiendo hasta edades avanzadas.Por lo tanto, la publicidad y los mensajes a través de los medios de comunicación son un elemento importante y fundamental desde el punto de vista de normar y establecer sanciones concretas que impidan seguir reproduciendo discursos con publicidad sexista. Señor Presidente, señalo esto porque hemos visto en Chile y en el mundo ejemplos de publicidad como la que mencionó la diputada Nogueira, del tipo “me gusta que mi marido trapee el piso conmigo”, o algo parecido. También hemos visto otra publicidad donde aparece una mujer con las piernas cruzadas, pero en el momento en que un hombre le entrega un anillo de matrimonio, las piernas de la mujer se abren. En fin, existe un sinfín de avisos publicitarios que atentan contra la dignidad humana y contra toda posibilidad de construir una sociedad donde las mujeres y los hombres realmente sean libres y tengan garantizado su pleno desarrollo y el respeto de sus derechos.Al respecto, creo relevante señalar lo importante que resulta que una sociedad no reproduzca roles de género. El hecho de que una sociedad no ejerza violencia contra la mujer también constituye un paso para terminar con este mal que, quizás, veladamente también va dirigido al hombre. Desde pequeños se les dice a los niños que no deben llorar, porque solo lo hacen las niñas. También se les inculca que deben ser los proveedores, los machos de la casa y los que deben generar dominio sobre las mujeres. Pues bien, si esos niños no consiguen alcanzar en la adultez esos patrones masculinos que la sociedad les impone, ello puede traducirse en frustración, violencia física y depresiones, o en violencia psicológica verbal contra la mujer que los amenaza en ese rol que no pueden cumplir y que -repito- la sociedad les impone.Tenemos el problema de un sistema machista y sexista que evidentemente afecta a las mujeres, que se traduce no solamente en menosprecio y cosificación, sino en femicidios; pero también afecta y trastorna el desarrollo psicológico y social de los hombres de nuestra sociedad.Por eso, considero que esta es una buena iniciativa. Comparto que debe explicitarse que las sanciones deben ir dirigidas hacia la publicidad sexista más que a los estereotipos negativos. En tal sentido, el derecho comparado tiene mucho que decir. Hay fundaciones y organismos internacionales que ya han establecido una especie de catálogo -más específico e, incluso, más amplio- para identificar la publicidad sexista. Va más allá de los estereotipos y apunta a los modelos que consolidan pautas tradicionalmente fijadas por cada uno de los géneros.En nuestro país -menos mal que el Congreso Nacional ha evolucionado en esta materia-, hasta hace un tiempo, hablar del acceso de la mujer a la educación era sinónimo de sacarla de los roles tradicionalmente vinculados a la casa. En su momento se defendía como una tradición que la mujer permaneciera en el plano doméstico. Educarla era un tema que violentaba ese rol asignado. Lo mismo pasaba con la participación electoral. Hoy las mujeres podemos votar, estudiar, educarnos, etcétera, todavía con ciertos problemas de desigualdad. Con todo, los modelos asociados a ciertas pautas tradicionalmente fijas se siguen reproduciendo en nuestra sociedad.Hay otras pautas que se vinculan con fijar estándares de belleza femenina. El hecho de que en este mismo espacio se diga que las mujeres lindas son las rubias y de ojos claros es un problema. La belleza no está radicada necesariamente en esos patrones de belleza. También se ejerce presión sobre el cuerpo femenino a través de determinados tipos de productos. Cuando un producto se asocia al cuerpo femenino se venden en conjunto.También ocurre que se presenta el cuerpo de la mujer como un espacio de imperfecciones que es necesario corregir. Es a las mujeres a quienes hay que regalarles productos de belleza, porque una mujer de edad tiene que preocuparse de las arrugas, de que ciertas partes del cuerpo se empiezan a deteriorar. Ello no ocurre con los hombres. Se sitúa a la persona femenina en una posición de inferioridad y de dependencia, excluyendo a las mujeres de las decisiones económicas de mayor relevancia. Los temas económicos son del hombre, y este tiene que estimular la economía como estimula a la mujer.Se aleja a las mujeres de los espacios profesionales socialmente prestigiosos y se les asignan roles de limpieza, cuidado y alimentación familiar. ¿Por qué se justifica la desigualdad de salario? Porque la mujer es la que está dedicada al plano doméstico y de la crianza. El hecho de que participe en lo laboral es un tema anexo, un complemento. De esa manera -repito- se justifica que se le pague menos que al hombre.Asimismo, se muestra como natural que la mujer se adecue a los deseos y voluntad de las demás personas. La mujer está para la atención de los niños, del marido, de los hermanos, de la madre. En fin, la mujer siempre tiene que estar, o es mejor mujer si satisface mejor las necesidades de otros y no sus propias necesidades. Además, se representa el cuerpo femenino como objeto. Esto ya lo hemos visto y es lo más común. Me refiero a la cosificación de la mujer. También la mujer es incapaz de controlar sus emociones (la mujer histérica). Siempre la histeria está asociada a la mujer. Por lo tanto, hay que controlarla, hay que ponerla en orden. Eso está a un paso de justificar la violencia contra la mujer, porque esta no puede controlarse por sí misma.Espero que el proyecto no solo se traduzca en sanciones, sino en una invitación a que haya un nuevo tipo de publicidad, a lo que insto. Es posible hacer otro tipo de publicidad más educativa para hombres y mujeres, y que la relación que se exhiba entre hombre y mujer no solo se dé en el plano del deseo sexual, sino también en el de amistad, fraternidad y compañerismo.También llamo a cuidar el lenguaje desde la política. Hemos escuchado a parlamentarios decir en esta Corporación “Miss comunismo”, o que estamos para prestar el cuerpo. ¡Ojo con eso! ¡Ojo con lo que transmitimos desde la política! Lo vimos en las pasadas elecciones municipales. Para graficar su calidad de “todo terreno”, un candidato a concejal exhibió la figura de un camión recorriendo el cuerpo de una mujer rubia. Es decir, también nosotros reproducimos ese discurso hegemónico sexista que contribuye a menospreciar, a subestimar y a cosificar a las mujeres.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, como se ha señalado, esta es una iniciativa transversal. Estamos convencidos de que avanzar hacia la igualdad de oportunidades en el trato no es un tema de izquierda o de derecha, de progresistas o conservadores, sino un compromiso con la democracia y con el rol que cada uno de los ciudadanos debe tener en un marco de respeto y dignidad.No se trata tampoco de favorecer a las mujeres en desmedro de los hombres; se trata de escuchar la impaciencia de mujeres y de hombres que reclaman por un trato más digno y adecuado para cada uno de los miembros de esta sociedad. Por eso, este proyecto de ley, iniciado en moción, busca incorporar una sanción a aquellas empresas que por cualquier medio de comunicación social, a sabiendas o debiendo saber, promuevan a través del mensaje publicitario estereotipos negativos hacia la mujer.Señor Presidente, tal vez la multa que se propone puede ser insuficiente para muchos. Estamos hablando de 50 unidades tributarias mensuales, es decir, de un poco más de 2.300.000 pesos. Ojalá que con esta iniciativa logremos, junto con esta sanción económica, una sanción social a este tipo de empresas, que siguen entendiendo que la mujer es un objeto sexual y que se debe sacar todo el provecho posible para hacer de aquello una burla, una injusticia, un estereotipo que permita la venta de un producto.Queremos hacer un llamado a cada uno de los chilenos y chilenas para que este esfuerzo legislativo contenido en la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, nos permita tipificar un delito y sancionar de manera adecuada la promoción de estereotipos abusivos y negativos hacia la mujer a través de la publicidad. Sin embargo, también queremos invitar a los ciudadanos que han hecho frente a situaciones tan complejas como la colusión, a ser capaces de establecer una sanción social. La idea es que todos sintamos que se transgreden los derechos de las mujeres cuando se burlan de ellas.El proyecto constituye una acción positiva para hacer realidad la igualdad de oportunidades y para que las personas, no importando su condición de género, sean capaces, como una práctica ciudadana, de sancionar socialmente ese tipo de conductas.La iniciativa se enmarca en el esfuerzo hecho desde el Parlamento y desde el gobierno por trabajar por la equidad de género, por el empoderamiento de las mujeres y por que no exista discriminación hacia ellas. Todos los hombres y mujeres que nos sumamos al objeto de eliminar la discriminación lo hacemos por una causa justa, que es indispensable para el desarrollo de la humanidad.Por lo tanto, apoyamos la iniciativa y la votaremos con mucho entusiasmo a favor para que sea realidad en nuestro marco jurídico.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Informo a la Sala que quedan diez minutos para que concluya el Orden del Día y hay cuatro diputados inscritos para hacer uso de la palabra.¿Habría acuerdo para que los diputados inscritos intervengan hasta por tres minutos?Acordado.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegro mucho de que estemos tratando este proyecto, que sin duda vamos a aprobar en general, para luego discutirlo en particular.Cabe recordar otras iniciativas que muchas de nosotras suscribimos y que en su momento promovieron varias mujeres que hoy no están en el Parlamento, como la entonces diputada María Antonieta Saa. Por ejemplo, aquella que disponía que las carabineras destinadas al Congreso Nacional no tuvieran que usar esos tremendos tacos altos en el invierno, por las complicaciones que ello implica; pero no logramos nada al respecto.Quiero recordar que muchas veces concurrimos al Consejo Nacional de Televisión a pedir que se estableciera algún tipo de limitación a la publicidad que utiliza el cuerpo de las mujeres y lo femenino para vender algún producto. Nosotros calificamos esa situación como un tipo de prostitución frente a la economía, que no se condecía con el avance que habíamos tenido en otras materias.También cabe hacer presente que en el propio Reglamento de la Cámara de Diputados se utiliza el término “diputados”; no existe la posibilidad de que las mujeres seamos tratadas de diputadas; somos todos diputados. Si uno hace el análisis y el escáner de la Cámara, comprobará que en ella todavía tenemos vestigios de esa discriminación que tratamos que la sociedad cambie a través de la ley. En efecto, cuando retornamos a la democracia, en un comienzo, en el edificio del Congreso Nacional no teníamos ni siquiera baños para mujeres.Hemos tratado de avanzar en esta materia. No obstante, también hemos tenido que ir colocando catalizadores, a través de la ley -conversábamos al respecto con el diputado Vlado Mirosevic-, para que situaciones como la que nos ocupa cambien en términos culturales. Uno de los proyectos más importantes que hemos debatido en ese sentido fue el que establecía una ley de cuotas, para que ingresen más mujeres al Parlamento. La idea era que pudiéramos mirar con otros ojos los distintos programas, proyectos de ley y otros aspectos de la vida cotidiana que deberíamos cambiar.Vamos a votar favorablemente el proyecto. Nos habría gustado contar la presencia de varios ministros para conocer su opinión, y también de más varones en este hemiciclo, porque este no es un tema de mujeres, sino también de los varones de este país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, quiero referirme a un elemento que me parece relevante. Entre las normas internacionales que se tuvieron en consideración para la elaboración esta iniciativa figura la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, que declaró ilegal la discriminación de género y que obliga al Estado de Chile a sancionar todas las formas de discriminación en ese sentido. Pero este convenio viene acompañado de otro, que es muy relevante, cual es el Protocolo Facultativo de la Convención Internacional sobre Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer. Este protocolo facultativo, que fue suscrito por Chile en su oportunidad, entró en vigencia en 2000. Sin embargo, hasta el día de hoy nuestro país no lo ratifica. Ha sido ratificado por 106 estados a nivel mundial. La importancia del protocolo es que permite que cualquier ciudadana, cualquier mujer, pueda denunciar al Estado de Chile cuando permita y fomente prácticas discriminatorias contra la mujer.¿Cuál es la mala noticia? Que hasta el día de hoy dicho protocolo no ha ingresado al Congreso Nacional, no obstante que Chile lo suscribió en las Naciones Unidas.Si queremos evitar cualquier estereotipo discriminatorio que menoscabe a la mujer, hay que hacer lo correcto. Me parece que estamos ante un buen proyecto; pero ¿por qué no hacemos lo correcto? ¿Por qué tenemos que andar por las ramas? ¿Por qué tenemos que usar métodos que en definitiva no terminan con el gran problema de la discriminación contra la mujer en nuestro país?Pidamos al gobierno que envíe a tramitación en el Senado -el proyecto de acuerdo que aprueba el protocolo ingresa por el Senado- el Protocolo Facultativo de la Convención Internacional sobre Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, porque su aprobación permitirá que las mujeres denuncien todas las situaciones que la presente moción tiene como fin evitar. Aprobar dicho protocolo facultativo para que entre en vigencia en nuestro país es el camino correcto; lo demás son solo caminos aledaños que no resuelven el problema.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en siglo XIX, el símbolo de la justicia era la escultura de una mujer con los ojos vendados, que tenía una balanza en su mano. Pero esto ha ido cambiando; hoy, esa misma mujer está con los ojos abiertos, porque debe ser capaz de ver para administrar justicia respecto de todas las inequidades de las cuales son víctimas distintos grupos de personas.Si bien el proyecto hace mención específica a las mujeres, la verdad que es igualmente aplicable a otros grupos que reciben día a día algún tipo de discriminación de la sociedad chilena. Por ejemplo, a los migrantes y a los discapacitados se les podrían aplicar las mismas disposiciones del proyecto para efectos de que, al igual que respecto de las mujeres, no pueda hacerse uso de su figura con un fin económico.Apoyaré el proyecto porque quienes defendemos la libertad de expresión debemos entender que esa libertad tiene un límite, cual es la dignidad humana. Cuando la libertad de expresión colisiona con la dignidad humana, tenemos un problema. Ahí sí se justifica que el Congreso legisle y regule ámbitos que en otros espacios yo estaría diciendo que habría que dejar a la libertad de expresión y a la conciencia de cada ciudadano para que la sociedad pueda juzgar. En esos casos, como afectan la dignidad de las personas, se justifican plenamente -lo discutimos con la diputada Sepúlveda- la regulación y el establecimiento de una prohibición y, naturalmente, de una sanción.En consecuencia, señor Presidente, anuncio que votaré a favor este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, varias mujeres de la oposición firmamos este proyecto. Sin embargo, para ser justa, debo señalar que fue impulsado con fuerza por la Presidenta de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, señora Denise Pascal, de la bancada del Partido Socialista.Hablo de “mujeres” porque precisamente quienes más hemos querido sacar adelante este proyecto somos mujeres. Basta con ver las inscripciones para intervenir sobre él. Aprovecho de agradecer a los diputados Chahin, Sabag, Poblete, Meza, Mirosevic y Hugo Gutiérrez por haberse dado el espacio para intervenir en este proyecto, que hasta en el Parlamento pareciera que se catalogara como una iniciativa que debe ser discutida por mujeres, como si no formara parte de la sociedad que queremos construir para evitar esta clase de estereotipos o la publicidad de tipo sexista que, por desgracia, vemos actualmente.La iniciativa es bastante simple, pero a su vez extremadamente necesaria. Yo no podría estar más de acuerdo con el diputado Hugo Gutiérrez en cuanto a que es imperioso que el Ejecutivo ratifique el Protocolo facultativo de la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (protocolo Cedaw). Han pasado demasiados años desde la firma del citado instrumento. Ya se está haciendo costumbre aprobar ciertas convenciones o tratados internacionales y después no llevar a la práctica los respectivos acuerdos contenidos en ellos. Eso lo vimos respecto de la niñez, puesto que todo lo que está pasando en el Sename es consecuencia de que no se dictaran una ley marco y demás cuerpos normativos que apuntaran a solucionar la materia. Probablemente sucederá lo mismo con los adultos mayores si no ratificamos y no hacemos algo respecto de la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos Humanos de los Adultos Mayores, la que Chile acaba de firmar. Vean lo que está pasando con la mujer, que es tema de debate diario. Hoy existe revuelo por lo que pasó en la cena anual de Asexma, pero todos los días, en diferentes ámbitos, hay discriminación contra la mujer: laboral, por la diferencia en los sueldos entre mujeres y hombres; sexista; por puestos de poder en el Parlamento, lo que acabamos de ver en lo relativo a las cuotas de género, situación que seguimos advirtiendo en las gerencias, en los sindicatos, etcétera. No podría estar más de acuerdo en que este proyecto es una contribución; sin embargo, la solución para avanzar realmente en este tema como país es la ratificación del Senado al protocolo de Cedaw. Así, le encuentro toda la razón al diputado Hugo Gutiérrez.Por último, desde aquí envío un mensaje a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género -ahora existe ese ministerio-: este es un gran tema que podría resolverse en el gobierno de una mujer.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer, a través de mensajes publicitarios, para cuya aprobación se requiere del voto favorable de 60 señoras diputadas y señores diputados.Dado que se ha producido un problema en el sistema electrónico, ¿habría acuerdo para aprobar el proyecto con la misma votación con que se sancionó el primer proyecto de la tabla?Aprobado.Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto pasa a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones para la elaboración de un segundo informe.-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:1.- Para reemplazar en el artículo ónico la frase “mensajes publicitarios estereotipos negativos hacia la mujer” por el siguiente texto: “la publicidad mensajes sexistas que discriminen, violenten o vulneren los derechos humanos de las mujeres”.2. Para	eliminar	en	el	artículo ónico la palabra “negativo”.
El señor ANDRADE (Presidente).- La diputada Denise Pascal solicitó fijar como plazo para el despacho del informe dos sesiones.La diputada NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, quiero proponer que el plazo sea solo de una sesión, pues se trata de un proyecto cuyo debate no tiene mayor complejidad.Me parece extraño que la iniciativa no se remita a su comisión de origen, es decir, la Comisión de Familia y Adulto Mayor.Reitero: el proyecto no requiere mayor análisis ni debate. Por lo tanto, solo se necesita de una sesión para su análisis y pronto despacho.Además, cabe consignar que en enero se realizará en Chile el encuentro anual del grupo de mujeres parlamentarias, que forma parte de ParlAméricas, para avanzar hacia Beijing+20, precisamente en materia de igualdad de género. Por lo tanto, es importante tener avances, y en este caso la aprobación de proyectos de ley orientados a la igualdad de derechos para las mujeres.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, preferiría despachar el proyecto en dos sesiones. Tenemos tiempos acotados en la comisión y estamos tramitando otro proyecto bastante complejo. En todo caso, en dos sesiones evacuaremos el segundo informe de todas maneras.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor Farías, la diputada Claudia Nogueira propone analizarlo en una sesión. ¿Es posible?El señor FARÍAS.- Señor Presidente, considero que se requieren dos sesiones.El señor ANDRADE (Presidente).- La propuesta original era tratar la iniciativa en dos sesiones, pero ahora se plantea una segunda proposición que considera el plazo de una sesión. Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, considero correcto fijar como plazo dos sesiones, pero con la condición de que se despache en la primera semana de enero.La diputada Claudia Nogueira está en lo correcto. Sería importante aprobar la iniciativa antes de la realización del encuentro anual del grupo de mujeres parlamentarias que forma parte de ParlAméricas.El señor ANDRADE (Presidente).- Entiendo que las dos sesiones podrían realizarse en la primera quincena de dicho mes.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, podemos intentar despachar el informe en una sesión, a pesar de que estamos discutiendo otro proyecto calificado como urgente. De no ser posible, me comprometo a despachar su informe en un plazo máximo de dos sesiones. Intentaremos cumplir lo antes posible, ojalá el jueves próximo.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para fijar un plazo de hasta dos sesiones para el análisis del proyecto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones?No hay acuerdo.El señor LEÓN.- Señor Presidente, el que se requiera de una o de dos sesiones para analizar el proyecto depende de la capacidad de la comisión. No obstante, hay una fecha límite: 12 de enero, día en que se inicia en Chile ParlAméricas.Por lo tanto, lo lógico sería que para esa fecha el proyecto esté aprobado.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, el presidente de la comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones señaló que hará el intento de despachar el informe en una sesión.El señor LEÓN.- Señor Presidente, no me refiero al número de sesiones, sino a que el proyecto esté despachado antes del 12 de enero.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, entiendo que el diputado Farías quiere cumplir con dicho propósito en las primeras sesiones de enero.En consecuencia, corresponde votar la petición de la diputada Denise Pascal en orden a fijar hasta dos sesiones como plazo máximo para que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones despache, en segundo trámite reglamentario, el proyecto.
