PRIORIZACIÓN DE USO DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS EN ACTIVIDADES AGRÍCOLAS Y MINERAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9779-33)La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para usos en actividades agrícolas y mineras.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán diez minutos a cada diputado o diputada para la discusión del proyecto.Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Cristina Girardi.Antecedentes:-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en  10 de diciembre de 2014.  Documentos de la  Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Recursos Hidricos  y  Desertificación, sesión 1ª de la presente  legislatura, en 13 de marzo de 2018.  Documentos  de la Cuenta N° 15.
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora GIRARDI, doña Cristina (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley General de Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para usos en actividades agrícolas y mineras.La iniciativa tuvo su origen en moción de la diputada Marcela Hernando, de los diputados Carlos Abel Jarpa, Tucapel Jiménez y Manuel Monsalve, y de los entonces diputados Claudio Arriagada, Lautaro Carmona, Marcos Espinosa, Daniel Farcas, Jorge Insunza y Alberto Robles.La idea matriz del proyecto es privilegiar el uso de aguas servidas tratadas para la agricultura o la minería, priorizando así el agua potable para el consumo humano.El proyecto es de quorum simple.La comisión compartió los fundamentos del proyecto y aprobó la idea de legislar por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas Loreto Carvajal, Cristina Girardi; los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Jorge Rathgeb y Raúl Saldívar; la entonces diputada Andrea Molina y los entonces diputados Luis Lemus y Gaspar Rivas.Fundamentos del proyectoLos autores del proyecto señalan que, en términos generales, el tratamiento de aguas residuales o aguas servidas consiste en una serie de procesos físicos, químicos y biológicos que tienen como propósito eliminar los contaminantes físicos, químicos y biológicos presentes en el agua efluente del uso humano.En Chile, el tratamiento de aguas servidas está a cargo de empresas privadas cuya concesión es entregada mediante resolución del Ministerio de Obras Públicas.La concesión es un título concedido por la autoridad que faculta a un prestador para explotar los servicios con exclusividad dentro de un área determinada, obligándolo, al mismo tiempo, a atender a todo usuario que solicite el servicio dentro de dicho territorio.Una vez entregada la concesión para el tratamiento de aguas servidas, a la Superintendencia de Servicios Sanitarios le corresponde velar por que la operación de las plantas de tratamiento de dichas aguas se efectúe de acuerdo con la normativa vigente, a través de las acciones de fiscalización sobre el autocontrol, la realización de controles directos e inspecciones en terreno.En el país existen más de 260 sistemas de tratamiento de aguas servidas operando y autorizados por la superintendencia, los que atienden a más de 11,5 millones de habitantes de todo el país.Es importante señalar que el tratamiento de las aguas servidas se ha incrementado en el país sustancialmente en los últimos años, alcanzando actualmente un nivel de cobertura cercano al 83 por ciento respecto a la población urbana nacional. Por eso, la manera como se lleva a cabo el proceso y el destino de las aguas tratadas constituye un tema fundamental, máxime considerando la necesidad de optimizar el recurso hídrico, particularmente en el norte del país, debido al cambio climático global.Lo que se pretende con el proyecto es que la Ley General de Servicios Sanitarios establezca que las concesionarias deberán privilegiar el destino de las aguas tratadas a los cuerpos receptores artificiales para, por ejemplo, desarrollar actividades de riego.Contenido del proyectoEl proyecto de ley consta de un solo artículo, que modifica el numeral 6 del artículo 12° del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, que establece la Ley General de Servicios Sanitarios.La norma vigente que se propone modificar señala las menciones que debe contener la solicitud de concesión sanitaria, entre ellas, una garantía de seriedad, la identificación del peticionario, la identificación de las fuentes de agua y sus respectivos derechos, los límites del área geográfica donde se prestarán los servicios de distribución de agua potable y recolección de aguas servidas. El numeral 6, en que incide el proyecto, establece el requisito de consignar en la solicitud las características de las aguas servidas a tratar, del efluente, del cuerpo receptor y el tipo de tratamiento, en el caso de la concesión de disposición de las aguas servidas.La modificación propuesta consiste en incorporar un párrafo segundo en el numeral 6 del referido artículo, con arreglo al cual el peticionario deberá privilegiar la disposición de las aguas tratadas para usos agrícolas de riego y procesos mineros. La disposición se materializará mediante un convenio celebrado entre el peticionario y las organizaciones o empresas beneficiarias, el que deberá presentarse junto con los demás antecedentes requeridos al momento de la solicitud de concesión.Cabe señalar que durante la discusión particular se le incorporaron algunas enmiendas al texto original, producto de indicaciones parlamentarias. En lo principal, dichas modificaciones apuntan, por una parte, a que también se privilegie el uso de aguas tratadas para el riego de áreas verdes, parques o centros deportivos públicos, siempre que estén admitidos por el instrumento de planificación territorial aplicable y, en su caso, por el proyecto de urbanización.Cabe recordar que en esta Sala ya se aprobó un proyecto de similares características, que hoy se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado.Por otro lado, se incorpora una norma según la cual el aludido convenio entre el peticionario y las organizaciones o empresas beneficiarias debe ajustarse a los criterios sobre priorización de funciones y utilización de los recursos hídricos que contemple la legislación de aguas.En virtud de lo expuesto, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley sometido a su consideración.Es todo cuando puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.La señorita PÉREZ (doña Catalina).- Señora Presidenta, este es un proyecto muy importante, porque todos podemos advertir que la escasez de agua potable y las dificultades de acceso al agua constituyen una realidad para miles de personas de nuestro país.En el distrito No 3 que represento, que pertenece a la Región de Antofagasta, el acceso al agua potable es un problema particularmente presente. En la última semana distrital lo pude comprobar al visitar localidades como San Pedro de Atacama y Toconao, ubicadas al interior de mi región.En este contexto, consideramos que el proyecto viene a contribuir, al menos en una pequeña parte, en solucionar el problema del acceso al agua, privilegiando el uso de aguas tratadas para otros rubros como la minería, la agricultura o el regadío de parques, a fin de destinar el agua potable para el consumo humano o doméstico.Sin embargo, por la importancia del tema, consideramos que la iniciativa debe ser perfeccionada por la vía de incorporarle una disposición que al menos señale que el destino de las aguas servidas deberá contar con una determinada certificación de calidad, puesto que evidentemente esta no será la misma para el regadío de parques que para la agricultura.Además, consideramos relevante referirnos a la necesidad de establecer una rebaja tarifaria, que deberá implicar la disposición de las aguas servidas por parte del concesionario, puesto que, como sabemos, dicho proceso es financiado por los usuarios. Por tanto, es necesario, por lo menos, discutir una rebaja tarifaria.Por lo anterior, junto con entender que la escasez de agua no es un problema futuro o lejano, sino una realidad tangible hoy, y entendiendo que es necesario discutir y perfeccionar los detalles del proyecto, desde ya anuncio nuestro voto favorable y la presentación de indicaciones en el sentido antes expuesto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Juan).- Señora Presidenta, represento al distrito N° 5, en la Región de Coquimbo, que ha sido afectada por más de diez años de sequía, una de las más grandes que ha tenido nuestra zona norte, sobre todo el Norte Chico.Desde el punto de vista jurídico, a mi parecer -entiendo que también es el parecer de quienes integramos esta bancada-, el proyecto de ley tiene dos defectos que hacen difícil que cuente con nuestro apoyo. Por una parte, no está en sintonía con la reforma al Código de Aguas que se está tramitando en el Senado y, por otra, priva a quienes pagamos por el tratamiento de las aguas servidas y no genera ningún beneficio para sus usuarios.Por lo tanto, por la forma como está redactado el proyecto, no es posible su aprobación, pues contiene los dos déficits señalados. En consecuencia, nuestra bancada votará en contra esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señora Presidenta, cuando hablamos de que existe escasez hídrica, ¿quién lo puede negar?Hoy, el agua dulce para uso humano se va por los ríos hasta el océano Pacífico. ¡Estamos desperdiciando el agua!En esta discusión hablamos del caso particular de las aguas de los servicios sanitarios. En términos generales, desde nuestra bancada vamos a rechazar el proyecto, porque, a pesar de que su objetivo es valorable, pues apunta a dar mejor uso a las aguas servidas tratadas como medida para enfrentar la escasez hídrica de nuestro país, tiene problemas en su planteamiento. En primer lugar, el proyecto se centra en las aguas servidas que son tratadas por las empresas sanitarias, sin hacerse cargo de otro tipo de aguas residuales, como las aguas lluvia y las aguas de derrame durante el riego, las que también son reutilizadas por terceros. Por lo tanto, se requiere de un análisis técnico-jurídico.En segundo lugar, el proyecto no resuelve el conflicto por la propiedad de las aguas servidas tratadas entre empresas sanitarias y regantes. Cabe considerar que estos sectores a los que se pretende priorizar con su uso ya cuentan con derechos de aguas; o sea, además, se les favorece con la priorización. Por lo tanto, no se cumple con el objetivo final que es priorizar el agua potable para el consumo humano.En tercer lugar, el proyecto prioriza las actividades agrícolas y mineras como receptoras, dejando de lado otros usos relevantes, como el riego de plazas y parques, los usos industriales, la infiltración de napas subterráneas, entre otros. Ello también requiere de mayor análisis técnico-económico para definir si es razonable priorizarlos y, en caso de priorizarlos, determinar qué usos considerar y en qué orden. En definitiva, se privilegia solo a algunos sectores productivos.En cuarto lugar, el proyecto no aborda una compensación tarifaria para los consumidores de agua potable, como resultado de los ingresos que recibirán las empresas sanitarias de aprobarse esta modificación a la ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra le diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, para nadie es un misterio que no solo nuestro país, sino el mundo entero enfrenta una crisis hídrica desde hace bastante tiempo. Por cierto, diversos países están tomando medidas para enfrentarla. En esa perspectiva debemos mirar este proyecto.Como toda materia legislativa, los proyectos pueden ser perfeccionados y mejorados; pero, sin lugar a dudas, esta iniciativa legislativa es un paso adelante a la hora de enfrentar la escasez hídrica.No podemos olvidar que la crisis hídrica de nuestro país tiene diversos responsables. Dos de ellos -no lo podemos negar- son las empresas mineras y las empresas hidroeléctricas, que están haciendo un uso abusivo del recurso hídrico, tan necesario particularmente para un actividad tan prioritaria y fundamental en nuestro país como es la agricultura. Hoy es precisamente este sector el que ha sido golpeado fuertemente por la crisis hídrica.Reitero, el proyecto es un paso más en la línea de mejorar el uso de nuestros recursos hídricos. Ahora, en la dirección de adoptar medidas para optimizar estos recursos, creo que hay otras dos medidas que en forma paralela se pueden abordar. Una de ellas fue tratada en la Sala en su momento, cual es el uso de las aguas grises. También ese es un paso que permite usar y reutilizar de mejor manera nuestros recursos hídricos.La otra medida fundamental es la reforma al Código de Aguas. No nos neguemos a aceptar que mientras no modifiquemos nuestro Código de Aguas vamos a tener serias dificultades para enfrentar la crisis hídrica que nos está golpeando tan fuertemente.Por ello -reitero-, creo que esta medida es un paso importante; pero también se requiere de otras iniciativas complementarias, como el uso de las aguas grises y la reforma al Código de Aguas.Voy a votar favorablemente la iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, al leer el proyecto, a uno le parece interesante; llama la atención que podamos ocupar las aguas servidas tratadas para regar. Pero hay un asunto que considerar: ya se ha pagado por el tratamiento del agua servida; ya se ha pagado para que esa agua sea limpiada. Hoy parece que el negocio no es el agua potable, sino el uso del alcantarillado, el tratamiento del agua y todo lo que aparece en el proyecto de ley. Cabe preguntar hasta cuándo le dura la concesión al dueño de la empresa que está a cargo de limpiar el agua. Porque este puede señalar: “Yo la limpié, la tengo en condiciones fantásticas, pero ¡momentito!, el agua es mía mientras no la devuelva al caudal.”. Y luego puede decir: “Me pagaron el agua, me pagaron la limpieza, me pagaron el uso del alcantarillado, y ahora, si quieren ocupar el agua tratada para regar, me la tendrán que comprar de nuevo, porque el agua todavía sigue siendo mía mientras no la devuelva al curso del río.”. En consecuencia, cuando examinamos este proyecto que tiene las mejores intenciones debemos pensar en qué nos va a servir. Supongamos que el agua está en un lugar determinado y el terreno agrícola o lo que queramos regar se encuentra arriba de ese lugar. Para llevar agua a ese sitio es necesario utilizar bombas y una serie de instalaciones. Entonces no digamos tan rápidamente que la iniciativa es un paso adelante en esta materia. Primero, debemos aclarar hasta cuándo dura la concesión de la empresa dueña del agua, es decir, si hasta que el agua llega a la planta de tratamiento de aguas servidas, si hasta que sale de ella o si hasta que es devuelta al caudal correspondiente. Si es así, a pesar de todo lo que se le ha pagado, con este proyecto de ley vamos a entregar otra utilidad a la empresa dueña del agua. ¿Y cuál va a ser la utilidad? La que recibirá por el uso del agua tratada. Y si alguien no la usa, el dueño devolverá esa agua al caudal y se acaba, que es lo que se hace en la actualidad.Ahora, respecto de la devolución del agua al caudal vamos a tener otro problema, que el diputado Naranjo conoce muy bien, porque estudió mucho la agricultura: ¿qué van a decir los regantes que se ubican más abajo de la planta de tratamiento, si las aguas no se devuelven al canal? Dirán: “Hay 300, 400 o 500 litros por segundo que no me están devolviendo. ¿Qué pasa con esa agua?”Entonces, el proyecto no es tan simple como parece.Con el diputado Naranjo recordamos que durante los primeros períodos como parlamentarios visitó el país el entonces primer ministro israelí, Shimon Peres, quien dijo que la tercera guerra mundial se va a producir por conflictos por el agua. Precisamente estamos viendo que esos serán los problemas. En ese minuto desconocíamos lo que era el agua; pero ahora lo estamos viendo. Hoy estamos legislando porque nos parece muy bien que se ocupe el agua tratada para regar. Pero ¿qué pasa con los regantes que tienen derechos río abajo? Estoy de acuerdo con que se ocupe el agua en donde sea; pero también es bueno recordar que en Pudahuel se regaban las verduras con aguas servidas y que todos los habitantes de la comuna estaban enfermos de hepatitis como consecuencia de las altas concentraciones de materia fecal. Por lo tanto, no debemos decir que este es un paso importante. ¡No es ningún paso importante! Primero aclaremos hasta dónde llega la concesión y si se les va a pagar a las empresas por el uso de las aguas tratadas. Aunque sea majadero, vuelvo a repetir que a las empresas sanitarias ya se les pagó el alcantarillado. ¡Las poblaciones pagaron el alcantarillado! Las empresas cobran por el uso de este. Pero posteriormente le dicen al poblador: “¿Sabe qué más? Ahora pague por el tratamiento de las aguas servidas.”. Si se suman esas dos cosas, ello resulta mucho más caro que el consumo del agua. Pero ahora agregaremos un tercer valor al agua que ellos limpian, que implicará que cobrarán después de que la certifiquen.Por lo anterior, con humildad, pido a la comisión que revise nuevamente este proyecto, porque al parecer estamos legislando solo para decir que este es un paso adelante. ¿Un paso hacia dónde? ¿Hacia el abismo o hacia solucionar el problema? Esto va a dar pie a que se entablen cientos de juicios entre las empresas y los usuarios que mantienen derechos aguas abajo de los caudales, pues se estarán ocupando las aguas antes de que vuelvan al río. Eso lo sabe el diputado Naranjo, pues en todo Chile tenemos ese problema.Tengo contradicciones vitales respecto del proyecto, porque no será la solución que se requiere y que todos esperamos para el uso del agua en todas partes.En consecuencia, reitero, el proyecto debe volver a la comisión correspondiente para que sea examinado nuevamente y se aclaren los problemas señalados.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señora Presidenta, en mi calidad de patrocinante del proyecto, quiero señalar a los diputados presentes en la Sala que hay algunas cosas que no se han entendido bien.En el texto del artículo único propuesto están mencionados otros usos para las aguas tratadas, como por ejemplo, el riego de áreas verdes, parques o centros deportivos públicos.En ese contexto, hay que entender la disposición como la modificación de una ley que establece los requisitos con los cuales un peticionario postula a una concesión en la entidad que corresponde. Los requisitos que hoy debe cumplir y los antecedentes que debe presentar son bastante genéricos. Por consiguiente, se agrega un párrafo para establecer que el peticionario de la concesión, por adelantado, debe tener previsto a quiénes va a beneficiar -entre comillas- con las aguas que produce.A lo mejor, el tema no es tan complicado en otras regiones, o tiene un sentido diferente, pero en el norte de Chile, particularmente en Antofagasta -es pésimo el ejemplo-, el 90 por ciento del agua potable utilizada va a dar al mar después de recibir un tratamiento primario y el otro 10 por ciento es vendido a una empresa del sector en tarifas bastante convenientes para la empresa sanitaria.Entonces, en esta materia hay déficit de todo tipo. Por una parte, es aberrante que en una zona desértica estemos botando toda esa cantidad de agua y, por otra, también es aberrante que la empresa sanitaria, que es concesión de una empresa estatal, no haga las inversiones para hacer un tratamiento secundario o terciario del agua servida, como corresponde a un país en vías de desarrollo. Es más, lo que hacen en la actualidad ni siquiera corresponde a un país subdesarrollado.En nuestro país el 60 por ciento de las plantas de las empresas sanitarias está trabajando con lodos activados, en circunstancias de que deberían estar implementando medidas de reciclaje y reutilización del agua.Entonces, para clarificar aquello, lo único que pretende el artículo único del proyecto es agregar requisitos a los postulantes a una concesión, con el fin de establecer por adelantado a quiénes se va a beneficiar y qué usos le interesan al país.En el párrafo que se incorpora se establece que el uso de las aguas tratadas siempre deberá estar en consonancia con los respectivos planes reguladores y de desarrollo territorial.Por lo expuesto, voy a votar a favor el proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, una de las complicaciones que tuvimos cuando discutimos la modificación del Código de Aguas -por lo mismo algunos diputados consideraban que era un mal proyecto- fue que no logramos obtener ninguna gota más de agua. La razón fue que el Código de Aguas no tiene que ver con la forma de modificar los sistemas a fin de tener más agua disponible.La discusión sobre el tratamiento y la utilización de aguas grises tiene que ver con cómo aumentar la capacidad institucional del país para tener más agua. Por lo tanto, la pregunta que cabe hacer al sector productivo es cómo hacemos más eficiente la posibilidad de utilización de esa agua.He escuchado atentamente las observaciones que han hecho los diputados y me parece una inquietud lógica que podamos ir revisando cuál es el uso de esa agua. En materia de concesiones, sin duda me preocupa que la sanitaria a la cual se le paga por la limpieza del agua, se beneficie con un nuevo negocio, esto es, la venta del agua purificada. Eso debemos regular. La pregunta que cabe hacerse es qué gana el usuario que pagó por limpiar esa agua.Debemos preocuparnos por la cadena de producción, desde el momento en que la empresa extrae las aguas servidas desde la fuente, es decir, desde donde se obtiene el agua, hasta cuando la incorpora para su uso en determinada actividad. Debemos revisar esta cuestión en términos de procesos. No me parece correcto que la sanitaria transforme en ganancias cada una de las etapas del proceso de tratamiento y disposición de las aguas residuales. Ahora, si la sanitaria vende las aguas, también debemos determinar cómo incide en menores costos para el usuario.Con todo, no sería bueno negarnos a votar favorablemente el proyecto de ley. En principio, debemos considerar que necesitamos mayor disponibilidad de agua. Estamos recién en el primer trámite constitucional de la iniciativa. Después revisaremos el proceso de tratamiento, disposición o uso de las aguas servidas, quién gana con esta cuestión y cómo incide esta modificación legal en el consumidor.Por consiguiente, anuncio que votaré favorablemente la moción parlamentaria, con la intención de que vuelva a comisión para revisar todas las aristas que se han planteado.  Tras la discusión que se ha dado aquí, me parecen absolutamente legítimos los argumentos que han entregado los demás diputados. Entonces, los insto a votar favorablemente la idea de legislar, para que la iniciativa continúe su trámite y vuelva a la comisión técnica con las indicaciones presentadas por diputados de las distintas bancadas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señora Presidenta, quiero partir por valorar el proyecto, en tanto la reutilización de las aguas es una medida sustentable ambientalmente y conlleva muchos beneficios. En efecto, estudios de la FAO concluyen que la reutilización de las aguas servidas favorece a la agricultura, a las ciudades y al medio ambiente en general. Por eso, anuncio desde ya que lo votaremos favorablemente.No obstante, estimamos necesario que al proyecto se le introduzcan al menos dos indicaciones -las presentaremos oportunamente- para resguardar los derechos de la población.Como todos sabemos, los servicios sanitarios fueron privatizados durante el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, dejando el acceso al agua potable y al alcantarillado de un 95 por ciento de los chilenos en manos de empresas privadas. A casi veinte años de esa privatización, la ciudadanía recibe un servicio de mala calidad, con frecuentes cortes del suministro de agua, entre otras deficiencias, y paga por este un costo altísimo. En efecto, el precio pagado por esos servicios aumenta año tras año, lo que ha significado que en los últimos diez años las tarifas hayan aumentado más de 150 por ciento en varias ciudades del país, lo que, por supuesto, se ha reflejado en las inmensas, gigantescas utilidades que estas compañías han percibido en todo período.Pues bien, el proyecto de ley favorece un nuevo negocio para las empresas de servicios sanitarios, que, estimamos, se debe regular adecuadamente. En efecto, nuestra ley no ha definido a quién pertenecen las aguas servidas luego de su tratamiento. Las empresas sanitarias han defendido la posición de que estas aguas son de su propiedad, cuestión que nos parece totalmente discutible.Así las cosas, mediante la iniciativa en debate, que promueve la reutilización de las aguas -cosa que nos parece altamente valorable-, se está favoreciendo, una vez más, a las sanitarias en el negocio de la venta de aguas servidas tratadas, sea a empresas mineras o agrícolas, a municipalidades o a otras entidades, para su reutilización.Creemos que la reutilización de las aguas servidas, que es muy beneficiosa, debe redundar en un beneficio para la población, no en un negocio para las sanitarias.¿Por qué tenemos que armarle un nuevo negocio a los privados? Son los usuarios los que pagan el servicio de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas.Yo me pregunto: ¿Permitiremos que las empresas sanitarias luego vendan esa agua, obteniendo un nuevo beneficio que les entrega la ley, otra vez ganando a costa de los usuarios?Si se venden las aguas servidas, las utilidades de ese negocio deben redundar en una reducción de la tarifa pagada por alcantarillado y por tratamiento de aguas por parte de los usuarios domiciliarios.Al introducir esa modificación al proyecto, se logrará un doble beneficio: la reutilización de las aguas servidas, con las favorables consecuencias ambientales que eso tiene, y, además, la reducción de las tarifas cobradas a los clientes, aliviando, al menos en parte, la carga económica para miles de familias que hoy pagan enormes sumas.En segundo lugar, creemos necesario que la reutilización de las aguas se promueva no solo respecto de nuevas o futuras concesiones de servicios sanitarios, sino también respecto de las concesiones vigentes, que deberán adoptar las medidas necesarias para reutilizar una parte significativa de las aguas tratadas.Sin esta segunda medida, el efecto del proyecto de ley en tramitación va a ser muy menor, pues solo las nuevas concesiones utilizarán las aguas y se desperdiciará el potencial de reutilización que tienen las concesiones ya otorgadas.En suma, votaremos a favor el proyecto, pero con las dos indicaciones que he señalado, a fin de evitar que la iniciativa se transforme en un nuevo negocio para algunas empresas y beneficie a la población.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Renato Garín.El señor GARÍN.- Señora Presidenta, saludo a los colegas que han tenido la deferencia de escuchar y de quedarse en esta Sala hasta más allá de la una de la tarde.En primer lugar, respecto del agua, debo decir que en Chile tenemos un problema que afecta desde Antofagasta hasta Coquimbo, Petorca, San Pedro de Melipilla, Paine, Rancagua y la Araucanía. Y no se trata solo de sequía y escasez hídrica, como dice la resolución 1674 de la DGA, sino también de sobreexplotación de los recursos hídricos, primero, por la industria minera, que ha secado valles completos; en segundo lugar, por el monocultivo de pino y eucaliptus, que seca los acuíferos en la zona centro-sur, y en tercer lugar, por las industrias porcina y avícola, que utilizan millones de litros de agua para criar chanchos y pollos.Esta crisis del agua es consecuencia no solo de que llueva poco o de que dejemos el agua corriendo cuando nos lavamos los dientes, sino también de la sobreexplotación de los recursos hídricos por industrias determinadas, y también -digámoslo al país- por la especulación financiera en torno al agua, porque en Chile se especula financieramente con el agua.El año pasado -esto lo escuchamos en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, de la cual soy integrante- se gastaron 26.400 millones de pesos en utilización de camiones aljibe. ¡Tremendo negocio!A los emprendedores les digo: camiones aljibe, gran negocio; un negocio basado en la sobreexplotación que realizan empresas, un negocio basado en la especulación financiera.Con este proyecto, que celebro en su intención, buscamos alternativas para ayudar a paliar esta crisis, para que las comunidades agrícolas -las pequeñas comunidades- tengan alternativas para el riego, como las aguas servidas y las aguas grises purificadas, o el agua desalinizada. También tenemos que avanzar en este sentido, pues no se trata solo de usar las aguas servidas.Hemos llegado a esta crisis -retomo las palabras del compañero Tomás Hirsch, por su intermedio, señora Presidenta- por el enorme poder que tienen las sanitarias en Chile. Desafío a los diputados a que busquen otro país donde las empresas sanitarias tengan tanto poder como en Chile.Un mutante corporativo es el que tenemos en Chile, creado por los políticos -reitero: creado por los políticos, señora Presidenta-, y, digámoslo, creado por la centro-izquierda. Me refiero al mutante corporativo de las sanitarias.¿Por qué no hemos podido tocar el Código de Aguas, avanzar en su modificación, como nos pide todo Chile, en la renacionalización del agua? ¿Por qué no podemos? Primero, porque esas empresas sanitarias tienen un enorme poder político.En segundo lugar, porque durante décadas financiaron campañas políticas a escondidas.En tercer lugar, porque hay un enorme poder de lobby. Repito: existe un enorme poder de lobby, señora Presidenta. Ahí están las empresas de lobby más grandes de Chile, asegurando los derechos de las sanitarias. Y también por la puerta giratoria que existe entre política y empresa en el mundo del agua: algunos pasan de la fiscalización del agua en la DGA o de los ministerios relacionados a los directorios de las sanitarias, o viceversa, situación que debe terminar, tal como lo recomendó la comisión Engel en la legislatura pasada. Sin embargo, no se logró avanzar en los resguardos necesarios para evitar las puertas giratorias entre el Estado, la política y las empresas. La enorme crisis del agua en nuestro país nos está costando millones de dólares todos los años en la utilización de camiones aljibe y tiene a muchas comunidades con sus campos secándose. ¿Qué podemos hacer para solucionar esos problemas? Debemos avanzar en el tratamiento de las aguas servidas y en la desalinización del agua del mar. En consecuencia, hago un llamado a todos los colegas, de izquierda, de derecha, de centro, de todas las bancadas y Comités, a legislar para achicar el poder corporativo y empresarial que tienen las sanitarias, cuyo carácter no es solo empresarial, sino también político.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, muchos han anunciado la presentación de indicaciones a este proyecto. En mi caso, lo hice para establecer que la autoridad pertinente deberá o, más bien, podrá, porque nosotros no podemos establecer obligaciones hacia la autoridad, fijar compensaciones a los usuarios que ya pagaron el tratamiento de las aguas servidas, con lo cual, como ya se ha señalado latamente y no lo voy a volver a repetir, las sanitarias salen beneficiadas, porque finalmente los propios usuarios pagan el tratamiento de las aguas.Por lo tanto, habría un beneficio claro y directo hacia ellas, y ese beneficio debe ser finalmente compensado a los usuarios, que fueron los que pagaron en su momento los respectivos tratamientos de aguas, para efectos de tenerlas como aguas servidas tratadas.Esta iniciativa de carácter parlamentario, que viene claramente a modificar la Ley General de Servicios Sanitarios de 1988, va en el camino correcto.En la Comisión de Recursos Hídricos aprobamos esta iniciativa justamente antes de que concluyera el período legislativo anterior, porque creíamos que era indispensable tenerla para que en la actual legislatura pudiera discutirse tanto en la comisión como en la Sala.Como ya se ha indicado -no voy a repetir los argumentos entregados por nuestros colegas-, el proyecto va en el sentido de dar un tratamiento a las aguas y de otorgarles una finalidad de utilización, de manera que pueda ser destinada a otros servicios, como la agricultura y la minería.También el proyecto habla de regadío de áreas verdes, parques y centros deportivos públicos con una normativa medioambiental, a fin de proteger todo lo que diga relación con la salud de las personas.Por lo tanto, votaremos a favor esta iniciativa en general, pero queremos que vuelva a comisión, para lo cual presentamos una indicación. Al respecto, es necesario que en dicha instancia se pueda complementar el texto legal, a fin de obtener una normativa que vaya en el sentido de resguardar el agua -cada día más escasa-, darle un tratamiento, y entregar la compensación que corresponde a los usuarios que ya pagaron el tratamiento de estas aguas.He dicho.
