CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. Observaciones de su excelencia la Presidenta de la República.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Hacienda, son los señores Tucapel Jiménez y José Miguel Ortiz, respectivamente.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley en estudio, aprobado por el Congreso Nacional, según consta en el oficio Nº 8.314, del Presidente de la honorable Cámara de Diputados, de 9 de septiembre de 2009.Las observaciones objeto del presente informe fueron calificadas con urgencia “suma” para todos sus trámites constitucionales.La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los vetos presidenciales a los artículos 5º y 7º transitorios, y el que agrega un artículo 11 transitorio, nuevo.Por su parte, la Comisión de Hacienda, después del análisis respectivo, acordó incorporar a su consideración la observación que agrega un artículo 12 transitorio, que modifica al artículo 7º de la ley Nº 19.980, agregando nuevos beneficiarios al Programa de Reparación y Mención Integral en Salud (Prais).Concurrieron a la Comisión los señores Edgardo Riveros, subsecretario general de la Presidencia; Enrique París, subdirector de Racionalización y Función Pública del Ministerio de Hacienda; Marco Opazo, asesor del ministro secretario general de la Presidencia, y la señorita Valeria Lübbert, abogada de la División Jurídica de la Secretaría General de la Presidencia.En el debate de la Comisión, el señor Riveros fue consultado para explicar qué significa el beneficio en este programa, que mucha gente espera con anhelo en el país, y qué se expresa con lo aprobado en la Comisión.Nos hizo presente que, en concreto, su objeto es:Ampliar los beneficios de reparación a todos los menores calificados como víctimas indirectas por la Comisión Valech. El mayor gasto anual de esta medida es de 80 millones de pesos.Establecer un mínimo de pensión de viudez equivalente al de la pensión mínima de viudez establecida en la ley Nº 15.386, para el respectivo rango de edad. El mayor gasto para el primer año asciende a 392 millones de pesos.Conferir rango legal al Prais, respecto de familiares directos de víctimas de prisión política y tortura. Esta medida tiene un costo de 556 millones de pesos para el primer año.El señor París agregó que en el caso de los menores declarados víctimas indirectas por la Comisión Valech, el proyecto busca otorgarles los beneficios que la ley concede a las víctimas directas, lo que es de bastante justicia. Consultado por el diputado Julio Dittborn acerca del número de menores que se encuentra en esta situación, señaló que son 181, de los cuales 133 actualmente perciben las pensiones que corresponden a las víctimas directas, por una interpretación del IPS, de manera que sólo 48 menores no han tenido acceso a este beneficio.En relación con la pensión de viudez, explicó que el proyecto creó una pensión a favor de la viuda de los beneficiarios de la pensión de reparación, cuyo monto equivale al 60 por ciento de la pensión que recibía el cónyuge. El veto añade que el monto mínimo de esta pensión no podrá ser inferior al de la pensión mínima de viudez de la ley Nº 15.386. Por lo tanto, el costo de 392 millones de pesos corresponde a la diferencia entre el 60 por ciento y la garantía de pensión mínima de viudez.Consultado por el diputado Julio Dittborn sobre el número de viudas que cumplen los requisitos para optar a la pensión, señaló que son aproximadamente 280 mujeres por los próximos cuatro a cinco años.Requerido por el diputado Julio Dittborn acerca de la compatibilidad de la pensión con los beneficios establecidos en la reforma previsional y en otras leyes, respondió que la ley que creó la pensión de reparación estableció la incompatibilidad con otros beneficios en materia de pensión. Acotó, además, que los beneficios que establece el proyecto no se pueden heredar. Respecto del programa Prais, creado en 1992, junto con las primeras leyes de reparación, como consecuencia del informe de la Comisión Rettig, expresó que sus beneficios se otorgan a través del sistema público de salud, consideran tanto atención médica física como mental y se otorgan por toda la vida de la persona.El señor París agregó que los beneficiarios de este programa acceden a las prestaciones médicas en forma gratuita, ya que el copago es de cargo fiscal. En cuanto al universo de beneficiarios, sostuvo que se establece por un instructivo dictado por el Ministerio de Salud.Puestas en votación las observaciones precedentemente señaladas, fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, señores Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Raúl Súnico y el diputado que habla, por lo que se propone a la Sala de la Corporación su aprobación.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi, quien va a rendir el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.El señor ACCORSI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, paso a informar sobre las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República al proyecto que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, calificado con “suma” urgencia.Constancias previas.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en suplir la ausencia de un organismo encargado de la promoción y protección de los derechos humanos.No hay normas de carácter orgánico constitucional.No existen normas de quórum calificado.Requiere trámite de Hacienda, cuyo informe ya fue rendido por el diputado José Miguel Ortiz.Alcance de las observaciones y tratamiento de ellas en el seno de la Comisión. Al artículo 2º.Se propone dar una definición al concepto de derechos humanos que utiliza el proyecto al establecer el objeto del Instituto, agregando que entre éstos se entienden comprendidos los establecidos en las normas constitucionales y legales; en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, así como los emanados de los principios generales del derecho, reconocidos por la comunidad internacional.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación.Al artículo 3º.La primera de ellas reconoce expresamente al Instituto la facultad para remitir su informe anual a Naciones Unidas, a la Organización de Estados Americanos y a las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos inscritas conforme a la ley. La segunda precisa que dentro de la legitimación activa del Instituto se comprende no sólo la facultad de deducir querella respecto de hechos que revistan el carácter de crímenes de genocidio, de lesa humanidad o de guerra, tortura, desaparición forzada de personas, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, sino que, además, se señala expresamente que podrá deducir los recursos de protección y amparo consagrados respectivamente en los artículos 20 y 21 de la Constitución, en el ámbito de su competencia.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación.Al artículo 7º.Tienen por objeto incorporar ciertas expresiones para reforzar la independencia de los consejeros del Instituto Nacional de Derechos Humanos.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación.Al artículo 5º transitorio.Su propósito es actualizar al año en curso la norma de financiamiento del Instituto de Derechos Humanos.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación.Al artículo 7º transitorio.Pretende establecer un mínimo de pensión de viudez, materia que ya fue explicada por el diputado José Miguel Ortiz.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación.Al artículo 11 transitorio, nuevo.Se agrega un artículo 11 transitorio, nuevo, cuyo propósito es ampliar los beneficios de reparación a todos los menores calificados como víctimas indirectas por la Comisión Valech.La Comisión acordó, por mayoría, recomendar su aprobación.El diputado Iván Paredes fundamentó su abstención en la inconveniencia de que el beneficio que contempla este artículo respecto de los menores de edad nacidos en prisión o detenidos con sus padres, excluya la situación de los que nacieron con posterioridad a la liberación de su progenitora, pero cuyos procesos de gestación fueron en pleno cautiverio.Al artículo 12 transitorio, nuevo.Se agrega un artículo 12 transitorio, nuevo, que pretende conferir rango legal al Programa de Reparación y Atención Integral en Salud, respecto de familiares directos de víctimas de prisión política y tortura.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación.A los artículos 13 y 14 transitorios, nuevos.Se agregan dichos artículos, que amplían las excepciones sobre la obligatoriedad del servicio militar establecidas en las leyes Nºs. 19.123 y 19.992, para familiares de víctimas de violaciones a los derechos humanos.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación.Este proyecto es muy sentido por nuestra Comisión. Por ello, recomienda su aprobación.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, hoy se da cumplimiento al compromiso del Ejecutivo, suscrito en esta misma Sala, respecto de enviar un veto aditivo a fin de resolver, corregir o concordar algunas disposiciones del proyecto, respecto de las cuales los diputados no estaban de acuerdo. Incluso, hubo observaciones de parte de algunos organismos internacionales.La iniciativa es relevante para que comience a operar la Comisión asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados políticos y víctimas de prisión política y tortura.Se resuelven todos los temas que he señalado, fundamentalmente el que dice relación con la objeción que presentamos por la deducción de querellas o la posibilidad de hacerse parte en los procesos criminales, materia que figuraba en el proyecto presentado a la Cámara de Diputados, pero que fue sacada con posterioridad.En la definición del Instituto de Derechos Humanos se establecen las normas constitucionales y los tratados internacionales sobre los cuales debe basarse.Asimismo, se establece la posibilidad de remitir su informe anual a las Naciones Unidas y a la Organización de Estados Americanos.Uno de los aspectos más importantes que dispone la iniciativa, fruto de la presencia de jóvenes en la Comisión, es la legalización de pensiones para menores de edad nacidos en prisión o detenidos con sus padres. Además, se establecen los mínimos de pensiones en los casos consignados.Recordemos que el proyecto ingresó a tramitación el 20 de mayo de 2005 y hoy está llegando a su término.A mi juicio, no habrá inconveniente en la aprobación de las observaciones formuladas por la Presidenta de la República. Al menos, en la Comisión de Derechos Humanos hubo prácticamente consenso unánime en su aprobación, tal como se expresó en el informe correspondiente.Por eso, en el nombre de mi bancada, anuncio nuestro voto afirmativo al veto de la Presidenta de la República, porque nos satisface y da cumplimiento al acuerdo contraído, gracias al cual se aprobó el proyecto en su oportunidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, estamos culminando la exitosa tramitación de este proyecto de ley, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.En primer lugar, reconozco vehementemente la disposición del Gobierno de incorporar al proyecto, a través de este veto, las sugerencias de las Naciones Unidas, a fin de que el Instituto en creación tenga un nacimiento impecable y sea coherente con todas las recomendaciones de ese importante organismo internacional.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al ministro José Antonio Viera-Gallo, a la ministra Carolina Tohá y al subsecretario Edgardo Riveros, que nos acompañan, el reconocimiento de nuestra bancada, y, creo, el de todas las bancadas de la Cámara de Diputados, por el esfuerzo que realizaron para incorporar estos aspectos, que vienen a perfeccionar aún más esta importante iniciativa.En segundo lugar, deseo aclarar a los miembros de la Alianza por Chile presentes en la Sala, que las inquietudes expresadas en el veto no tienen que ver con demandas “de la izquierda”, ni siquiera de la Concertación. Son preocupaciones manifestadas por las Naciones Unidas para hacer coherente la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos con los Acuerdos de París, que en su momento promovieron instituciones de esta naturaleza en diversos países.Asimismo, deseo aclarar que este Instituto investigará materias que tengan lugar a partir del momento de entrada en vigencia de la ley. Por lo tanto, su competencia no dice relación con la violación de los derechos humanos en el pasado. Hay otros cuerpos legales y otras materias legislativas que tendrán que ver con ese tema. Este Instituto tiene que ver con el futuro de nuestra patria, porque apunta a la promoción y defensa de los derechos humanos de aquí para adelante.En tercer lugar, hago presente que en los artículos transitorios el Gobierno recoge diversas demandas de las agrupaciones de familiares de víctimas de la represión, en particular las que aparecen en los informes Rettig y Valech; es decir, vinculadas a los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos, por un lado, y a los presos y torturados políticos, por el otro. Tengo entendido que se abrirá un período de seis meses para incorporar a las personas que en su momento no alcanzaron a testimoniar su condición de tales.Los colegas que actuaron como informantes se refirieron a otros beneficios que vienen a satisfacer algunas de las importantes demandas que hicieron estas víctimas de la represión durante la dictadura militar.Finalmente, me congratulo de expresar la votación unánime de la bancada del Partido Socialista a las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República a esta relevante iniciativa. Asimismo, una vez más expreso nuestro reconocimiento a la disposición del Gobierno para recoger las inquietudes que se plantearon en su momento.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, los diputados Ortiz y Accorsi informaron en detalle sobre las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto en discusión.El Instituto Nacional de Derechos Humanos es una institución esperada no sólo por las familias de víctimas de detenciones, desapariciones, torturas y ejecuciones políticas durante la dictadura militar, sino también por los miles de chilenos y chilenas que creen y defienden los derechos de las personas, y que también creen y defienden la inclusión económica, social y cultural en nuestro país. Además, instituciones internacionales que promueven los derechos humanos en el mundo, como las Naciones Unidas, que promueve la paz en el planeta, esperan la creación del Instituto.El proyecto de ley ha tenido una larga discusión. El hecho de que no se haya aprobado hasta el momento no se debe a falta de voluntad política de la Concertación, sino a la demora de la Alianza por Chile en aceptar las facultades que básicamente debería tener este Instituto, para cumplir de manera eficaz su rol en la defensa de los derechos humanos.No sólo se hará cargo de las reparaciones y de su fortalecimiento, ampliando la cantidad de beneficiarios, entre otras tareas. En lo personal, la importancia de aprobar el proyecto de ley tiene que ver con la necesidad urgente de una mirada de presente y futuro, en el sentido de que los Estados se hagan cargo de cumplir con los derechos económicos, sociales y culturales, y eso se refleje en una organización con dedicación exclusiva a la materia.Por lo general, las leyes e instituciones que creamos no dejan contentos a todos. Esta iniciativa, pese a que puede tener debilidades, es un avance significativo. Al contar con las personas y los recursos necesarios para la implementación del Instituto, el país contará -esperamos- con un espacio para el desarrollo integral de los derechos humanos. Es decir, no se trata de ampliar sólo beneficios, que son muy importantes para reparar adecuadamente a las víctimas, sino de ampliar el concepto de derechos humanos, creando un espacio para observar y promocionar su defensa en nuestra sociedad.En este contexto social y político, llamo a aprobar el veto presidencial al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero saludar a la ex colega, señora Carolina Tohá, ministra secretaria general de Gobierno, y al subsecretario general de la Presidencia, señor Edgardo Riveros, pues sé que se la han jugado mucho por este proyecto y lo han seguido paso a paso en sus distintos avatares.Hoy debemos celebrar, como dijo el diputado Aguiló, que se ha llegado a un buen puerto. A mi juicio, debería aprobarse por unanimidad el veto presidencial. La creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos bajo la modalidad de corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, nos garantiza su independencia y que no estará sujeto a controles jerárquicos, lo que es fundamental. El Gobierno cumplió su palabra. Es importante destacarlo, porque el veto de la Presidenta de la República recoge nuestras inquietudes. En ese sentido, podemos votar con la tranquilidad de sentir que damos un tremendo paso. El artículo 2° preceptúa que el Instituto tiene por objeto la promoción y protección de los derechos humanos de las personas en el territorio de Chile, establecidos en las normas constitucionales y legales; en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile que se encuentran vigentes, así como los emanados de los principios generales del derecho, reconocidos por la comunidad internacional. . El proyecto explicita las atribuciones del Instituto y establece que éste podrá remitir su informe anual a las Naciones Unidas y a la Organización de Estados Americanos, así como a las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos inscritos en el respectivo registro. Se precisan sus facultades, lo que es importante. En ese sentido, siempre se dijo que el Instituto Nacional de Derechos Humanos debe contar con la facultad de querellarse, gran tema que nos interesaba dejar claro. Como se ha señalado, es importante que esté sujeto a estándares internacionales, de acuerdo a los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile, que son fundamentales en la evolución internacional de los derechos humanos. Por desgracia, tras la creación de la Comisión Valech no todo el mundo contó con la información suficiente. Así, en regiones nos encontramos con personas que no tuvieron oportunidad de informarse. Probablemente en la Región Metropolitana la situación fue diferente. Por lo tanto, es muy importante el establecimiento de la Comisión Asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados políticos y víctimas de prisión política y tortura, instancia que dispondrá del plazo de seis meses para calificar a quienes hubiesen sufrido privación de libertad y/o torturas por razones políticas.También es importante la incorporación de los hijos neonatos, que de alguna manera habían quedado excluidos. Hubo personas que rindieron su testimonio y fueron aceptadas, pero, en el intervalo, murieron. Por lo tanto, al desaparecer el titular, no se garantizaba el beneficio a la viuda. Señor Presidente, por todas estas razones, es importante que la Cámara de Diputados dé una señal potente mediante la aprobación unánime de las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos. El Gobierno cumplió su palabra. Se ha avanzado en relación con las dudas que existieron en su momento. Este es un paso más dentro de los muchos que el país ha dado en materia de derechos humanos, con el objeto de, a lo menos, reparar en parte a quienes sufrieron gravísimas violaciones a los derechos humanos durante la dictadura militar. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, lo sucedido en la Comisión Mixta es una demostración de que no sólo en Estados Unidos de América se puede llegar a acuerdos, sino también acá. En ese sentido, existió voluntad política de comprender las preocupaciones que los parlamentarios expresamos respecto de este proyecto.Es esencial que se aprobara, en forma unánime, la posibilidads de que el Instituto deduzca acciones legales ante los tribunales de justicia, en el ámbito de su competencia. Se trata de una de las atribuciones específicas con que contara el Instituto Nacional de Derechos Humanos. En este aspecto se presentó una de las mayores dificultades de parte de las organizaciones de derechos humanos. Sin embargo, en la Comisión Mixta se logró subsanar.Al mismo tiempo, se incorporó con la misma nitidez el programa de derechos humanos como tal. Por lo tanto, se otorga rango legal a un programa establecido por medio de un simple decreto supremo. En consecuencia, estamos dando un paso importante en lo que se refiere al aparato de defensa de los derechos humanos en el país.A mi parecer, la observaciones de la Presidenta de la República son muy importantes. El artículo 3° establece que le corresponderá especialmente al Instituto, entre otras tareas, custodiar y guardar en depósito los antecedentes reunidos por las comisiones Valech y Rettig. Es parte del patrimonio y de la memoria que debemos resguardar, ojalá no sólo por medio de documentos, sino por la vía de un proceso más moderno de informatización de esos antecedentes. Considero importantes los acuerdos a que se está llegando en materia reparatoria, de manera de recoger los anhelos formulados por diversos sectores en materia de bonificaciones, calificación de víctimas, excepciones en cuanto a la obligatoriedad del servicio militar, Programa de Reparación Integral de Salud, en fin. Podemos estar muy satisfechos por el esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo. Por lo tanto, felicito a la ministra secretaria general de Gobierno, señora Carolina Tohá, y al subsecretario general de la Presidencia, señor Edgardo Riveros, por el paso que se ha dado. En ese sentido, recogieron las inquietudes de las organizaciones de derechos humanos y de parlamentarios respecto del proyecto. Al respecto, se vuelve al primer formato de la Cámara de Diputados, que se modificó en el segundo trámite constitucional en el Senado, lo que enredó el debate. Creo que esto es positivo y debería aprobarse. Disipadas las dudas respecto de la competencia del Instituto en relación con el pasado, sería una señal muy poderosa que la Cámara de Diputados aprobara por unanimidad las observaciones formuladas por la Presidenta de la República a un proyecto de esta envergadura, que compromete, hacia el futuro, la vigencia de los derechos humanos en nuestro país.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el subsecretario general de la Presidencia, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (subsecretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, como se ha dicho, con el veto el Ejecutivo cumple el compromiso que, junto con la ministra Carolina Tohá y el ministro José Antonio Viera-Gallo, en nombre de la Presidenta de la República, asumimos en el momento en que la Cámara de Diputados conoció las proposiciones de la Comisión Mixta.Este veto se hace cargo de algunos elementos. Desde luego, apunta a la precisión de conceptos establecidos en el artículo 2º y, particularmente, al concepto de derechos humanos que utiliza el proyecto al definir el objeto del Instituto, agregando que, entre éstos, se entienden comprendidos los establecidos en las normas constitucionales y legales, en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, así como en los emanados de los principios generales del derecho, reconocidos por la comunidad internacional.El artículo 3º se refiere a las atribuciones del Instituto. En su numeral 1 se explicita la referida a la remisión de informes anuales a las Naciones Unidas y a la Organización de Estados Americanos, así como a las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos inscritas conforme con la ley. Esa observación reconoce expresamente dicha facultad.En el ejercicio de esa facultad, se eliminó la exigencia de que el Instituto Nacional de Derechos Humanos deba informar al Ministerio de Relaciones Exteriores para evitar interpretaciones equívocas que menoscaben la autonomía del Instituto. Recordemos que, como se ha expresado, seguimos muy de cerca el cumplimiento de los principios de París, uno de los cuales apunta al resguardo de la autonomía de estas instituciones.La observación al numeral 5 del artículo 3º establece que el Instituto, en ejercicio de esta atribución, además de deducir querella respecto de hechos que revistan carácter de crímenes de genocidio, de lesa humanidad o de guerra, tortura, desaparición forzada de personas, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, podrá deducir los recursos de protección y amparo consagrados respectivamente en los artículos 20 y 21, de la Constitución, en el ámbito de su competencia.Al respecto, en nombre del Ejecutivo, quiero precisar -como se ha hecho en la historia fidedigna de la ley durante toda la tramitación de la iniciativa- que, desde el punto de vista de nuestra interpretación, cuando se habla de acciones legales, están comprendidas todas. Particularmente las referidas a querellas, toda vez que, al hablar de acciones legales en sentido amplio, también se incorpora la particularidad de cada una de ellas. Aun cuando tengo la absoluta convicción de que el veto se aprobará, señalo este alcance para no tener dificultades de interpretación en esa materia.Además, se refuerza su independencia. Se señala que los consejeros del Instituto sólo podrán se removidos, entre otros, por la Cámara de Diputados, y no por diez de sus miembros. Se elimina la causal de mal comportamiento, se define qué se entiende por incapacidad y se exige que ésta sea declarada judicialmente.Otros aspectos tienden a explicitar estándares internacionales. Me refiero en particular al artículo 2º. Además, se refuerzan las políticas de reparación, en particular en el artículo 7º transitorio, y en los artículos 11, 12, 13 y 14 transitorios, nuevos. El diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda, se refirió extensamente a ese punto. En nombre del Ejecutivo, solicito la aprobación del veto con el objeto de dar termino al perfeccionamiento de la normativa referente al Instituto Nacional de Derechos Humanos y así contar con una institución permanente encargada de velar por la protección, promoción y proclamación de los derechos fundamentales de las personas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
