PONENCIAS DE CHILE EN LA IV CONFERENCIA INTERNACIONAL DE LA MUJER. Proyecto de acuerdo.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Corresponde considerar las ponencias que hará Chile en la Cuarta Conferencia Internacional de la Mujer y todo lo relativo a dicho evento.Deseo destacar el hecho de que con su presencia -los felicito por ello- los señores Diputados están demostrando su aprecio a la mujer chilena.Solicito el asentimiento de la Sala para que puedan ingresar a ella junto con la señora Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer, las señoras María Eugenia Tiliani y Regina Rodríguez, Jefa de Gabinete y Jefa del Departamento de Relaciones Internacionales del Sernam, respectivamente.Acordado.Tiene la palabra la Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Josefina Bilbao.
La señora BILBAO (Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, me siento muy honrada de estar aquí y de poder dirigirme a las señoras Diputadas y señores Diputados. Aprecio el interés manifestado por Sus Señorías, representantes directos de la soberanía popular, por conocer a fondo el trabajo llevado a cabo por el Gobierno para participar en la celebración de la Cuarta Conferencia Internacional de la Mujer, a realizarse en septiembre próximo, expresión del esfuerzo conjunto de la sociedad chilena por hacerse cargo de uno de los fenómenos más relevantes del presente siglo: el cambio que ha experimentado el papel de la mujer.Expresión del mismo esfuerzo es el trabajo que, venimos realizando desde el Gobierno del ex Presidente Aylwin, y que continuaremos en el del Presidente Frei, específicamente desde el Servicio Nacional de la Mujer, el cual comienza a dar sus frutos, ya que se ha colocado la preocupación por la mujer dentro de los grandes temas nacionales.El interés demostrado por la Honorable Cámara representa un aliento a nuestro trabajo, en la medida en que abre un espacio de discusión y de discernimiento sobre el tipo de desarrollo que la sociedad chilena está construyendo y quiere construir; desarrollo que todos concordamos muy sentidamente que debe ser humano e incorporar a los más desposeídos y abrir oportunidades para toda su gente.Es en este contexto de búsqueda de un desarrollo que democratice y humanice la vida ciudadana donde debemos situar la imperiosa necesidad de que las mujeres participen en su construcción, con igualdad de derechos y oportunidades. Ésa es la filosofía que ha inspirado al Supremo Gobierno.En esta ocasióname propongo exponer ante los señores Diputados los elementos necesarios que permitan comprender tanto el contexto internacional en el cual .se celebra esta Conferencia como la posición de Chile, sostenida a lo largo de todo el proceso preparatorio y que, presumiblemente, mantendrá en la propia Conferencia.Así, el próximo viernes 11 del presente, me entrevistaré con el Presidente de la República, con el objeto de entregarle el proyecto sobre la posición de Chile en la Cuarta Conferencia de la Mujer. De la misma forma, según lo hemos prometido, el 23 de agosto haremos entrega a la sociedad civil del mismo.En relación con el contexto internacional, es importante precisar .que la Cuarta Conferencia de la Mujer viene a cerrar un proceso iniciado hace 20 años, cuando en 1975 Naciones Unidas decidió celebrar el Año Internacional de la Mujer, con la Primera Conferencia Mundial de la Mujer efectuada en Ciudad de México.La celebración de dicha Conferencia significo la acogida por Naciones Unidas de todo un proceso iniciado por las mujeres de todas las latitudes. Por primera vez, se debatieron públicamente a niveles gubernamentales y no gubernamentales las formas de eliminar la discriminación de la mujer en todas las sociedades del planeta.Desde 1975, las iniciativas a nivel de la sociedad civil fueron configurando un nuevo sujeto político: las mujeres. Durante el período posterior a ese año, la crisis de los países latinoamericanos impulsó fuertemente a las mujeres a incorporarse al mundo laboral formal e informal. En situaciones de pobreza extrema, tomaron la iniciativa de desarrollar diversas estrategias de sobrevivencia. Asimismo, las mujeres asumieron activamente la defensa del derecho a la vida en situaciones de guerra como la de Centroamérica, o en los gobiernos militares del cono sur. Comenzaron a verse a sí mismas como sujetos de cambio y a percibir y definir sus propios intereses dentro del marco general de democratización de la sociedad.La década del 70 culminó con la aprobación, en 1979, en la Asamblea General de las Naciones Unidas, de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación hacia la mujer, la que Chile ratificó el 9 de diciembre de 1989.Es así como el artículo 2° de la ley que creó el Servicio Nacional de la Mujer, Sernam, confiere a éste la misión de evaluar a nivel nacional el cumplimiento de la Convención mencionada.Uno de los considerandos de la Convención sobre la Eliminación de toda forma de Discriminación contra la Mujer señala que el gran aporte de la mujer al bienestar de la familia y al desarrollo de la sociedad no ha sido hasta ahora plenamente reconocido, reforzando la importancia social de la maternidad y la función de los padres, en la familia y en la educación de los hijos. Agrega, además, que el papel de la mujer en la procreación no debe ser causa de discriminación y que la educación de los niños exige la responsabilidad compartida entre hombres y mujeres y de la sociedad en su conjunto.Más adelante, se reafirma que para lograr la plena igualdad entre hombres y mujeres es necesario modificar el papel tradicional de ambos en la sociedad y en la familia.Por otro lado; en su articulado, se añade que "Los Estados partes se comprometen a:"Consagrar, si aún no lo han hecho en sus Constituciones nacionales y en cualquier otra legislación apropiada, el principio de igualdad del hombre y la mujer y asegurar por ley y otros medios apropiados la realización práctica de este principio."Continuando en el contexto internacional, la década de los 80 se inició con la Segunda Conferencia de Naciones Unidas, esta vez en Copenhague, Dinamarca, un país europeo. Esta época es escenario del fuerte desarrollo de diversas organizaciones de mujeres, creándose en América Latina, como en Brasil y Argentina las primeras instituciones gubernamentales de la mujer. En los otros continentes el proceso fue similar, lográndose diferentes niveles de avance.En 1985 se celebró en Nairobi, Kenia -esta vez en África-, la Tercera Conferencia Mundial de la Mujer. Aquí se realizó un balance de los 10 años transcurridos desde México y se dio a luz un documento llamado "Estrategias para el adelanto de la mujer hasta el año 2000", conocido usualmente como el documento de Nairobi, que incluyó un conjunto de recomendaciones para los gobiernos, con el fin de producir los cambios necesarios en la situación de la mujer.Finalmente, este año, 1995, celebramos la Cuarta Conferencia de la Mujer, bajo el lema "Acción para la igualdad, el desarrollo y la paz". Aquí realizaremos el balance de la situación en los últimos 10 años, y los gobiernos de todos los países miembros de Naciones Unidas volverán a aprobar recomendaciones que permitan al mundo seguir avanzando hacia sociedades más justas, más igualitarias y más solidarias, en las cuales las mujeres y los hombres participen en pie de igualdad.Ahora bien, las Conferencias de la Mujer que me he permitido reseñar no constituyen algo separado del proceso general que ha lie" vado a cabo Naciones Unidas durante este período. Esta reunión se realizará en el marco de una serie de conferencias cuyo eje central son las personas y sus necesidades. Esta concepción, centrada en las personas, ha adquirido mayor peso a partir de la Conferencia sobre Educación para Todos, la Cumbre de la Infancia, la Conferencia de Río sobre Medio Ambiente, la Conferencia de Viena sobre Derechos Humanos, la Conferencia de Población y Desarrollo de El Cairo, la Cumbre sobre Desarrollo Social y la futura Cumbre sobre Asentamientos Humanos.En todas estas conferencias se busca obtener compromisos operativos de los países en tomo a temáticas específicas, para lo cual es fundamental obtener recursos, cooperación internacional y compromisos nacionales.Es muy importante señalar, para evitar interpretaciones poco precisas, que el resultado de ésta y de otras conferencias constituyen recomendaciones a los gobiernos y no obligaciones, como es el caso de la firma de convenciones o convenios. Sin embargo, en la medida en que Chile participa en el diseño de dichas recomendaciones adquiere, por supuesto, el compromiso político de ponerlas en práctica en el plano nacional.Por lo tanto, no se trata de algo que nos venga impuesto desde fuera, sino que es el resultado de una negociación universal que lleva implícita la necesidad de reconocer la coexistencia de culturas, valores, principios y especificidades esenciales en el orden internacional como lo garantiza la Declaración Universal de los Derechos Humanos.Chile participa en este proceso en pie de igualdad con 184 países miembros de Naciones Unidas, en la búsqueda de iniciativas solidarias que beneficien a todos.Señor Presidente, paso a informar ahora sobre el proceso preparatorio que se ha venido realizando durante el último año y medio, tanto en el plano regional -América Latina y El Caribe- como en el nacional.En relación con el trabajo desarrollado en los países de América Latina y El Caribe, la reunión de la Secretaría de la Cepal, que actuó como instancia preparatoria en la región, elaboró un proyecto de plataforma de acción debatido en la Conferencia Regional de Mar del Plata, celebrada el pasado mes* de septiembre en esa ciudad.Chile participó activamente en esa reunión e hizo importantes aportes referidos al reconocimiento de la pluralidad cultural en América Latina y El Caribe, y propuso como prioridades las temáticas de educación, pobreza y participación política.En el plano nacional, por sugerencia de Naciones Unidas, cada gobierno designó un punto focal para llevar a cabo los preparativos de esta conferencia.En Chile, el ex Presidente Aylwin nombró al Sernam como responsable de esta tarea. Se designó también un comité nacional para que tomara conocimiento del proceso preparatorio, y que lo conforma el Comité Asesor del Sernam.Finalmente, cada país ha elaborado un informe nacional que, siguiendo un esquema sugerido por Naciones Unidas, realiza un balance de los últimos diez años y elabora proyecciones en la línea del adelanto de la mujer. Dicho; informe, en el caso chileno, ha sido elaborado por Sernam en su versión preliminar, de la cual ha tomado conocimiento el comité nacional y, posteriormente, se ha constituido, en enero del presente año, una comisión interministerial de alto nivel integrada por representantes de diez ministerios.La comisión ha revisado la versión preliminar hecha por Sernam y ha incorporado sus propuestas en cada una de las áreas, las cuales han enriquecido la última versión del informe nacional que hoy conocemos.Paralelamente, y en mi calidad de Ministra, he convocado a representantes de la sociedad civil, les he informado sobre la celebración de la Cuarta Conferencia y les he entregado la documentación pertinente, solicitándoles sus sugerencias o comentarios. Las que han llegado están siendo estudiadas, con el fin de considerarlas en el informe nacional y en el proyecto de posición de Chile en la conferencia.La plataforma que aprobaremos en China es, como Sus Señorías saben, un extenso documento que aborda un gran número de temas, que van desde el contexto mundial y el marco macroeconómico hasta las disposiciones financieras que será preciso aprobar para garantizar la aplicación de su acción, pasando por las áreas específicas de pobreza, violencia contra la mujer, salud, conflictos armados y sus efectos sobre la vida de .las mujeres, participación política y económica de las mujeres, mecanismos institucionales, derechos humanos, medio ambiente y medios de comunicación.Es importante explicar que algunos temas, como familia y aborto, no constituyen capítulos específicos, sino que aparecen como dimensiones dentro de los temas señalados.En cada ocasión que aparece alguno de ellos, Chile ha mantenido una actitud coherente con sus posiciones en conferencias anteriores y con las políticas en curso.Es obvio, por lo tanto, que en él tema del aborto Chile es contrario a cualquier forma de legalización, consecuente con su propio ordenamiento jurídico. Y precisamente porque somos un país contrario, al aborto, hemos hecho explícito nuestro claro compromiso para crear las condiciones que contribuyan a disminuir los abortos, tales como promover el acceso oportuno de las parejas a programas de planificación familiar, la valorización de la maternidad y el fortalecimiento de la paternidad responsable.Porque somos contrarios al aborto, no nos es suficiente su prohibición legal, sino que debemos enfrentar la cruda realidad de que en Chile se producen 160 mil abortos al año, la mayoría de ellos en mujeres pobres.En cuanto a la familia y a la forma en que aparece en el proyecto de plataforma de acción, debo decir que en todo momento nos hemos atenido a la tipificación de familia que recoge el informe de la Comisión Nacional de la Familia, la que tuve el honor de presidir. En dicho informe se utilizan estadísticas nacionales que dan cuenta de una realidad en la cual, junto con las familias basadas en el matrimonio, coexisten otras realidades: las familias extendidas y las familias a cargo de un solo progenitor, como es el caso de las mujeres solas a cargo de sus hijos, y de adolescentes embarazadas que, en pocos años, lamentablemente, reproducirán esta circunstancia.En cuanto a dichos temas, Chile reconoce el deber del Estado de dar respuesta a las necesidades de todos estos tipos de familia. En el debate suscitado recientemente hay quienes han sostenido que reconocer la existencia de diversos tipos de familia significa debilitar el concepto de familia basado en el matrimonio y que, con ello y con el concepto de género, se estaría dando pábulo a aceptar dentro del concepto de familia la unión de personas de un mismo sexo.Quiero ser enfática y radical en este punto: jamás el Gobierno de Chile ha aceptado ni aceptará, mientras gobierne el Presidente Eduardo Freí, la existencia de sexos diversos del femenino y del masculino ni que la relación entre individuos del mismo sexo pueda dar origen a una familia legalmente constituida. Nuestra incorporación de los diversos tipos de familia a las políticas sociales tiende, única y exclusivamente, a hacerse cargo de aquellos grupos humanos más vulnerables, porque las mujeres solas lo son más en su pobreza que aquellas que tienen marido. Estamos, por lo tanto, implícitamente reconociendo con ello que el anhelo de la sociedad es aquella familia estable, basada en el matrimonio.Me parece perfectamente legítimo que en este punto discutamos la eficiencia de las políticas sociales, pero que no se cuestionen los principios morales de un gobierno que no sólo representa a una gran mayoría de los chilenos, sino que busca expresar los valores y los sentimientos más profundos de la sociedad chilena.Si hacerse cargo de los grupos más vulnerables significa debilitar la moral, pregunto si es moral dejar a miles de mujeres abandonadas a su suerte porque son más débiles.Eso, señores Diputados y señoras Diputadas, es castigar la desgracia, abandonar la justicia y la solidaridad como fundamentos morales del orden social. Estoy cierta de que nadie en este país defendería un supuesto tal.Para evitar estos graves malentendidos, quisiera, muy sinceramente, esclarecer cualquier duda al respecto, pero les pido a ustedes y a la opinión pública que sostengamos este debate en un clima de confianza, hacia la búsqueda de entendimiento, y no en base a sospechas y a descalificaciones.Antes de exponer los ejes sobre los cuales se sustenta la posición que llevaremos a Beijing, quisiera, brevemente, aclarar algunos conceptos y explicar su relevancia en el quehacer del Gobierno.Entendemos por género el concepto que nos permite distinguir las diferencias sexuales de naturaleza biológica entre la mujer y el hombre, de las determinadas culturalmente por el valor de los roles que se asignan a la mujer y al hombre en una sociedad determinada.El concepto de género define, entonces, las relaciones estructuradas por la sociedad y no las definidas por la biología.En síntesis, se trata de un instrumento metodológico que permite diferenciar aquello que corresponde a la naturaleza de aquello que, culturalmente, se atribuye a los roles de hombres y mujeres.Por tanto, no estamos hablando de aspectos relacionados con la identidad de los hombres y de las mujeres, sino de una herramienta conceptual que permita visualizar la desigualdad y comprender el carácter de la discriminación. He ahí su importancia.Por consiguiente, la aplicación de la perspectiva de género no pretende negar o eliminar las diferencias naturales entre los sexos, sino promover un proceso de mayor equidad a nivel de las valorizaciones que rigen socioculturalmente las relaciones entre hombres y mujeres y que puedan perfeccionarse para una mayor justicia y equidad.En relación con eso mismo, el término "equidad de género" apunta a compensar no sólo aspectos económicos, sino también las desigualdades de oportunidades entre hombres y mujeres.Por otro lado, el concepto de "igualdad de oportunidades" se refiere, en todos los casos, al reconocimiento del valor de ser hombre y de ser mujer, al valor de la diferencia y a la necesidad de que esta diferencia represente riqueza en la vida de la sociedad y no eventuales desventajas para uno de los dos sexos.En otro tema, Chile entiende la salud reproductiva como un estado general de bienestar físico, mental y social, y no la mera ausencia de enfermedades y violencia en todos los aspectos relacionados con el sistema reproductivo y sus funciones y procesos.El concepto "derecho reproductivo" reconoce el de todas las parejas a decidir, libre y responsablemente, el número de hijos, el espaciamiento de los nacimientos y a disponer de la información y de los medios positivos y eficaces para ello, el derecho de las personas a alcanzar el grado más elevado de nivel sexual y reproductivo y el derecho a adoptar decisiones sin sufrir discriminación, coacciones ni violencias, siempre que no se vulnere el valor ético superior.La posición que llevaremos a Beijing y que hemos sostenido en todas las etapas del proceso preparatorio se enmarca en los principios que rigen la política exterior general en nuestro país: universalidad, proyección de los valores de la democracia, vigencia de los derechos humanos, búsqueda de la paz, respeto al derecho internacional y fortalecimiento del regionalismo.La posición de Chile se fundamenta, asimismo, en las grandes tareas nacionales que ha fijado el Gobierno y en las políticas sectoriales en curso, especialmente en el Plan de Igualdad de Oportunidades para las Muje1 res 1994-1999, verdadera expresión del compromiso de construir una democracia más profunda que reconozca la pluralidad de la sociedad en que vivimos y, desde luego, entienda que la diferencia entre hombres y mujeres no tiene por qué traducirse en desigualdad y, aún menos, en discriminación.Quiero ser enfática en señalar que del conjunto de los temas abordados en la plataforma de acción para Chile en la Conferencia, son prioritarios los referidos a la pobreza, la educación y la participación política. Asimismo, son de preocupación prioritaria en los países de América Latina, los cuales señalan también que la violencia debe ser abordada con toda decisión.Chile apoya esta preocupación por terminar con la violencia contra la mujer, pero, felizmente, llevamos camino avanzado desde la promulgación de la ley sobre violencia intrafamiliar y, en este sentido, podemos aportar experiencia a otros países de la región.Que Chile considere prioritarias en la plataforma las áreas referidas a la pobreza, la educación y la participación política, significa que, tanto en el proceso preparatorio como en la propia Conferencia, propondrá y apoyará aquellas medidas que contribuyan a lograr compromisos y recursos para avanzar en la solución de los problemas de la mujer, en cada una de ellas, partiendo de un diagnóstico adecuado.En cuanto a la pobreza, la delegación de Chile propondrá que se explicite la adhesión a los objetivos de la Cumbre sobre Desarrollo Social realizada en Copenhague: reducir la pobreza y erradicar la pobreza extrema y absoluta, prestando especial atención a las mujeres y a las familias que viven en la pobreza.Partimos de la base de que el crecimiento1 económico solo no logra erradicar la pobreza, sino que es necesario llevar a cabo políticas redistributivas y focalizadas, reconociendo el fenómeno de la feminización de la pobreza, de modo de lograr que los beneficios del desarrollo lleguen a todos y a todas.En cuanto a la educación, la delegación de Chile apoyará la incorporación del concepto de igualdad de oportunidades en la educación, la eliminación de elementos que puedan ser discriminatorios para la mujer en los textos escolares y, además, la responsabilidad fundamental de los padres y apoyo a la escuela en todas aquellas materias relacionadas con la educación sexual de sus hijos y adolescentes.Respecto de la participación política de las mujeres, la delegación de Chile apoyará aquellas medidas que favorezcan el acceso de las mujeres a niveles de decisión.Esta es una gran tarea pendiente tanto en el plano internacional como en el nacional y es preciso modificar esta situación, abrir a las mujeres las oportunidades para entregar su aporte a la sociedad en plena igualdad, a partir, precisamente, de sus diferentes experiencias de vida y de su propia sensibilidad y capacidades. Estoy convencida de que esa contribución de las mujeres enriquecerá a nuestra sociedad y logrará mejoras para la calidad de vida de todos los ciudadanos.Señores Diputados y señoras Diputadas, cuando señalo que éstos son los temas más prioritarios para Chile en la Conferencia, no significa que no tengamos opinión sobre otros que permanentemente aparecen en la prensa y sobre los cuales senos emplaza. Significa que, a pesar de lo que se diga, esos no son los temas centrales de esta conferencia. Algunos de ellos, incluso, fueron centrales en conferencias anteriores, como la de Población y Desarrollo, pero en el contexto de esta plataforma constituyen sólo una pequeña parte.Por lo tanto, resulta poco constructivo volver siempre sobre los mismos temas, sin detenerse a analizar el alcance del conjunto de las propuestas de cambio en la situación de la mujer, en un mundo que se acerca al tercer milenio. No ver esta realidad, equivale a dejar que los procesos pasen por nuestro lado.No es casual que cuando se habla de igualdad, desarrollo y paz, se llegue a la conclusión de que nada de eso es posible si la mitad de la población mundial -las mujeres- permanece al margen o en situación desigual. No es casual que cuando se, habla de desarrollo con equidad, se llegue a la conclusión de que la equidad no debe entenderse sólo en términos económicos, sino también en relación con todos aquellos cuya situación es socialmente desfavorable, entre ellos, en primer lugar, a las mujeres, por constituir más de la mitad de la población.Quiero expresar que vemos esta conferencia con la esperanza de resultados claros que puedan ser beneficiosos para las mujeres de nuestro país y, por ende, para la sociedad en su conjunto. Por una parte, esperamos ver reforzada la política exterior de Chile, no sólo por el cada vez más legitimado perfil económico, sino también por un verdadero compromiso con la agenda social internacional.Chile es un país pequeño. Sin embargo, su identidad latinoamericana le permite proyectar con fuerza, su presencia consecuentemente democrática, en especial en lo referente a los asuntos de la mujer.Me siento orgullosa de poder decirles que  Chile cuenta con la institucionalidad pública encargada de políticas hacia la mujer más consolidada de América Latina, y que ha llevado a cabo un conjunto de iniciativas de profundo contenido democrático.El Plan de Igualdad de Oportunidades de Chile constituye, en estos momentos, un modelo para el diseño de políticas públicas. Así me lo han hecho saber en reiteradas oportunidades ministras y ministros de los diversos países de la región. Desde lejanas latitudes, como Asia y África, miran con interés nuestro proceso en estas áreas.Por otra parte -a mi juicio, esto es lo verdaderamente importante-, esperamos que el debate abierto en torno a esta conferencia enriquezca la política nacional, contribuya a lograr avances sustanciales en la situación de la mujer en Chile, reconozca su aporte en la vida nacional y favorezca en forma decidida su participación en los niveles de conducción del país.Tengo la profunda convicción de que si este debate es llevado con altura de miras y con sincera vocación nacional, enfrentaremos en forma madura uno de los desafíos más profundos que nos presenta el proceso de modernización.Ha llegado la hora, precisamente por los logros económicos y políticos del país, de que nos preguntemos cómo podemos preservar y fomentar valores enraizados en nuestra cultura y que se ven sometidos a cambios profundos. También cómo podemos hacernos cargo de los procesos de desintegración que muchas veces trae consigo la modernidad.Éste es un debate filosófico y antropológico, que debe basarse en la realidad empírica del país. Sin estos dos componentes, éste será o puramente ideológico o sin orientación de futuro y de cambio.El Gobierno es .uno de los muchos actores en este debate, con un espacio de acción definido por las atribuciones que le otorga la ley.Somos una sociedad pluralista, en la cual conviven diferentes tradiciones filosóficas, ideológicas y políticas, pero dentro de nuestras diferencias hemos acordado normas y valores de convivencia que todos respetamos y hemos aceptado. Eso es la democracia.En ese marco, es deber del Gobierno buscar amplios acuerdos y ejecutar las políticas sociales que de ellos se desprendan.Estamos sinceramente abiertos al debate sobre la política gubernamental hacia las mujeres, y éste, bien venido sea. Queremos que ese debate sea un diálogo y, por lo tanto, que no se entrampe en desconfianzas estériles, sino que contribuya a que miles y miles de mujeres, que quieren ser ciudadanas, trabajadoras y madres, puedan serlo en plenitud.La abrumadora mayoría de las mujeres chilenas quiere una vida familiar estable; educar sanamente a sus hijos; participar en la vida laboral; y son muchas, demasiadas tal vez, las que no tienen la oportunidad para realizar este diálogo.Ésa es nuestra preocupación, porque ése es el principal problema con que se enfrentan las mujeres. Si queremos que la política y las instituciones del Estado estén de verdad al servicio de las personas, debemos acoger este llamado.Reitero la disposición del Sernam al diálogo, y por ello, una vez más agradezco a esta Honorable Cámara, pues es aquí donde están representados todos los sectores de la sociedad chilena y es el espacio de diálogo por excelencia.Espero, señores Diputados y señoras Diputadas, que la información que les he proporcionado sobre la Cuarta Conferencia Mundial de la Mujer y la participación de Chile haya contribuido a despejar dudas y a afirmar una vez más el sólido compromiso del Gobierno de Chile por la construcción de una sociedad democrática que abra oportunidades para todos los chilenos y las chilenas.Muchas gracias.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Advierto a la damas que están en las tribunas, que aun cuando la Mesa entiende que quieran expresar su voluntad, de acuerdo con el Reglamento les está prohibido hacer manifestaciones.Muchas gracias, señora Ministra.De acuerdo con el artículo 73 de nuestra Corporación, en el transcurso de la sesión las intervenciones se realizarán en ronda de acuerdo con el tiempo que le corresponde a cada Comité. Es decir, un parlamentario de Gobierno, otro de Oposición, dándoles la palabra en primer lugar y en justicia a las honorables señoras Diputadas.En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.
La señora AYLWIN.- Señor Presidente, esperamos que el debate de esta sesión contribuya a abrir un espacio de diálogo que hasta ahora ha sido difícil crear por una tendencia bastante frecuente entre nosotros.Cada vez que discutimos temas que envuelven concepciones valóricas y culturales, tendemos hacer de ellas un campo de batalla que muchas veces termina agrandando artificialmente nuestras diferencias y, sobre todo -esto es lo peor- paralizándonos para avanzar en la solución de los problemas más importantes que afectan la vida cotidiana de la gente.En vez de hacer de estos temas un escenario de guerra santa o de posiciones maraqueas, nuestra obligación es crear un espacio de diálogo para definir y valorar nuestros acuerdos que, estoy .cierta, son muchos, y verificar en un ambiente de respeto y de racionalidad dónde están nuestras verdaderas diferencias y cómo regulamos la manera de enfrentarlas. No hay un lugar más adecuado para ello que la Cámara de Diputados y por eso nos alegramos de que esta sesión haya tenido tanta aceptación.Algo contradictorio hay en nuestra patria. En Chile tuvimos las primeras escuelas de mujeres, las primeras mujeres profesionales, los primeros movimientos de mujeres que lucharon por sus derechos en nuestro continente. Sin embargo, fuimos de los últimos países en otorgarles el derecho a voto.A su vez, nuestro Código Civil fue ejemplo para otras naciones de Latinoamérica. Sin embargo, con el correr del tiempo, llegamos a tener una de las legislaciones más atrasadas respecto de los derechos de la mujer y en el ámbito del derecho de la familia.Lo sorprendente es que muchas veces esta tardanza se ha fundamentado en la defensa de valores, como ocurre en el debate de hoy. Es un buen signo la preocupación de nuestro país por preservar principios fundamentales, como el valor de la vida, de la familia, de la maternidad. Pero es un mal signo que, en nombre de esos valores, nos entrampemos en discusiones estériles, intransigentes, casi siempre alejadas de la realidad.La inmensa mayoría de los chilenos no entiende de qué estamos hablando. A uno mismo le cuesta seguir este debate tan conceptual y hermético. En cambio, la gente sí espera que desde aquí contribuyamos a mejorar la vida de cada familia.Para la Democracia Cristiana, la plena incorporación de las mujeres en condiciones de igualdad a la sociedad, a la economía y a la política se inserta en un marco mucho más global, en cuanto a la consolidación y ampliación de nuestra democracia, a la superación de la pobreza y al impulso de un proceso de modernización que incluya una visión integradora.Digamos la verdad: nuestra democracia no será plena mientras no estén representadas todas las visiones y esperanzas de la sociedad, mientras los derechos de los hombres y de las mujeres no tengan una realización práctica. Al contrario, lo que enriquece la vida social es la capacidad de acoger la diversidad, que significa que cada cual tiene su especificidad y desde ella contribuye con su visión, su aporte y sus anhelos, a la construcción de un proyecto común. En eso consiste la democracia.Por su parte, todos comprendemos que la superación de la pobreza es uno de los desafíos más importantes de nuestro tiempo. Como se ha comprobado, esta situación afecta más a las mujeres, debido principalmente a que su inserción en el mercado laboral es inequitativa y a que va en aumento las jefaturas de hogares a cargo de mujeres. Por eso hoy se habla de la feminización de la pobreza.No cabe duda de que el proceso de modernización que viven nuestras naciones tiene un enorme impacto en la vida cotidiana de las personas. La incorporación creciente de la mujer al trabajo remunerado, que es una tendencia en ascenso, no puede sino cambiar la vida de la familia.Se estima que el año 2000, o pocos años después, un 50 por ciento de las mujeres estará trabajando fuera de su hogar. Esto tendrá un enorme impacto en el mundo privado y en el público. El tema es si vemos este problema como una fatalidad o algo promisorio.Desde nuestra perspectiva cristiana, creemos que hombres y mujeres no sólo comparten una común dignidad, sino también una común misión. El mandato del Génesis de preservar la especie y enseñorear la tierra fue a la pareja humana. Si hay algo propio de la persona humana es la familia y el trabajo. Es lo que nos distingue de los demás seres; lo que nos hace cocreadores con Dios. Por lo tanto, familia y trabajo, el ámbito de lo privado y de lo público, pertenecen por igual a hombres y mujeres.Lo que no es de naturaleza sino de una construcción histórica es que ambos se hayan separado tanto, constituyendo dos mundos apartes, diferenciados entre sexos y, a la vez, con una connotación valórica distinta.Para nosotros este fenómeno de incorporación de la mujer al trabajo se inserta en él desafío de que este proceso de modernización tenga un carácter humano e integrador.No sólo requerimos de la integración de Chile en los mercados internacionales, sino que debemos impulsar una integración social al interior de nuestras naciones, lo cual significa desterrar visiones polares de conceptos que tradicionalmente han parecido opuestos, entre ellos, lo antiguo versus lo moderno, lo femenino versus lo masculino, lo público versus lo privado, la familia versus el trabajo.Por otra parte, quiero destacar que un reciente estudio del CEP, revela que el 78 por ciento de los hombres y el 84 por ciento de las mujeres consideran que es positivo para la familia que la mujer trabaje fuera de su casa. Una modernización integradora requiere de la presencia de la mujer en la economía y en la política, así como requiere de una mayor presencia del hombre en las responsabilidades familiares.Respecto de los temas que han suscitado polémica, del documento Plataforma de Acción que se discutirá en Beijing. No puedo dejar de hacer una relación entre las desconfianzas que, a mi juicio, en gran medida se afirman en prejuicios y las palabras con que el Papa Juan Pablo II, en su reciente Carta a las Mujeres, expresó su admiración hacia las mujeres de buena voluntad que se han dedicado a defender la dignidad de su condición femenina, mediante la conquista de fundamentales derechos sociales, económicos y políticos y que han tomado esta valiente iniciativa en tiempos en que su compromiso era considerado un acto de transgresión, un signo de falta de feminidad, una manifestación de exhibicionismo y, tal vez, un pecado. Creo que hoy subsisten muchas de estas apreciaciones en nuestra cultura.Me pregunto si no llegará el tiempo de que seamos capaces de comprender que gracias a las personas que hoy asumen también la vanguardia de ir haciendo visible la vida de las mujeres, de denunciar sus discriminaciones, de proponer medidas de acción tendientes a terminar con las desigualdades, aunque introduzcan términos nuevos que puedan parecer equívocos. Para algunos, sin embargo impulsaron con éxito una vida mejor no sólo para las mujeres, sino para toda la sociedad.Respecto de los conceptos de género y derechos reproductivos que suscitan tantas desconfianzas, estamos a tiempo para clarificar su significado y así lo ha hecho hoy la señora Ministra. Si por ello entendemos cosas diferentes, todos tenemos que hacer un esfuerzo por aclarar y entender lo mismo.De la lectura del documento Plataforma de Acción no se desprende ninguna evidencia de que género implique una ambigüedad respecto de los homosexuales o que derechos reproductivos suponga el aborto. Al contrario, creo entender el concepto de perspectiva de género justamente como un aporte para la visibilidad de las diferencias entre hombres y mujeres, como ha señalado la señora Ministra.¿Cómo no va a ser importante, por ejemplo, saber si la deserción escolar es mayoritariamente de niños o de niñas, y poder establecer políticas que contemplen esa variable? ¿O que las políticas de salud, tomando en cuenta la perspectiva de género, puedan enfrentar los distintos tipos de problemas que tienen hombres y mujeres durante su vida? ¿O medir el impacto de las políticas macroeconómicas en los hombres y en las mujeres, lo cual permite tomar medidas diferenciadas -si es que corresponde- para unos y otros?En este documento hay varias referencias y no son demasiadas en la perspectiva del género, pero en el ámbito de educación son las más frecuentes. Al respecto, leeré un artículo sobre las medidas que han de establecerse para los sistemas de educación y capacitación no discriminatorios. Dice: "Proporcionar instalaciones recreativas y deportivas accesibles y reforzar programas que tengan en cuenta los aspectos relacionados con el género para niñas y mujeres de todas las edades en las instituciones educativas y comunitarias, y apoyar el adelanto de la mujer en todas las esferas del deporte y la actividad física."Entiendo que por ese artículo no sólo se propicia que haya canchas de fútbol o de rugby en los colegios, sino también la posibilidad de que las mujeres, a partir de su especificidad, también puedan hacer deporte.En cuanto a los derechos reproductivos, quiero decir, muy francamente, que el término me parece que tiene una connotación individualista que, al menos, me resulta incompleta. Estando de acuerdo con el derecho de la pareja y de las personas a decidir libre y responsablemente acerca del número de hijos y su espaciamiento/a disponer de la información y de los medios para ello, y a disfrutar del .nivel más elevado posible de salud sexual y reproductiva, creo que debiera ponerse más énfasis en la responsabilidad de la pareja, en el respeto mutuo y en la relación que siempre va a seguir existiendo entre sexualidad y procreación. No obstante, creo que él Acuerdo de El Cairo, al cual concurrió Chile y también el Vaticano, despeja completamente la prevención de que este derecho incluya el aborto. En todo caso, podría ser una buena noticia tanta preocupación por ser tan categóricos en rechazar el aborto, lo cual debiera traducirse, aquí en Chile, en la búsqueda de soluciones respecto de un problema, cuyas dimensiones son bastante alarmantes, aun cuando sea un delito.Como señaló el presidente de nuestro partido, Alejandro Foxley, la Democracia Cristiana proclama su firme defensa del derecho a la vida y ésa es la perspectiva desde la cual debemos asumir el tema, ya que si no se respeta el valor de la vida humana en una sociedad, es difícil concebir el respeto por otros valores. No obstante, tenemos absoluta conciencia de que no basta con esas declaraciones de principios. Detrás del, aborto, como lo ha señalado el Papa recientemente en su carta a las mujeres, hay un ambiente que lo permite. En nuestro caso, una sociedad con una enorme inequidad social y donde sigue predominando ese machismo agresivo al cual hizo alusión Juan Pablo II.En consecuencia, nuestro esfuerzo debe estar, mucho más que en la denuncia o en las penas legales, en crear condiciones sociales y culturales que contribuyan a evitar el aborto.Quiero señalar enfáticamente que en este tema el Gobierno cuenta con nuestra absoluta confianza.Finalmente, me referiré al tema de la familia y señalar también que, efectivamente, en este ámbito hay un déficit en el documento Plataforma de Acción que se discutirá en la Conferencia de Beijing, por cuanto expresa una opción explícita por dar un énfasis a aquellos problemas que se definieron como esferas de especial preocupación, entre ellos, el impacto de la pobreza, el acceso a la educación y la salud, la violencia contra la mujer, los conflictos bélicos, la desigualdad en el acceso a la participación, las relaciones entre la mujer y los medios de comunicación, etcétera. A pesar de que el tema de la familia cruza y está presente en casi todos esos ámbitos, no cabe duda de que existe un déficit, y puesto que dicho tema tiene tanta importancia en nuestra cultura, creemos necesario que la posición de Chile recoja esta dimensión.En ese contexto, le solicito también a la señora Ministra que lo manifieste explícitamente, sobre todo los temas referidos a la familia, que están entre corchetes -no entiendo por qué- como el párrafo 30 del capítulo II.Pensamos que el tema de la familia es clave en la construcción del futuro. Sin embargo para lograrlo no basta con defender en forma rígida la normativa o el concepto y condenar a quien no esté con ella. Es preciso hacerse cargo de la realidad, asumir la diversidad y contribuir para que la gente pueda cumplir con su aspiración; con ese ideal que está en nuestra cultura, de familia estable, monogámica, de padres viviendo con sus hijos a través de políticas públicas que se hagan cargo de los problemas y que creen condiciones para vivir ese ideal.De allí que nos enfrentamos a dos desafíos: Uno es fomentar, cuidar y proteger la familia en su concepto ideal; es decir, de familia estable, monogámica en que los padres se hacen cargo de sus hijos. El otro es cómo asumimos la realidad de que no todos logran ese ideal y cómo asumimos también sus problemas que están allí, más allá de nuestra voluntad.Para terminar, quisiera decirles a los hombres, que no tengan miedo porque las mujeres, que a lo largo de la historia han luchado por sus derechos -y que seguiremos haciéndolo-, no tenemos ningún interés en convertirnos en hombres.-Aplausos.La señora AYLWIN (doña Mariana).- Sólo queremos espacio y valoración para nuestra diferencia. Por lo tanto, les vamos a competir los espacios.Hemos recorrido ya un amplio camino que ha hecho visible nuestra desigualdad y discriminación, pero también nuestro aporte y potencialidad.Hoy, a fines del siglo XX, queda mucho por hacer, pero estamos en una nueva etapa que es de acción más que denuncias; de implementación de derechos adquiridos y de debate conjunto entre hombres y mujeres acerca de cómo queremos construir un futuro más justo y más feliz.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, en esta oportunidad presentaré nuestra postura frente al tema que hoy nos preocupa. Lo haré sin temor al juicio de una audiencia posiblemente adversa, pero sí con mucho respeto y pretendiendo representar a la familia de Renovación Nacional y a muchas personas que me han hecho llegar sus inquietudes. Por lo tanto, pido el mismo respeto para quienes tenemos derecho a manifestar opiniones diversas.Nuestras aprensiones no son contra las personas ni mucho menos contra la persona de la señora Ministra, sino que en el plano de las ideas, y eso es democracia.¿Por qué es tan importante la Cumbre de Beijing? Sin duda, su importancia radica en que en ella se promoverán cambios fundamentales que van a incidir en la vida de las futuras generaciones, especialmente en la vida de las mujeres y de la sociedad.¿Qué debiera hacer esa Cumbre? La verdad es que debiera llenarnos de esperanza respecto a lo que pueda hacer por la igualdad, el desarrollo y la paz, como se ha llamado. La Cumbre debe ser el espacio y la oportunidad para que el mundo reconozca y valore el rol trascendental de la mujer y su plena participación -como dijo el Papa- "para que la humanidad no decaiga".Resulta muy importante -y también necesario decirlo- que cuando uno se plantea diferente a las propuestas que hemos escuchado, parecería que estuviéramos en contra de la mujer. Nada más lejano y errado que ese concepto. Las mujeres parlamentarias, que tenemos un trabajo significativo y, muchas veces, muy coordinado, como también los hombres y todos los presentes, sin duda queremos lo mejor para la mujer y la familia chilena.Nuestro partido, Renovación Nacional, valora en toda su dimensión el rol trascendental e irremplazable de la mujer chilena; su esfuerzo por cumplir su rol de madre, trabajadora, esposa, política, luchadora incansable por sus derechos. Es así como en parte de nuestro programa se hace especial hincapié en una sociedad centrada en las personas, velando, en el caso de la mujer, por superar las discriminaciones legales que la afectan, como también valorar su trabajo dentro y fuera del hogar y, en especial, de quienes se encuentran en condiciones económicas desmedradas.Porque si lo analizamos fríamente, ¿quiénes necesitan más apoyo para salir adelante? Aquella mujer de escasos recursos que lucha día a día por sacar adelante su hogar, por educar a sus hijos. Repetidamente se ha dicho que en el país hay más de 800 mil mujeres jefas de hogar y en muchos de esos hogares se concentra la pobreza.La encuesta Casen de 1990 dice que el 39 por ciento de los hogares de Santiago ha superado su indigencia gracias al ingreso femenino. En consecuencia, la acción del Estado debe dirigirse especialmente hacia las mujeres de escasos recursos, dado su rol preponderante en la lucha por mejorar las condiciones económicas y sociales de la familia.Y aquí hay algo que el Servicio Nacional de la Mujer no puede ignorar: muchos de los problemas que afectan a las mujeres, especialmente a las más modestas, radica en la situación de los hombres. Los hombres chilenos también necesitan apoyo, y si ellos estuvieran en mejores condiciones para enfrentar la vida, a lo mejor las mujeres chilenas no tendrían tantos problemas.Es necesario, para enfrentar también la problemática social, que reconozcamos la importancia y la necesidad de crecimiento económico, clave en el aumento del empleo productivo, en la disminución de la cesantía, en el aumento del ingreso y del desarrollo. Digo esto, porque hoy en muchos países lo cuestionan. Es urgente impulsar las oportunidades de educación, de capacitación, de atención de salud y de beneficios sociales; eliminar la violencia física, síquica y laboral contra la mujer y prevenir las ocurrencias que producen los efectos del alcoholismo y la drogadicción que afectan a las mujeres, en especial Cuando no saben cómo ayudar a sus hijos que van cayendo en estas situaciones.Parte importante de esta Conferencia está encaminada a que las mujeres seamos capaces de apoyar el logro de la paz mundial, entregando, además, solidaridad, amor y ayuda a las mujeres víctimas de la guerra que hoy son cada vez más numerosas en el mundo.¿Qué queremos plantar en Beijing?Hemos conocido distintos documentos. La señora Ministra nos ha entregado nueva información y, aun cuando el documento definitivo no lo tenemos, creo que lo podemos deducir. ¿Qué nos preocupa de los documentos estudiados? Por ejemplo, que a través del plan de igualdades se observa una tendencia a imponer un modelo de mujer a través de intervenciones del Estado, en materia de salud, de educación, de familia, de sexualidad, de control de la natalidad y de trabajo. El documento Plan de Igualdad dice claramente: "Ocuparse de la familia desde el Estado no es intervenir en el ámbito de lo íntimo, es ocuparse de las relaciones de la familia y el mundo doméstico que ella conforma, es interdependencia con el resto de las instituciones, con el mundo público, etcétera". Es decir, el Plan de Igualdad reconoce que el Estado no debe imponer pero sí intervenir. Sentimos -y lo dijo la Diputada señora Aylwin en su discurso- que en los planes expresados existe una desprotección a la mujer que opta por quedarse en el hogar al cuidado de los hijos.En algunos acápites esto se denomina "la carga". En nuestro país, las mujeres que son jefas de hogar representan el 52 por ciento de las mayores de 15 años. Por lo tanto, ese gran grupo de mujeres necesita el mayor apoyo.Sentimos que el plan de igualdad no promueve libertad de acción para que cada mujer elija su camino. Sentimos también que hay pocos objetivos que fortalezcan la familia como núcleo básico de la sociedad. Pocas veces se menciona el término maternidad. Podríamos decir que un ocioso -o un estudioso- determinó que en el plan de acción de las Naciones Unidas aparecía 300 veces el término "género" y 10, maternidad".Creemos urgente que nuestro país determine y analice muy a fondo cuáles son los verdaderos problemas y necesidades de las mujeres chilenas.Muchas veces sentimos -y yo lo siento, porque viví muchos años en el extranjero- que se nos tratan de imponer ideologías foráneas, que no sólo son para Chile, sino también para países de Asia, África y otros lugares del mundo.Cada uno tiene su idiosincrasia y sus problemas, y muchas de estas ideas se han impuesto en países, donde, después de estudiarlas, se concluye que no siempre constituyen políticas muy exitosas.Frizard decía que Chile es capaz de crear sus propios caminos de cambio, y así como fue líder en América y en el mundo en relación con el desarrollo social y económico, también puede serlo en materia de buscar los modelos que terminen con las discriminaciones que sufre la mujer, sin abocarse a posibles mecanismos que podrían debilitar la familia.Chile puede ser y es una fortaleza de reserva moral que no podemos perder.La Ministra ha destacado, con mucho énfasis, posturas sobre las cuales tenemos aprensiones: derechos reproductivos, equidad del género, tipos de familia, igualdad entre hombres y mujeres y acciones no sexistas.Ella ha dicho claramente que Chile está en contra del aborto, que en Chile los tipos de familia a que ella se refiere no van a incluir a familias de otros sexos, sino que se apoyaría a quienes, por distintas razones, están unidos en forma de familia.Solicito a la señora Ministra, a través del Presidente, que Chile presente estas posturas con la misma fuerza con que ella lo ha dicho, porque ¿qué es lo que nos preocupa? Que en los documentos internacionales -ni tampoco en el nacional- no hay definiciones, no se indica qué se entiende por derecho reproductivo, por equidad del género, por tipo de familia, por igualdad entre hombres y mujeres y por acciones no sexistas.Ése ha sido el problema. Si en nuestros documentos se definen claramente estos conceptos y no quedan dudas que llevan a interpretarlos de distinta manera, este plan no tendría ningún problema, porque en las formas de ayudar, especialmente a la mujer más pobre, a satisfacer las necesidades de la mujer en los ámbitos laboral, jurídico, etcétera, no tenemos diferencia.Eso es lo que ha producido lo que aquí se llamó "desconfianzas estériles". Quizás sean estériles, pero necesitamos que se definan esos conceptos y queden claramente establecidos en el extranjero, en Beijing y también en Chile.Cuando hablamos de los derechos reproductivos, no desconfiamos de los planteamientos del Servicio Nacional de la Mujer, pero sí sabemos que en el mundo hay muchas personas que postulan que los derechos reproductivos son los que tiene la mujer a decidir sobre su propio cuerpo. No nos dejemos engañar.Por otra parte, sabemos que en Chile, si bien se efectúa una enorme cantidad de abortos al año, existen proyectos en que estamos tratando de terminar con el aborto ilegal.Además, no debemos olvidar que en nuestro país muere un 0,02 por ciento de las mujeres que al año se someten a prácticas abortivas lo que es realmente dramático; 6.542 mujeres al año como consecuencia del cáncer y alrededor de 7 mil personas por causas asociadas al alcoholismo.Cuando hablamos de la equidad del género, me quedo con la definición del historiador Gonzalo Vial Correa. Dice: "¿Por qué usar una palabra tan poco usual al referirse a los sexos? ¿Será por introducir, paulatinamente, la noción de que éstos no son sólo dos, ni tajantes, sino varios y de límites difusos e inciertos? ¿O que cada sexo pueda amoldarse, de acuerdo con los cambios culturales que quieran imponerse?"En una de las preparatorias de Nueva York, en marzo, cuando la delegación de Honduras sugirió que se suprimiera el término "género", la organización de lesbianas hizo gran presión para que se mantuviera.En cuanto a los tipos de familia, recojo claramente la definición de la Ministra, pero también quiero decir que, en Chile, el 6 por ciento de las uniones no son matrimonios, sino, convivencias. ¿Cómo fomentar el matrimonio sin juzgar y atacar a quienes han decidido ese camino? Es muy importante respetar a las personas, pero debemos fomentar el matrimonio, porque es la fortaleza de las naciones y de los países.Por otra parte, nos preocupa que en algunos países que ya han avanzado en estas materias, donde el Estado ha asumido la función social de la maternidad, en muchos casos los menores de quince años requieren de asistencia siquiátrica, porque han pasado por tantas manos y los han cuidado tantas personas que, al final, no saben en quién confiar.Los índices de divorcio, por supuesto, son altísimos: alrededor de un 54 por ciento. Es así como de 37 mil matrimonios anuales en Suecia, 20 mil terminan en divorcio.En cuanto a la incorporación de la mujer al mercado laboral, todos queremos que ella participe, si lo desea; pero tengamos cuidado. En Estados Unidos, en un libro, "Megatendencias", se explica cómo hoy hombres y mujeres están optando, más que por el éxito y por grandes, remuneraciones, por tener un tiempo de recreación para pasar más tiempo libre con su familia, muchas veces, a costa de sus remuneraciones.En ese sentido, no siempre el apoyo a la igualdad, a la incorporación al mercado laboral, es lo más adecuado y, en lo posible, no apliquemos medidas que no han resultado en otros países. Eso no significa no apoyar a la mujer para su plena incorporación al mercado laboral y, ojalá, con las mayores facilidades.¿Qué está en juego en la Cumbre Mundial de la Mujer y por qué nuevamente nos preocupa? Debemos recordar que los convenios y los tratados internacionales inciden sobre las políticas que después adoptarán los estados. Por lo tanto, los acuerdos que de allí emanen también influirán en nuestro país.¿Qué no queremos que signifiquen estas determinaciones? Que en ningún caso, se prive a las personas de la libertad individual para elegir lo que quieran, que no se fomente en forma indiscriminada lo que se llama la "discriminación positiva", porque, si bien las mujeres tenemos el derecho y es necesario que participemos en todos los ámbitos de la sociedad, no aceptemos que se nos deje participar por el solo hecho de ser mujeres, sino porque realmente estamos capacitadas, podemos y queremos hacerlo.Por otra parte, es muy importante no imponer cambios profundos en la sociedad que alteren los rumbos y cambien los equilibrios.No olvidemos que hay grandes pensadores, como Gramsci, por ejemplo, que sostienen que la dominación de la sociedad debe partir de cambios culturales dentro de ella. Haberman aboga por la teoría de los consensos y plantea que adquieren nuevas connotaciones la familia, la religión, la democracia y la libertad; Marcuse promueve la emancipación sexual y rechaza todas las normas y costumbres que rijan la sociedad. Considera que el hombre y la mujer deben desligarse de sus amarras, pues, de lo contrario, se generan traumas y represiones que impedirán su desarrollo personal y coartarán su libertad. El liberarse de las amarras -no nos dejemos engañar- puede que no sea la postura de Chile y no me cabe duda que no lo es, pero ahí está.Además, no debemos olvidar que hay grupos interesados en imponer lo qué se llama la "masa crítica", que consiste en convencer a una gran cantidad de personas para que adopten nuevas costumbres y así generar una reacción en cadena, y con el tiempo, convencer a la mayoría para que adopte dicha ideología. Según Everett Rogers, cuando el 13 por ciento de la población acepta una idea, es sólo •cuestión de tiempo para que el resto lo haga.Al respecto, quiero citar un hecho importante. Cuando hace algunos años discutimos la creación del Sernam, una demuestras aprensiones era que estas ideas pudieran tratar de imponerse a través de la "masa crítica". El entonces Ministro Secretario General de Gobierno, señor Enrique Correa, garantizó ante la Cámara -está en la historia de la ley- que, jamás, el Servicio Nacional de la Mujer se prestaría para situaciones de este tipo.No digo que se esté haciendo, sino que tengamos cuidado, porque muchas veces, en forma solapada, pueden entrar ideas muy fuertes.Quiero decirles que viví esta experiencia en los años 70, cuando tuve la oportunidad de vivir en Estados Unidos. Allí tuve tiempo para prestar mucha atención a los cambios que se proponían en cuanto a la cultura y a la forma de pensar de la mujer.Leí todos los libros que se escribieron en la época: "Las zonas erróneas", "Decir sí cuando quiere decir no", "Decir no cuando quiere decir sí", "El matrimonio abierto", "El matrimonio cerrado", etcétera. En verdad, casi me convencieron, pero me salvé. A pesar de lo que se pueda decir, no soy momia recalcitrante, porque si lo fuera, a lo mejor no sería Diputada, lo que significa quedarme fuera de mi casa tres noches a la semana y hacer todo lo que realizan las mujeres que trabajan para, compatibilizar con la familia, el hogar, los niños y todo lo demás.Por último, quiero decir que en las últimas tres conferencias: El Cairo, Viena, Copenhague, ha habido un fuerte influjo de grupos feministas, pero debemos recordar que hay personas en el mundo interesadas en provocar estos cambios, las que muchas veces cuentan con gran cantidad de poder y recursos. En este sentido, debemos estar alertas y defender nuestros principios con convicción, porque tenemos el gran desafío de luchar contra las ideas que pueden constituir el principio del fin de la civilización cristiano-occidental.Para quienes fuimos escépticos a la fuerza del cambio entre los que me incluyo como dije con anterioridad, tenemos la gran oportunidad para, con mucha valentía, decisión y claridad, experimentar los cambios y, también, introducir los nuevos valores que florecen en la sociedad y en el mundo: el amor, la familia y los hijos. Chile tiene esta oportunidad, y no debe dejar llevarse por la tentación de lo que la supuesta modernidad quiere imponer.Enviamos nuestros planteamientos a la Ministra, y esperamos que sean considerados de alguna forma. Deseamos que la Conferencia de Beijing encamine a cada nación del mundo a iniciar cambios positivos ara la vida de todas las mujeres, y no se permita retomar principios obsoletos, de probada ineficiencia en las últimas décadas, cuyos efectos han deteriorado el desarrollo de la maternidad, la familia y las ventajas que conlleva ser cada día más mujer.Queremos que la postura de Chile sea valiente y enfática, como lo dijo la Ministra, y que recoja el espíritu de los discursos del Presidente Frei, formulados la semana pasada en el Congreso de la Democracia Cristiana, en los cuales estableció en forma clara su posición sobre la familia, su rechazo terminante al aborto y a otras actuaciones que la puedan debilitar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la honorable Diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE.- Señor Presidente, el notable constitucionalista español, Jordi Solé Tura, manifestó en una ocasión que en la actualidad, frente al vertiginoso, proceso de cambios que vive la sociedad, el hombre como especié tiene tres posibles posturas. La primera, rechazar los cambios sin mayor reflexión, escudándose en prejuicios y temores. La segunda, adaptarse a los cambios de una forma radicalmente pragmática, sin preguntarse por el destino de los mismos, y sólo importando el cómo uno esté. Por último, la tercera, tal vez la más difícil, pero a la vez la más correcta de acuerdo con los tiempos, es preguntarse por el sentido ético y humano de los cambios.Pues bien, la discusión que hoy tenemos en torno a la postura chilena en la próxima Conferencia sobre la Mujer y los cuestionamientos hechos por la Oposición, nos sitúa en esta encrucijada: o rechazamos sin más los cambios de la sociedad, basados .en viejos y antiguos prejuicios y temores, o buscamos, como toda sociedad democrática y pluralista, un sentido ético y humano a las transformaciones que están ocurriendo para construir verdaderamente una sociedad en que la calidad de vida sea mejor para todas las personas.En ese sentido, la Conferencia de la Mujer, como el Plan de Igualdad de Oportunidades, es parte de esa búsqueda por generar las condiciones materiales, sociales y culturales necesarias para el pleno desarrollo de la mujer.La materialización de iniciativas, como la ley sobre violencia intrafamiliar, la ley sobre participación en los gananciales, los proyectos de filiación y violencia sexual son, sin lugar a dudas, avances importantes dentro de un largo y difícil camino que nos queda por recorrer.La idea de igualdad de género, por mucho que se pretenda negar las diferencias biológicas y, en cierto sentido, antropológicas, existentes entre hombres y mujeres, se refiere a las formas en que las relaciones entre hombres y mujeres son estructuradas social y culturalmente, y permite analizar como un mejor instrumento, la subordinación de la mujer y, por lo tanto, contribuir a la búsqueda de eliminar la discriminación que la afecta.¿Alguien podría afirmar en la Sala que es legítimo y natural que la mujer en Chile gane hasta un 30 por ciento menos de remuneración que el hombre, desempeñando los mismos trabajos, por el solo hecho de ser mujer? O como señala la Subdirectora de Sernam, ¿es equitativo y correcto que del 60 por ciento de los pobres en el mundo los dos tercios de analfabetos sean mujeres?En ese sentido, son extraordinariamente elocuentes las palabras del Papa, que no leeré puesto que ya han sido citadas; pero, ojalá, no las olvidáramos tan luego, cuando hablamos de la mujer despreciada en su dignidad u olvidada en Sus prerrogativas o marginada.No puedo menos de reconocer que me asombra, y he escuchado con mucha atención algunos de los juicios emitidos por la Diputada señora Cristi cuando, nuevamente, a pesar de que reconoce y dice que no es su intención, emerge la desconfianza, anuncia los posibles peligros, ve actitudes solapadas y se pregunta qué hay detrás de los documentos o de la posición del Gobierno.Es asombroso escuchar en la Sala, cuando se acude a la reserva moral de Chile. Por lo menos, me pregunto derechamente, ¿tenemos derecho a estar tan orgullosos, a proclamar nuestra reserva moral, cuando tenemos una sociedad que, sin lugar a dudas, todavía tiene grandes muestras de intolerancia, cuando tenemos una sociedad donde prima la enorme desigualdad, dónde hoy un 10 por ciento de la población se lleva casi el 45 por ciento del total producido, cuando verdaderamente, uno se asombra de que Chile, por desgracia, tenga la estadística de ser el país con una de las mayores frecuencias de maltrato infantil, donde la violencia familiar sea un fenómeno casi permanente y, por desgracia, más ocultado, por el hecho de que más del 70 por ciento ocurre dentro del hogar y, .obviamente, se niega esa circunstancia?Entonces, podemos preguntamos ¿dónde está tan fácilmente esta reserva de que estamos hablando?, por qué mejor no decimos cómo debemos superar resabios, prejuicios, cómo debemos ser capaces de ir dejando atrás y crear verdaderamente una reflexión, un diálogo, un clima de no descalificación, sino de tolerancia, de respeto a la diversidad.Me gustaría, por ejemplo, preguntar en qué medida algunos parlamentarios aquí presentes pueden compartir lo expresado por el Presidente de la Comisión Constituyente, Enrique Ortúzar, cuando señalaba, como consta en una de las actas, que la mujer "es naturalmente débil y debe apoyarse en la autoridad del marido"En relación con las dudas surgidas en torno al concepto de familia, sólo una pregunta, ¿cómo un Estado democrático, pluralista, que tiene entre sus principales deberes el dar un trato igualitario a todas las personas, puede abiertamente inclinarse en favor de uno u otro tipo, sin que implique una discriminación arbitraria? ¿Qué dice al respecto Gastón Gómez, abogado constitucionalista? Señala que, de acuerdo con la Constitución, y debe propender al fortalecimiento de ella. Sin embargo, a pesar de la importancia que le asigna la Constitución a la familia, no la define como tal y, por lo tanto –dice-, si la Constitución no ha adoptado como válido un modelo único de relación social, un tipo específico de familia, no cabe que el Estado lo haga.La obligación que tiene el Estado es de proteger a la familia. No excluye a ningún tipo de familia, pues ello, de aceptarse, nos llevaría ante el absurdo de que sólo un porcentaje de familias chilenas están amparadas por el constituyente.Si el Estado sólo protegiera una forma de agrupación familiar específica, discriminando respecto de las otras o proveyendo consecuencias desiguales y perjudiciales para los miembros de una o de obra, estaría infringiendo el concepto de bien común y limitando inconstitucionalmente los fines o asociaciones.Además, algunos datos: el último censo efectuado en Chile nos habla de que hay casi 900 mil personas que no constituyen familias sobre la base del matrimonio.Chile, al igual que América Latina, sigue y comparte el fenómeno de la feminización de la pobreza, tema en el cual no entraré en mayores detalles.Al revisar el plan de igualdad de oportunidades y los otros, lo menos que podemos decir es que son avances, desafíos, posibilidades que tomar. Queremos mejorar nuestras condiciones de vida, nuestro desarrollo y capacitación; participar y estar presente en los grandes desafíos del país. Como mujeres, queremos sentirnos parte de proyectos con futuro y no ser parte de una país donde la desigualdad prime, sino ser complementarios, hombres y mujeres, pero no basados en el sometimiento de unos a otros, sino en un reconocimiento definitivo de sus diferencias e igualdades. Queremos, en definitiva, una sociedad más humana y digna.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, dentro de los escasos 13 y medio minutos de que dispone nuestro Partido para este tema, junto al Diputado señor Melero simplemente queremos enunciar los valores, aprensiones y sugerencias que nos genera la discusión acerca de la próxima Conferencia a realizarse en Beijing, sin detenernos en los fundamentos extensos de cada postura, los cuales entregamos previa y personalmente al Sernam.Respecto del tema mismo, sean mis primeras palabras para subrayar que la IV Conferencia Internacional de la Mujer no es una convención más, sino que tiene especial importancia, pues los acuerdos1 que allí adopten y las acciones legales propuestas serán las que las Naciones Unidas promoverán para los próximos cinco años entre todos sus Estados miembros.El documento final que se apruebe, si es suscrito por la delegación de Chile y, dependiendo de la tramitación legal interna, nos puede obligar con la fuerza de un acto jurídico multilateral, y nuestro país aceptará lo que se proponga en ese documento.De allí que estemos legítimamente preocupados, tanto por la postura que nuestro país llevará a la Conferencia como de lo que allí surja. Por ello, nuestro Partido constituyó en conjunto con la Fundación "Jaime Guzmán", un grupo especial que estudió todos los antecedentes disponibles acerca de nuestra propuesta, la cual se encuentra definida y acotada en varios documentos que contienen, a nuestro entender, una serie de aspectos que nos merecen reparos, ya que vulneran principios básicos para la existencia de una sociedad libre y valórica y, sobre todo, desaprovecha una gran oportunidad para avanzar resueltamente en una mayor igualdad de oportunidades y dignificación del rol de la mujer en el mundo de hoy.Desde luego, el solo hecho de que la posición chilena esté dispersa en múltiples documentos, nos parece de suyo objetable, porque dificulta formalmente su cabal comprensión; además, porque sólo hemos podido conocerlo pocas semanas antes de la Conferencia, sin haber tenido la posibilidad real de participar en la discusión previa a su confección, la que ha tomado, lejos, más de un año. En pocas palabras, no se ha empleado un mecanismo debidamente participativo.Asimismo, es fundamental subrayar que se utiliza un lenguaje ambiguo, con términos y expresiones que admiten diversas interpretaciones, según sea la teoría que se suscriba o el idioma de traducción. Así ocurre, por ejemplo, con las expresiones "salud reproductiva", "género", "derecho a reproducir", las cuales no tienen un claro significado dentro de nuestro ordenamiento jurídico, y únicamente, son manejados por una élite de iniciados que, a su vez, puede interpretarlos en forma distinta.Por otra parte, si vamos al fondo de las definiciones y conceptos que se postulan, encontramos -y lo queremos plantear como aporte al debate- que en la raíz de los errores de estos documentos está la visión que se tiene del ser humano.Nos parece -y lo decimos sin eufemismos- que se concibe a la persona, preferentemente, desde una perspectiva materialista, razón por la cual mucho se reduce, en definitiva, a buscar igualar cuotas de poder que detentan hombres y mujeres, y con ello se puede, llegar a utilizar medios y crear situaciones aberrantes.Especial referencia merece a este efecto, el uso de la expresión "género", utilizada para enfatizar frases tales como: "igualdad entre géneros", "perspectiva de género", "equidad de género". Este término, si bien ha sido usado anteriormente en Naciones Unidas, aún no es objeto de consenso y es un concepto dinámico y en proceso de desarrollo. Dentro del conjunto de expresiones equívocas, ésta es la más relevante, ya que contiene una forma de concebir y entender la persona; mientras que el sexo es biológico, el género sería el modo cómo se asume, se interpreta y se expresa culturalmente la condición de ser mujer u hombre, diferencia que no es nada irrelevante y que condiciona a su vez -y todos lo sabemos- la raíz de las políticas públicas.Otro aspecto que nos parece objetable y lo queremos señalarse refiere a la forma.Como en los documentos se sustenta la posición oficial de nuestro país, se aísla el concepto de mujer y su problemática del resto de la sociedad. Estos parecen ser documentos definidos por mujeres, sobre mujeres y para mujeres.De esto mismo deriva una misión unilateral de la mujer, la que compite con el hombre, que quiere igualársele en el trabajo y para lo cual los hijos, muchas veces, son una carga que quiere compartir con el Estado.No se opta por el camino que, a nuestro modesto juicio, es el necesario: el de la búsqueda de la propia perfección; por el contrario, el de comparaciones que ignoran las diferencias que la propia naturaleza ha determinado.Tampoco se reconoce la trascendencia de la mujer en el trabajo en el hogar, ni hay una preocupación suficiente para solucionar su problemática en este aspecto. Esta misión disminuye el importante papel de la mujer al interior de la familia y del hogar, ya que se muestra como único objetivo lógico de la mujer, el igualarse al hombre en el trabajo. Más aún, en la propia plataforma de acción, se alude a la familia como algo que limita o impide la igualdad y el acceso de la mujer al poder.En materia de educación, no hay un reconocimiento expreso de que ésta es una responsabilidad prioritaria de los padres, que debe ejercerse respetando los acuerdos adoptados en la Convención sobre Derechos del Niño.Del mismo modo, se propone liberar la enseñanza de estereotipos de educación. Se denuncia la existencia de un conjunto de elementos sexistas en textos y materiales didácticos que constituirían el currículum oculto que reproduciría roles y concepciones discriminatorias de la mujer. ¿Qué significa esto? Que, por el afán de igualar, no se puede desarrollar positivamente lo distinto de cada cual.En materia de sexualidad y derecho reproductivo, la plataforma de acción hace alusión al aborto en los siguientes términos: "En ningún caso se debe promover el aborto como método de planificación de la familia". Es decir, si bien se desecha el aborto como método de control de la natalidad -lo que está bien diseñado-, no se le rechaza expresamente como práctica en otras instancias, asunto que parece mucho más importante si de hablar del tema se trata, y es lo que queremos, de alguna manera, marcar.Por otra parte, tanto en los documentos nacionales como internacionales, se aprecia una concepción que otorga al Estado un rol omnipotente, cifrando todas las esperanzas en lo que éste puede lograr a través de sus organismos, en desmedro de las acciones que puedan desarrollar los particulares.Una manifestación de esto se aprecia en lo expresado por el plan de igualdad de oportunidades en el sentido de que el Estado no puede ser neutro y debe liderar e imponer cambios culturales.Consecuente con lo mismo, se aprecia una sobreestimación del valor y de la capacidad de las normas legales para producir cambios de mentalidades, los que no se hacen por ley. No se acaba por ley la intolerancia en las diferencias de remuneraciones; tenemos que aprender a entender la fórmula para resolver los problemas mediante cambios culturales.No ignoramos que la mujer enfrenta una serie de obstáculos en la sociedad actual para desarrollarse familiar y profesionalmente. Sin embargo, pensamos que las soluciones a este problema deben buscarse pluralmente sobre la base del contenido valórico que forma parte de nuestra idiosincrasia y recibiendo el aporte de toda la sociedad chilena.Desde esta perspectiva, esperamos que nuestras observaciones sean sometidas a un análisis serio y desprejuiciado, de manera que nuestra delegación oficial sea representativa del pensamiento de la inmensa mayoría de los chilenos que no creemos en igualitarismos reduccionistas ni en feminismos anacrónicos y que buscamos una efectiva complementación de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en una sociedad que respete y valore la vida, la familia y el desarrollo personal de cada uno de sus miembros.Señor Presidente, la señora Ministra nos ha invitado, y lo valoramos, a generar un debate dentro de un espíritu de confianza y libre de sospechas. Aceptamos el desafío; creemos que es relevante, pero pedimos reciprocidad. No nos parece que esas palabras sean consecuentes, por ejemplo, con una entrevista aparecida en el diario "La Época" del domingo pasado, donde respecto a la posición de la UDI señala que "Hay grupos que quieren que las cosas cambien en el discurso y no en la realidad; les acomoda la situación actual. Más que cambios, les gustaría un poquito de maquillaje."Eso no es tener espíritu de confianza, eso está lleno de sospechas. Creemos que el debate no se puede plantear de una manera aquí y de otra en el extranjero y en los medios de comunicación. Aspiramos -le tomamos la palabra a la señora Ministra- a ser recíprocos. Tengámonos confianza, liberémonos de sospechas y trabajemos en conjunto por la mujer en su integridad, respetando las diferentes posiciones valóricas que existen en este país, que es de todos.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la honorable Diputada señorita María Antonieta Saa.La señorita SAA.- Señor Presidente, convocamos a esta sesión especial de la Cámara para hablar sobre la mujer, ya que existen, en efecto, muchas razones para ello.Algunas nos producirán satisfacción, pues corresponden a logros que las mujeres hemos obtenido como producto de nuestras movilizaciones, reflexiones y propuestas. Él mismo hecho de estar aquí reunidos para hablar de la mitad de la población de nuestro país, es un gran motivo para congratularse.Sin embargo, nos convocan, sobre todo, los problemas, preocupaciones y aspiraciones de las mujeres de nuestro país; es decir, las desigualdades e injusticias que viven las chilenas, que existen y se desarrollan pese a las metas de modernidad planteadas y a encontrarnos en el umbral del siglo XXI.La discriminación en contra de la mujer no es un asunto inventado por algunos grupos de mujeres impulsadas por quién sabe1 qué sospechosos motivos, sino que es un hecho real reconocido por la comunidad internacional desde hace muchos años, y percibido como un fenómeno grave que afecta la integridad personal de las mujeres, la relación entre los sexos, la fortaleza de la familia y el desarrollo de los países a todo nivel. Menoscaba, en suma, las aspiraciones de felicidad de las mujeres y de los hombres y atenta, además -lo que es gravísimo-, contra las posibilidades de desarrollo de las mujeres como seres humanos.Las últimas décadas marcan una creciente participación de la mujer1 en el trabajo remunerado, tendencia que continuará en aumento cualesquiera que sean las condiciones en que se desarrolle. Este fenómeno ha ocurrido por dos razones. En primer lugar, el cambio de patrones culturales propios de la modernidad, los procesos de educación universal, de industrialización y de democratización, entre otros, han incorporado a las mujeres a variados ámbitos de la vida de nuestro país.En segundo lugar, su incorporación al trabajo se explica por el deterioro de la calidad de vida de un gran número de familias que deben sobrevivir con el trabajo remunerado de uno de sus miembros y por la gran cantidad de ellas que tienen un jefe de hogar mujer.Sin embargo, hay un desfase entre esta realidad y el modo de organización de la vida pública, que sigue operando como si las mujeres sólo existieran en y para la vida doméstica. La mujeres no sólo reciben menor salario que los hombres por igual trabajo, sino que al no modificarse los roles asignados a unas y otros en el ámbito doméstico, aquéllas enfrentan una doble jornada de trabajo, con sus secuelas de estrés, de reducción de espacios de desarrollo personal y esparcimiento y de las limitaciones en su papel materno y en sus opciones de actividad social y política. Estudios han demostrado que las mujeres que trabajan jomada completa realizan, además, casi 33 horas semanales de trabajo doméstico, lo que repercute gravemente en su salud física y mental.No obstante, consideramos que las instituciones, la legislación, el sistema productivo y, sobre todo, las relaciones familiares en cuanto a una readecuación de roles domésticos y parentales, no están adaptados para aportar soluciones a una situación que, desde luego, es un asunto de responsabilidad social y no sólo de mujeres.Por otra parte, la situación de las mujeres que por necesidad optan voluntaria y exclusivamente por la actividad doméstica es de dependencia económica, de desprotección previsional y muchas veces de desvalorización personal. Su trabajo es sin salario y sin horario, y no es reconocido socialmente ni registrado por las cuentas nacionales, a pesar del valor que agrega a la producción de riqueza.Se mantiene el supuesto de que la mujer es la única responsable del cuidado de la familia. En los asuntos de salud infantil, educación y programas asistenciales el papel central asignado a las mujeres el de intermediaria hacia la familia, quedando fuera muchos de sus problemas y necesidades específicas que no se definen exclusivamente por el rol maternal como es el caso de las adultas mayores, las jóvenes y las trabajadoras.Ha significado un gran avance el reconocimiento de los derechos reproductivos de las mujeres, que ha radicado en ellas la libertad y la responsabilidad de decidir sobre su fecundidad. Hasta ahora, tal decisión estaba entre las políticas sobre población de los gobiernos. Para ejercer este desechó es necesario educar y permitir el acceso de todas las mujeres a las políticas de control de su fecundidad.Afirmo claramente que el aborto no es una posibilidad de planificación familiar, y que se deben implementar todas las medidas preventivas para que ninguna mujer tome esta decisión tan dramática.Además, hay un desfase entre el avance de las ideas de igualdad ciudadana y derechos humanos y la realidad de subordinación y limitación que como ciudadanas vivimos las mujeres. En efecto, mientras la participación electoral de las mujeres es más alta que la de los hombres, tanto los candidatos como los representantes electos corresponden mayoritariamente al estrato masculino. En los partidos políticos, pese al alto porcentaje de militancia femenina, la abrumadora mayoría de la máxima dirigencia son varones. La discriminación se extiende hacia los niveles de participación en otros puestos de responsabilidad pública; baste decir que hasta ahora sólo siete mujeres han desempeñado cargos ministeriales en Chile contra 509 hombres. Sin embargo, las mujeres hemos avanzado en la reflexión del concepto de ciudadanía. Si antes significó el derecho a voto, hoy debe ser la plena participación en la vida política, económica, cultural y social de nuestro país.Pero, además, de la discriminación en los espacios laborales y en el ejercicio de la ciudadanía, las mujeres sufren la violencia tanto en el ámbito privado como en el público. Una de cada cuatro mujeres es maltratada en su hogar; existe el acoso sexual y se registran 20 mil violaciones al año, sólo en la Región Metropolitana.Se ha comprobado que la base de las relaciones desiguales entre los sexos está en la violencia física o psíquica que se ejerce contra las mujeres. Los daños de todo tipo que este fenómeno produce a nivel privado y social están bastante documentados. También existe la certeza de que esta violencia tampoco hace felices a los hombres, y menos a las niñas y niños, que ven el mundo a través de estas -por decir lo menos- poco placenteras relaciones entre los sexos, cuyas rígidas reglas implican que mientras unos están culturalmente respaldados para ejercer violencia, según estos preceptos, otras deben aceptarlas sin cuestionamiento. Este aprendizaje se extiende a las relaciones entre los hombres donde a menudo la violencia es un instrumento de resolución de los conflictos.La violencia doméstica convierte al hogar en un espacio poco seguro, lo cual implica admitir que el núcleo social básico: la familia, necesita iniciar un camino distinto en busca de nuevas pautas culturales que rijan las relaciones a su interior. Estoy convencida de que fortalecer la familia, como todos aspiramos, significa propiciar la construcción de relaciones democráticas en su interior, en donde el amor, el respeto y la tolerancia sean las herramientas básicas.Si esto ocurre, se habrá dado un gran paso para transitar no sólo hacia la solución de la violencia en contra de la mujer y de los niños, sino hacia la satisfacción de las aspiraciones de bienestar de la comunidad en su conjunto. Para ello, se deben enfrentar con honestidad y sabiduría las grandes carencias de nuestra sociedad, particularmente en lo que se refiere a valorizar lo femenino, en especial el rol maternal que, pese a la retórica y a las alabanzas que recibe, en los hechos la inmensa mayoría de las mujeres están limitadas para ejercerlo en plenitud.La maternidad, entendida como la crianza de los hijos, es una escuela cotidiana de afecto, pero muchas veces las mujeres la viven de manera contradictoria, porque deben ejercerla solas y, a menudo, a costa de la negación de sí mismas. Nos encontramos ante un sistema que niega la posibilidad de la maternidad a un gran número de mujeres.¿Cuántas mujeres han abortado por ser víctimas de discriminación laboral? El problema va mucho más allá de los embarazos no deseados; también abarca las dificultades de muchas mujeres que son madres o quieren serlo para acceder a un trabajo digno y poder dar una vida adecuada a sus hijos. ¿Las mujeres abortan porque son criminales, en realidad, o porque estamos ante una sociedad que es, de hecho, abortiva? ¿Cuántas mujeres tienen coartadas sus posibilidades de construir una familia feliz?Fortalecer la familia es, evidentemente, mucho más que declarar que hay que fortalecerla y mucho más que decir que hay que protegerla como está. El sistema educativo, los medios masivos de comunicación y la socialización familiar contribuyen a fortalecer esta situación al perpetuar la imagen tradicional de la mujer. Los mismos estereotipos están en la base de los servicios públicos y en la legislación, dificultando que ambos progenitores sean igualmente responsables del hogar y puedan desempeñarse tanto en el ámbito público como en el privado.Asimismo, el Estado tiene una gran responsabilidad en el tema. Las políticas públicas que impulsa determinan la capacidad y poder de las mujeres en la familia, a través de la legislación civil, del control de su sexualidad y fertilidad, de las políticas de natalidad, de su rol social predominantemente de madre y esposa, de su capacidad económica en lo que respecta a sus bienes y a su capacidad de tener o no salario, de la posibilidad de tener un empleo y de los niveles educativos y culturales a que tienen acceso. Cualquier política pública tiene consecuencias para su vida, pues constituyen la mitad de la población y cualquier cosa que haga el Estado las afecta.Con todo, en el actual período es un hecho evidente el avance de las mujeres en el logro de sus derechos. Mucho más atrás en la historia, lucharon por acceder a la educación y lo lograron; se movilizaron con la acción decidida y pionera de las sufraguistas por obtener el derecho a voto, y lo conquistaron. Sin embargo, su avance quiso ser obstaculizado por los mismos...El señor ORTIZ (Vicepresidente).- ¿Me permite, señorita Diputada? Ha terminado el tiempo del Comité del Partido por la Democracia. Le ruego que redondee la idea.La señorita SAA.- Señor Presidente, decía que el avance en aquel tiempo quiso ser parado por los mismos que hoy pretenden imponer a las mujeres lo que debemos ser, lo que debemos hacer y lo que no debemos hacer.En efecto, la realización de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer en Beijing ha provocado en algunos sectores políticos y en algunos grupos religiosos -no así sociales ni culturales- reacciones similares a las que siglos atrás llevaron a la hoguera a muchas mujeres, acusadas de brujas. Estas expresiones integristas han sacado del baúl de los recuerdos de la historia ideas sobreideologizadas, que hoy no asustan a las mujeres. Lo curioso es que quieren arrogarse la representación de "la mayoría de las mujeres chilenas", para decir, como lo hicieran algunos Senadores, que el Programa de Acción Regional para las Mujeres de América Latina y del Caribe 1995-2001, aprobado por todos los gobiernos de la región en Mar del Plata, no interpreta a la mayoría de las mujeres chilenas. Esta audacia, para llamarla de alguna manera, es cansadora.¿Por qué no le dicen eso a las más de 3 mil mujeres organizadas que participaron en un debate nacional sobre esta conferencia en nuestro país, en 1994? ¿Ponqué no estuvieron, aunque fuera para informarse, en los encuentros regionales abiertos que se realizaron ese año en todo el país, en el que participaron mujeres de organizaciones comunitarias, sindicales, campesinas, indígenas, políticas, profesionales, universitarias, de iglesias, entre otras?-Aplausos en las tribunas.La señorita SAA.- Estas tergiversaciones también las han extendido al concepto de "género" -aprobado, Diputado señor Coloma, por las Naciones Unidas como un término oficial- y al plan de igualdad de oportunidades para las mujeres chilenas.Quieren una diferencia tajante entre los roles de padre y madre. ¿Quieren, por lo tanto, barrer debajo de la alfombra los costos que, ya hemos visto, tiene para las mujeres su incorporación al trabajo, como un derecho, la doble jornada que conlleva la desprotección de su rol maternal? ¿Quieren negar el costo que tiene para las familias, hombres, niños y mujeres, la actual situación?La verdad es que la opinión pública y las mujeres requerimos propuestas ante loé problemas, y si no las hay, al menos, se deben evitar las distorsiones.Por todas las razones expuestas, entregamos nuestro apoyo irrestricto, en términos personales y del Partido por la Democracia, tanto a la Conferencia Mundial sobre la Mujer, como al plan de igualdad de oportunidades para las mujeres chilenas. A este último contribuiremos con nuestra labor legislativa y fiscalizadora; ayudaremos a asegurar su implementación para que todas las mujeres del país tengan opciones y posibilidades en todos los aspectos de su vida.Las mujeres hemos trabajado, desde hace décadas, por reformular conceptos que nos ignoran y discriminan. Cada logro ha sido ganado sobre la base de un duro trabajo de pioneras que se atrevieron y a las mujeres organizadas a lo largo de la historia.Fueron claves sus iniciativas para que la comunidad nacional e internacional flexibilizaran su resistencia a considerar a la mitad de la humanidad como un tema de preocupación.Han sido claves -y lo serán en el futuro- estas iniciativas para avanzar a una mayor comprensión entre mujeres y hombres y a sociedades más cálidas y humanas.Aunque hoy se reconoce en todos los foros mundiales que no es posible el desarrollo de los países sin el progreso de las mujeres y que sus derechos humanos son parte indivisible de los derechos humanos universales, el movimiento de mujeres y el feminismo saben que para conseguir que esto se traduzca en realidad, las mujeres y sus organizaciones deben convertirse en sujetos políticos a nivel nacional e internacional.A ellas, a las mujeres, entrego mi saludo emocionado y nuestro homenaje como Partido por la Democracia.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Como la Diputada señorita María Antonieta Saa se excedió en cuatro minutos, ese mismo tiempo se le otorgará a los Comités de Renovación Nacional y de la UDI. Esa es la real forma de practicar la democracia.En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el honorable Diputado señor Camilo Escalona.El señor ESCALONA.- Señor Presidente, la proximidad de la Cuarta Conferencia Internacional de la Mujer, en China, ha abierto un espacio y un momento importante en la reflexión a nivel mundial, en tomo de la situación de la mujer y, en consecuencia, en relación con una de las preocupaciones fundamentales de la humanidad en este período, una de las situaciones de mayor retraso de la cultura universal contemporánea.Es decir, la Cuarta Conferencia Mundial nos interpela y exige pronunciarnos sobre la discriminación de la mujer.Sin embargo, la raíz del debate no está en el evento en sí mismo. La razón es simple: la diferencia de sexos no puede ser la causa de una lacerante desigualdad social, y la conciencia universal hoy toma nota de que es posible y necesario superar tal retraso humano.La discriminación arranca de un proceso extendido en siglos, a través del cual, a la evidente, necesaria y saludable diferencia natural entre los sexos, se ha agregado una herencia cultural que hasta nuestros días determina un tipo de sociedad patriarcal que obliga y somete a la mujer a un rol subalterno. Baste recordar al respecto la violencia intrafamiliar que atormenta a tantos hogares.De modo que compartimos el concepto de género para analizar y tratar la problemática de la mujer en el marco de la consolidación de la democracia y la superación de la pobreza.Pretender reducir el tema de la mujer a la diferencia de sexos, en las condiciones actuales resulta un anacronismo inadmisible y una concepción atrasada y no moderna que causan risa, porque proviene de quienes se proclaman adalides de la modernidad.Tal idea encierra un concepto que no reconoce que la sociedad ha marcado, más allá de lo biológico, la diferencia entre hombre y mujer. Esa idea ha hecho imposible resolver odiosas discriminaciones en el trabajo productivo, en la actividad económica, en el desarrollo cultural y en el conjunto de la vida social, llegándose en el último tiempo a la feminización de la pobreza.Para superar tal situación, el Plan de Igualdad de Oportunidades, elaborado por el Sernam, es un aporte valioso que cuenta con todo nuestro apoyo, así como también el Plan de Acción Regional para la Mujer de América Latina y El Caribe, que establece un objetivo central que nos parece indispensable asumir; cual es acelerar el logro de la equidad de géneros y la total integración de las mujeres en el proceso de desarrollo, así como el ejercicio pleno de la ciudadanía en el marco de un desarrollo sustentable, con justicia social y democracia. Sobre todo, resulta fundamental la incorporación de la mujer a la toma de decisiones y al pleno ejercicio de su ciudadanía.Ser consecuentes con un nuevo papel para la mujer significa trabajar contra una realidad manifiestamente injusta. Por ejemplo, en nuestra Cámara y en el Senado de la República la presencia de la mujer se encuentra, muy por debajo de su peso y gravitación, tanto en el total de la población del país como en aquella que concurre a la elección periódica de autoridades, pues la mujer constituye más del 51 por ciento del electorado nacional. En consecuencia, es urgente promover sus derechos sociales, en especial si se toma en cuenta que una significativa cantidad de familias, sobre todo en las comunas más pobres, tiene como jefes de hogar a la mujer y, congruente con ello, promover qué aumente su peso en el poder político del país. En la toma de decisiones de los gobiernos regionales y municipales se debe incorporar a la mujer y así modificar una composición fuertemente masculina, que llega al borde de la exclusión de la mujer de dichas instancias.Asumir esta reflexión agitando viejos y antiguos fantasmas, que asocian la equidad de género al libertinaje sexual y a todo tipo de fantasías que alimentan un muy añejo integrismo cultural, nos parece que está francamente fuera de lugar.Ese integrismo muchas veces es el cinismo hipócrita que oculta una prepotente conducta sexual machista. Del mismo modo, resulta estéril negarse a una realidad que indica que junto a la familia conocida hasta la fecha, surgen nuevas expresiones, particularmente un tipo de familia encabezado por la mujer. De lo contrario, por mucho que se hable de la defensa de la familia, se estará haciendo aún más débil y precaria la situación de miles de familias humildes del país. Algo similar ocurrirá si se niegan a la pareja sus derechos reproductivos, sociales y humanos fundamentales.Para el Partido Socialista, uno de los pasos más importantes del desarrollo social de los próximos años es el logro de la equidad de género. Con ello, se fortalecerá la familia y se avanzará en la construcción de una más armónica relación de pareja y, en definitiva, de una sociedad más justa y feliz.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar muy sinceramente a la señora Ministra por su excelente exposición.Ha sido muy clara y resulta difícil discrepar de la mayor parte de las cosas que ha mencionado; pero es necesario también destacar que, desgraciadamente, los documentos conocidos hasta la fecha, elaborados con el patrocinio del Sernam no son tan claros como la exposición de la señora Ministra. De ahí provienen nuestras aprensiones.No es mi ánimo referirme en detalle a los diferentes componentes de un diagnóstico aceptado universalmente, ni a cifras, ni a lo que se dijo en El Cairo, porque todos concordamos en que existen evidentes desigualdades arbitrarias entre hombres y mujeres, por supuesto, en perjuicio de estas últimas. De ello, se ha hablado en muchas partes.Sin embargo, aunque compartimos el diagnóstico, donde aparecen diferencias necesarias de destacar es en el camino seguido y en el que se debe seguir para solucionar los problemas planteados por ese diagnóstico. Por supuesto que las soluciones Sugeridas son diferentes para cada país. No hay una receta universal a prescribir cuando las realidades son tan diferentes. La nuestra, por ejemplo, confirma la existencia de desigualdades e inequidades sociales y económicas importantes, grado de pobreza y de insatisfacción de la población en relación con la demanda de muchos servicios, entre ellos, el de planificación familiar.Me permito recordar que la cobertura de los servicios públicos pertinentes alcanza sólo a un 20 por ciento de las mujeres en edad fértil, lo que agrava la situación de los grupos pobres de la sociedad, y las personas, en general, tienen más niños que los deseados.Una familia constituida así, no representa una buena base para la sociedad que deseamos construir. Ella, con diferencias naturales entre hombres y mujeres, no puede estar cimentada sobre la base de desigualdades, pero resulta evidente que es alrededor de la familia, célula básica de la sociedad, donde deberemos formular soluciones a los problemas reales de hoy.La estrategia lógica debe considerar como imprescindible una educación sexual adecuada, desde temprana edad, para enfatizarla en la adolescencia y en la edad reproductiva.Debemos estar conscientes de algo muy importante: una buena salud reproductiva de la madre tiene un positivo y multiplicador efecto en la generación siguiente. Mientras más nos preocupemos de la madre, más sembraremos hacia el futuro. Al hablar de educación, nos referimos no sólo a la relacionada con la reproducción, sino con la sexualidad en el amplio sentido de la palabra, con sus componentes de amor, de afecto, de respeto mutuo. Nos referimos a aquello que diferencia al hombre y a la mujer del resto de la especie animal, donde priman los instintos.Bajo una concepción cristiano-occidental no puede desconocerse el rol fundamental de los padres en esta materia, en íntima cooperación con la escuela.Concordante con lo anterior, no compartimos algunos criterios propuestos en el Plan de Igualdad para las Mujeres, en lo referente, por ejemplo, a eliminar la división por sexo en las manualidades ni en los sesgos sexistas en la educación física.¿Qué se quiere decir -como aquí se ha reiterado- con eso de que la educación sexual sea desarrollada desde una perspectiva no sexista, basada en los principios de igualdad de oportunidades?Estimamos que aquí se desconoce la existencia de una edad determinada, precisa, que fluctúa entre los 7 y 10 u 11 años, en la que hay una franca indiferenciación sexual, especialmente notoria en el hombre, que no sabe lo que es natural y normal. De esa edad es de la que se aprovechan, precisamente, algunos desviados adultos y mayores. De manera que el concepto de educación sexista no nos gusta.¿Tiene el Estado atribuciones para educar solo y regular la vida privada en materias que son de ámbito exclusivamente individual o familiar?El ex Ministro Secretario General de Gobierno don Enrique Correa, al defender la creación del Sernam en esta Sala, el 31 de julio de 1990 expresó textualmente: "El Gobierno no desea regular la vida privada, sino que se opone tajantemente a interferir en cualquier aspecto dentro de aquello que cae en el ámbito privado, individual o familiar, por estimar que son materias anteriores a ella."Por otra parte, en el documento preparatorio se insiste, casi con majadería, acerca del concepto de "género", tratando de relativizar el concepto de hombre y de mujer, y de allí relativizar también el de familia."Al igual como lo ha hecho la honorable Diputada señora Allende, podría dar citas, pero no me queda tiempo para hacerlo, e incluso, para ridiculizar algunos de los argumentos sostenidos para defender tales posiciones.Se incorpora en un documento oficial un criterio que aún no ha sido definido en forma específica, ya que diferentes investigadores llegan a conclusiones disímiles. Soledad Monteemos, en la obra "Mujeres de la tierra", sostiene "que la diferencia entre los conceptos de sexo y género que hemos planteado abre un campo de problemas que deberían ser investigados desde la particular historia latinoamericana, para poder definir ahora, singularmente, lo que es ser una mujer y un hombre en nuestro territorio mestizo." Es para meditarlo.Si consideramos sólo este hecho, no parece adecuado ni oportuno que la posición del Gobierno de Chile comprometa este concepto de género correo una forma de alcanzar para la mujer la igualdad de goce de derechos y oportunidades. A mayor abundamiento, el documento contiene algunas alusiones a materias absolutamente ajenas a la competencia del Servicio Nacional de la Mujer y a la Conferencia que hoy analizamos. El juicio crítico al gobierno militar, la existencia de Senadores institucionales y otras materias de contingencia interna no parece conveniente ventilarlas en una conferencia internacional.Pareciera aconsejable que toda acción debe dirigirse especialmente a la gente más necesitada, combatiendo la pobreza, la desnutrición y la ignorancia, proporcionando acceso igualitario a los servicios de salud, sin discriminación de ninguna especie, y así se estará avanzando en el sentido correcto.La incorporación de la mujer a todas las esferas del orden social, generando mecanismos para su participación, debe ser aceptada por todos sin reticencias. Nuestra esperanza es que ello no le haga perder la esencia de su propia naturaleza, su natural inclinación a mantener valores en favor de los hijos y de la familia. De esta manera, estaríamos dignificando aún más a la mujer.Personalmente, expreso mi preocupación frente a la necesidad de recursos para tratar bien las complicaciones del aborto ilegal, causante hoy de un tercio de las muertes maternas. Es deber ineludible del Estado complementar las disposiciones legales para la salvación de vidas que hoy se pierden, y ésta es una materia que no necesita de Beijing.En resumen, hay necesidad de focalizar las acciones en la persona, a la que se le debe respetar en su dignidad, en su libertad para decidir y ayudarla para que esta decisión sea responsable e idealmente compartida por el hombre. Es preciso facilitarle el mayor desarrollo personal posible, identificar sus necesidades, darle respuesta adecuada y oportuna, con el objeto de lograr su plena realización.Confío y espero, como lo dice el Papa en su Carta a las Mujeres del Mundo, que en Beijing se devuelva el pleno respeto a la dignidad de la mujer y se cuide de no degradar su condición al intentar igualarla a la de los hombres.He dicho.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, mi propósito es dirigir la Corporación con absoluta justicia.La Diputada señorita María Antonieta Saa, del PPD, se excedió en 4 minutos; Renovación Nacional, en 4 minutos. Por lo tanto, el resto de los partidos tiene 4 minutos más. En función de este alargué, quedan 3 minutos y 30 segundos al Partido Socialista, y naturalmente, a la Democracia Cristiana y a la UDI.El Diputado señor Melero dispondrá de 8 minutos y 20 segundos para su intervención.En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
El señor LUKSIC.- Señor Presidente, en el último tiempo, hemos presenciado en el país un debate que se ha caracterizado por voces descalificatorias y prejuiciadas respecto de la posición que llevará nuestro Gobierno a la Conferencia de Beijing.La discusión de esta mañana ha ayudado mucho para dejar en claro cuál será la posición de nuestro Gobierno y, en concreto, la del Servicio Nacional de la Mujer. Sin embargo, en el transcurso del debate hemos escuchado reiteradamente y de manera majadera algunos de los términos descalificatorios a que he hecho mención.Se señala que el Estado estaría imponiendo un modelo de mujeres y de familia.- La concepción de dejar a la mujer y a la familia como exentas de las políticas sociales, como fuera de la preocupación del Estado, es tremendamente grave y, además, inconstitucional.El inciso segundo del artículo 1° de la Constitución Política de la República señala de manera bastante clara: "La familia es el núcleo fundamental de la sociedad." Y agrega en su inciso quinto que es deber del Estado dar protección a la familia y propender a su fortalecimiento.Cuando aprobamos, como órgano del Estado, la ley sobre la violencia intrafamiliar -el 85 por ciento de la violencia se ejerce sobre la mujer- el Estado dio su opinión y aportó en el tema de la mujer y de la familia.Además, veo un doble estándar. Por un lado, se dice que el Estado no debe intervenir y, por otro, que hay un solo modelo de familia que se debe respetar y proteger: el biparental.No obstante que como democratacristianos dentro de la doctrina humanista cristiana, fomentamos y defendemos el modelo biparental, es necesario decir que el Estado tiene una obligación con las familias monoparentales, que con mucho sacrificio son asumidas por las mujeres chilenas.Es preciso también dejar en claro que estamos en contra del tipo de familias constituidas por personas del mismo sexo, lo cual ha sido ratificado en reiteradas ocasiones por el Gobierno y el Servicio Nacional de la Mujer. Sin ir más lejos, la Comisión Nacional de la Familia definió la familia y estableció la excepción de la familia del mismo sexo.Por otra parte, se sostiene que es necesario explicitar la materia relativa a los derechos reproductivos. Vuelvo a reiterar que el Gobierno de Chile, en la Cumbre de El Cairo, en diversos documentos y través del Servicio Nacional de la Mujer, ha reafirmado su posición contraria al aborto, que prohíbe nuestra legislación. Me parece majadero volver a un tema que está claro en nuestro ordenamiento jurídico. La propia Constitución establece la defensa de los derechos eventuales del que está por nacer. Incluso, en Chile no está legalizado el aborto terapéutico. De manera que volver sobre el tema de los derechos reproductivos y del aborto hay más intencionalidad política que deseos de hablar seriamente esos temas.Por último, en lo relativo al rol de la mujer y a la igualdad de oportunidades, también hemos sido claros en que la igualdad de oportunidades no significa igualdad de identidad. No se trata de tener en cuenta a los hombres como medida de desarrollo de las mujeres, sino de valorar el aporte de las mujeres en el mundo público, por la particularidad de su estilo, el que tiende, por lo general, a humanizar las relaciones y los espacios.Se trata también de proponer que los hombres se incorporen a tareas propias del mundo privado.Sería injusto si hoy no dijéramos que hay una discriminación hacia la mujer. La vemos en las cifras de la violencia intrafamiliar, cuando se estudian los salarios existentes, cuando se equiparan profesiones o cargos. La hemos mencionado también en esta Sala respecto de los pocos derechos de la mujer para su maternidad, respecto de las salas cunas.Pero creo que hay un personaje que tiene autoridad moral para hablar de esta discriminación. El Papa Juan Pablo II nos decía en una Carta reciente: "Por desgracia, somos herederos de una historia de enormes condicionamientos que, en todos los tiempos y en cada lugar, han hecho difícil el camino de la mujer. Despreciada en su dignidad, olvidada en sus prerrogativas, marginada frecuentemente e, incluso, reducida a esclavitud. Esto le ha impedido ser profundamente ella misma y ha empobrecido la humanidad entera de auténticas riquezas espirituales."Y cuando habla de las responsabilidades, de manera muy abierta, agrega: "Dentro de las responsabilidades es difícil señalarla, pero sí en esto no han faltado, especialmente en determinados contextos históricos, responsabilidades objetivas, incluso en no pocos hijos de la Iglesia." Y termina diciendo: "Lo siento sinceramente."Este es el punto que nos debe llamar a la reflexión: qué hacemos para que la discriminación de la mujer termine y realmente haya igualdad de oportunidades.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, los parlamentarios de la UDI sabemos muy bien de los obstáculos que siempre han debido vencer las mujeres para salir adelante en una sociedad que efectivamente las discrimina en muchos aspectos.Nadie puede desconocer hoy las discriminaciones que afectan a las mujeres en todo el mundo y la necesidad de terminar con ellas, los abusos hacia la mujer y la violencia de que es víctima en nuestras circunstancias.Sin embargo, creemos que la Cumbre de Beijing es también la gran oportunidad de valorar sus fortalezas, los avances que ha logrado en el siglo XX y la fuerza con que se prepara para convertirse en líder del tercer milenio.Creemos, por lo tanto, importante lo que hoy ha estado ocurriendo en el debate que se ha abierto. Han quedado de manifiesto las distintas posiciones y nada le habría hecho más daño a nuestra democracia y a nuestro sistema institucional que habernos comprado "a fardo cerrado" los documentos elaborados por el Sernam en una sola visión.Hoy ha quedado en evidencia qué las posturas sobre cómo enfrentar el tema de la mujer tienen distintos enfoques, matices, valores que se han recogido y que, a nuestro juicio, deben plasmarse en una postura única que nuestro país debe llevar a Beijing.Desde luego, en esta gran oportunidad que se le presenta a nuestro país y los condicionamientos que los acuerdos de Beijing van a generar sobre él a futuro, deben llevarnos también internamente a reflexionar sobre esta materia, para que hagamos un aporte a la comunidad internacional desde nuestra perspectiva, de lo que hemos hecho eh el tiempo, y éste constituya una posición razonada y razonable que supere muchas veces las concepciones propias de ciertos feminismos extremos que se dan en distintas latitudes y en nuestro país.Ante este panorama, sugerimos que, como un primer paso indispensable, se elabore una postura que contenga íntegramente la posición que Chile promoverá en Beijing, y que no es necesariamente la posición del Gobierno, sino que debe ser la posición de Chile, en el que se utilice un lenguaje simple, univoco, que pueda ser fácilmente comprendido por cualquier chileno -mujer y hombre- y que de esta forma tenga también una clara significación de nuestro ordenamiento jurídico.Para quienes creemos y aspiramos a construir una sociedad integralmente libre, fundada en una concepción del ser humano como alguien espiritual y trascendente, el análisis que se haga de la igualdad de oportunidades a la mujer, entre los sexos, debe considerar al menos tres aspectos. En primer lugar, igualdad y dignidad fundamentales. El varón y la mujer, en cuanto a seres humanos, dotados de inteligencia y voluntad, poseen una misma e idéntica naturaleza. Ambos poseen, entonces, idénticos derechos y deberes.En segundo lugar, la propuesta de nuestras mujeres de la UDI habla de la igualdad en la diversidad; diversidad de la naturaleza humana, común, que se expresa en el hombre y en la mujer de manera diversa, manifestándose en elementos biológicos, siendo ésta una materia qué tiene también un carácter antropológico.Y, en tercer lugar, la complementariedad entre los sexos -no la nivelación entre los sexos- como consecuencia de la diversidad que se da entre los sexos que se complementan, pero que también buscan servir a fines que van más allá de las propias personas, como es la generación y la educación de los hijos.Consecuente con lo anterior, pensamos que un hombre y una mujer, individualmente considerados, deben tener el mismo tratamiento ante, la ley y .cualquier diferencia que se establezca debe justificarse exclusivamente en los fines sociales que derivan de la complementariedad.Para que esta Conferencia de Beijing sea una instancia que dignifique y realce a la mujer, deben evitarse cualquier tipo de expresiones, acciones o estrategias que confundan acerca de lo femenino. Sería lamentable que este encuentro, en vez de servir de ayuda y apoyo a las mujeres, sea instrumentalizado por pequeños grupos que buscan dar apariencia de normalidad a situaciones y conductas excepcionales, que no son las naturales ni tampoco, colaboran en el realce de las mujeres. Asimismo, consideramos que dado que la mayoría de los temas que se indican como propios o específicos de las mujeres tienen una innegable trascendencia social, como ocurre con los modelos de familia, los derechos reproductivos y los laborales, no pueden ser tratados en forma parcelada, sino que debe considerárseles de manera interrelacionada con todo el tejido social y con participación de representantes de toda la comunidad.A nuestro juicio, la postura chilena debe incorporar como un tema de especial preocupación y relevancia la valorización del trabajo que las mujeres realizan al interior de sus hogares, mostrándose este aspecto como algo necesario, imprescindible para el desarrollo de una sociedad, que no sólo tiene aspectos ingratos, sino que también es una tarea enriquecedora y estimulante, y una opción legítima y natural. Nada ofende más a la mujer cuando se le pregunta: ¿y usted, en qué trabaja? Y ella responde: "yo soy dueña de casa". "¡Ah! ¡Entonces usted no trabaja!". Nada más valioso que ese trabajo, que no tiene remuneración, pero que contribuye fuertemente al desarrollo de la familia y del país.Quiero hacerme cargo de una mención que hizo una señora Diputada cuando decía: "No nos tengan miedo de que las mujeres nos podamos convertir en hombres". La verdad es que el temor que tenemos es que las mujeres dejen de ser mujeres, dejen de ser madres, dejen de ser el complemento necesario de la familia. Ése es a veces el rol que en la búsqueda de la nivelación nos confunde. Creemos que la familia hacia la cual deben orientarse las políticas de promoción y fortalecimiento es aquella que se fundamenta en la unión estable, permanente y exclusiva de un hombre y una mujer: núcleo fundamental sobre la cual se cimienta la sociedad que ha subsistido desde la prehistoria hasta los tiempos actuales, permitiendo la evolución y el desarrollo de la humanidad.De los documentos que previamente hemos analizado vemos que no se contienen claramente elementos que establezcan la defensa de la importancia de la familia; plataforma de acción que contiene una mención a la familia como núcleo básico, frase que se encuentra entre paréntesis; es decir, no hay un consenso sobre esto.En otras secciones de los documentos preparatorios, palpamos que se alude a la familia como algo que limita o impide la igualdad y el acceso de la mujer. Nada más ajeno de lo que debe ser el sentido que debemos darle a nuestra postura.Finalmente, en materia de educación nos parece insalvable una referencia expresa al reconocimiento del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.Se han hecho algunas menciones en esta intervención acerca de la debilidad de la mujer con respecto al hombre.¿Pero podemos acaso decir que la mujer es débil cuando es justamente en el seno de la mujer donde se gesta la vida y es en ella donde ciertamente descansa la humanidad? ¿Podemos decir que hay debilidad en la mujer cuando es ella la que carga durante nueve meses con ese ser que se gesta y que después de parirlo lo cría y lo saca adelante muchas veces sin el apoyo del hombre? ¿No somos acaso los hombres más débiles que las mujeres en estas materias y en otras?Cuando hablamos de igualdad de oportunidades mucho más importante, a nuestro juicio, que consolidar la diferencia que existe, es el de poder buscar la, articulación necesaria para que en el seno de la familia se genere desde esta perspectiva un rol protagónico en la sociedad.Termino, también en el contexto en que este debate se ha llevado y con el sesgo político que indudablemente ha tenido, a través de las intervenciones, para hacer una acción de justicia.Pareciera que todo lo analizado respecto de la mujer comienza recién en los últimos cinco años desde que asume el ex Presidente Aylwin en la Concertación; como si nada se hubiera hecho hacia atrás. Como si no fue acaso en el gobierno de don Gabriel González Videla que se consagró el derecho a voto de la mujer, o como lo recoge nuestra historia en numerosos cuerpos legales, quiero también hacer mención a los enormes cambios realizados durante el gobierno del ex Presidente Pinochet instaurados en beneficio de la mujer. ¿No fue acaso en ese gobierno que se instauró una libertad económica que incorporó a la mujer al trabajo? ¿No fue acaso en ese gobierno que se les dio a las mujeres que no tenían asignación familiar el derecho a tenerla? ¿No fue acaso en ese gobierno que se les dio a las mujeres ancianas el derecho a pensión para que salieran adelante? ¿No fue acaso en ese gobierno que se bajó la mortalidad infantil y se mejoró la atención en el parto a las mujeres? ¿No fue acaso en ese gobierno que una vasta red de voluntariado cubrió todo el territorio nacional ayudando a tantas mujeres?Es de justicia decirlo hoy y reconocerlo.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- La Mesa no ha puesto problema ante los aplausos recibidos por el Diputado señor Melero, porque se trata de aplicar el Reglamento con equidad para que los señores Diputados, tanto de Gobierno como de Oposición, tengan las mismas facilidades.En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, hace casi cinco décadas nuestra poetisa. Gabriela Mistral decía: "Hay derechos que no me importa ejercitar, porque me dejarían tan pobre como antes. Yo no creo en el parlamento de las mujeres, porque tampoco creo en el de los hombres."Creo que estas palabras aluden a algo que está muy vigente.Diputado señor Melero, es cierto que en la década del 40 la mujer conquistó el voto femenino, pero lo es también que no basta con ese ejercicio. No es una cuestión de cuántas más o cuántas mujeres menos puede haber en un Parlamento para avanzar la causa de la mujer.Cincuenta años más tarde, de esas palabras pronunciadas por nuestra poetisa, el Papa Juan Pablo II alude, en su Encíclica reciente, a los obstáculos que en tantas partes del mundo impiden aún a las mujeres su plena inserción en la vida social, política y económica.Ése es el tema que está pendiente, el motivo de nuestra reflexión y también de la Cumbre de Beijing.Con asombro, al revisar la prensa y las polémicas de los últimos meses he observado cómo se enjuicia, cómo se cuestiona una posición del Gobierno, a través del Servicio Nacional de la Mujer, que procura justamente enfatizar esté aspecto tan fundamental.¿Qué nos dice el Servicio Nacional de la Mujer a través de este plan de igualdad de oportunidades para las mujeres 1994-1999?¿Cuál es el escándalo? ¿Cuál es la polémica que suscita? Primero, nos invita -es decir, no es la palabra final, otros son los que proponen punto final, ésta no es la palabra final- a dignificar a la mujer... -Aplausos.El señor WALKER.... y facilitar su inserción social, política y económica. Nos invita a acompañar a la mujer y a crear las condiciones adecuadas para esta plena incorporación.¿Cuáles son los dos ejes de esta invitación? Por un lado, la igualdad de oportunidades; es decir, una participación más equitativa en los frutos del desarrollo, y, por él otro, superar la situación de discriminación, adecuando las normas y los instrumentos para hacer efectiva esa participación. ¿Y qué es tal vez lo que provoca mayor polémica? Añade el Servicio Nacional de la Mujer que el Estado no es neutro en esta materia y que debemos acometer las políticas públicas que faciliten esta incorporación y remuevan estas formas de discriminación, en especial en el ámbito de lo público, donde se expresan y resuelven los conflictos sociales, como dice el mismo documento.¿Qué dice Su Santidad el Papa Juan Pablo II sobre la materia? Porque a mi juicio la posición del Sernam y del Gobierno está dentro de la letra y el espíritu del documento del Papa. ¿Y por qué cito al Papa Juan Pablo II? Porque cuando iba a aparecer su Carta, muchos a lo mejor pensaban: "Ahora vamos a poner las cosas en su lugar" "Ahora va a venir el Papa y va a hablar, va a ejercer la autoridad". ¿Y qué nos dice el Papa? Nos llama a una efectiva igualdad de los derechos de la persona, incluido el hombre y la mujer, a la liberación de la mujer de toda forma de abuso y de dominio. No es una palabra de un grupo feminista radical: es el Papa Juan Pablo II. ¿Y qué nos dice sobre el Estado? ¿Y, por que ha causado tanto escándalo esto de que las políticas públicas van a invadir el ámbito de lo privado y de la familia? Dice: "Hago una llamada apremiante a fin de que por parte de todos, y en particular por parte de los Estados y de las instituciones internacionales, se haga lo necesario para devolver a las mujeres el pleno respeto de su dignidad y de su papel". Ésas son las palabras que hace suyas el Ministerio Sernam; ésa es la invitación del Gobierno; eso es lo que avala, también, este extraordinario documento del Papa Juan Pablo II.Por lo tanto, cuando hablamos de sexo, de género, no hablamos de una invención escandalosa. Existe el sexo biológico: hombres y mujeres. Pero también existe culturalmente una distinción que se ha ido construyendo a través del tiempo y que ha ido incorporando formas de discriminación hacia la mujer. ¿De qué se trata? De convivir en la igualdad y en la diferencia; no negar ésta, pero tampoco utilizarla para legitimar la desigualdad o la discriminación. Esa es la invitación que se nos hace y ése es nuestro desafío.Termino volviendo a la poetisa Gabriela Mistral, quien, en esa misma época, nos dice algo profético y que discutimos hoy, 50 años más tarde: "Santa ronda nacional de mujeres, sería esa en la que la mano pulida coja la mano prieta, y la aparadora de zapatos escuche de igual a igual a la maestra, y la costurera diga a la patrona cómo van viviendo ella y sus tres hijos, con su salario de tres pesos. Asamblea cristiana, en que la dueña de la vivienda pútrida mira la prueba de ésta en la cara sin sangre de su pobre inquilina".He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Resta un minuto y medio al tiempo de la Democracia Cristiana.Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en un minuto y medio no alcanzo a expresar lo que quiero decir.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, que lo usen para decir lo que opina el Papa sobre el divorcio.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se insertarán los discursos de los Diputados señores Exequiel Silva, Errázuriz, y de quienes así lo soliciten.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, Honorable Cámara:Ha llegado la hora de poner sobre la mesa, en el tapete de la discusión pública y política el tema de la igualdad entre hombre y mujer y el respeto por esta última. No sólo por la próxima Conferencia de Beijing. También porque diversos hechos políticos apuntan a lo mismo: en esta Cámara de Diputados, días atrás presentamos un Proyecto de Acuerdo que condena el aborto y le pide al Gobierno una posición clara en Beijing, en ese sentido, aprobado por amplia mayoría; en el Senado se ha presentado un proyecto de ley que alienta la denuncia de clínicas abortivas; el Papa, Juan Pablo II se ha referido al tema. Es hora de definiciones.La Conferencia de Beijing estará centrada en la mujer.La mujer juega un papel fundamental, no sólo en la familia sino en la sociedad misma. Sin la contribución de las mujeres, la sociedad es menos viva, la cultura menos rica y la paz insegura. De ahí que situaciones en las que se impida a las mujeres desarrollar sus capacidades y ofrecer la riqueza de sus dones deben considerarse muy injustas, no sólo respecto de las mismas mujeres, sino también en cuanto a la sociedad toda.La mujer debe ser valorada no sólo en el seno de la familia. En ella, su principal misión se refiere a tareas propias de la maternidad. Sin perjuicio de lo anterior, es necesario esforzarse por conseguir que a las mujeres se les abra el mayor espacio posible en todos los ámbitos: en la cultura, en la economía y en la política para que la convivencia humana se enriquezca constantemente con los dones de lo masculino y de lo femenino.Como ha dicho el Papa, la mujer tiene su genio. Ese genio lo necesita la sociedad. La idea no es contraponer a la mujer con el hombre. Tienen dimensiones y valores fundamentales que son comunes. Sin embargo, esas dimensiones y valores adquieren en la mujer y en el hombre un alcance, una resonancia y matices diversos. Precisamente, esa diversidad es fuente de enriquecimiento.La mujer tiene una capacidad particular que nosotros, los hombres, hemos podido apreciar de un modo especial. Es su capacidad de acoger a la persona concreta. Esa capacidad, que constituye un rasgo especial suyo, la abre a una maternidad no sólo física sino también afectiva y espiritual. Por cierto que la mujer, al igual que el hombre, debe vigilar para que su sensibilidad no caiga en la tentación del egoísmo posesivo y para ponerla al servicio de un amor auténtico. Con estas condiciones, la mujer da sus mejores frutos, aportando en todas partes un toque de generosidad, de ternura y de gusto por la vida.Por lo anterior, nos preocupa la posición de Chile en Beijing. Esa posición estaría fundada en el Plan de Igualdad de Oportunidades y en el Informe Nacional, de julio de 1995; elaborados por el Sernam, y en el Programa de Acción Regional para las Mujeres de América Latina y El Caribe 1995-2001. Los citados documentos no interpretan a la mayoría de las mujeres chilenas.El Sernam pretende que las diferencias entre hombre y mujer no corresponden a la naturaleza propia de cada sexo sino a diferencias "de género". En otras palabras, las diferencias entre hombre y mujer es una construcción artificial que ha creado una discriminación contra la mujer. Por eso Sernam propone medidas para corregir esa desigualdad. Dichas medidas, que deben ser coordinadas por Sernam, establece la intromisión del Estado en asuntos reservados a la libertad individual. Establece que los medios de comunicación deben hacer "campañas de difusión social y sensibilización para revertir los efectos del sexismo en la socialización temprana de niñas y niños". Agrega que el gobierno debe "analizar y evaluar los libros de textos de las distintas asignaturas y otras materias didácticas para eliminar los rasgos sexistas".En síntesis, para el Sernam, la diferencia entre hombre y mujer rememora la lucha de clases. El hombre explota. La mujer es la explotada. Así como la lucha de clases termina con la explotación, del mismo modo "el género", en reemplazo del sexo masculino y femenino pone término a la explotación de la mujer. Por eso hablan de la "equidad de género" en vez de igualdad de hombre y mujer. Este concepto ya se pretende introducir en la legislación positiva.En el proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica de Municipalidades, se agrega una letra m) al artículo 4° que se refiere a la "equidad de género".El documento de Sernam llega al extremo de ampliar la acción del Estado hasta determinar un modelo de vida sexual pleno y de imponerlo a través de sus órganos políticos, que son los ministerios. Esto no es imaginación del parlamentario que habla. El documento de Sernam propone "desarrollar, para las mujeres y hombres, para jóvenes, adultos y adultos mayores, programas formativos y de sensibilización orientados a lograr una vida sexual plena e integral".Dios los creó hombre y mujer. No puede la ley positiva modificar la ley natural. EJ Gobierno se aleja del sentir mayoritario de los chilenos y también del respeto a la mujer.He dicho.
El señor ESCALONA.- Señor Presidente, la proximidad de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer en Chile ha abierto un espacio y un momento importante a la reflexión -a nivel mundial- en torno a la situación de la mujer y, en consecuencia, en relación a una de las preocupaciones fundamentales de la humanidad en este período y una de las situaciones de mayor retraso en la cultura universal contemporánea.Es decir; esta IV Conferencia Mundial nos interpela y exige pronunciarnos sobre la discriminación de la mujer. Sin embargo, la raíz del debate no está en el evento en sí mismo. La razón es simple: la diferencia de sexos no puede ser la causa de una lacerante desigualdad social. Y la conciencia universal hoy toma nota de que es posible y necesario superar tal retraso humano.La discriminación arranca de un proceso extendido en siglos a través del cual a la evidente, necesaria y saludable diferencia natural entre los sexos, se ha agregado una diferencia cultural que hasta nuestros días determina un tipo de sociedad patriarcal que obliga y somete a la mujer a un rol subalterno. Basta recordar al respecto la violencia intrafamiliar que atormenta a tantos hogares.De modo que compartimos el concepto de género para analizar y tratar la problemática de la mujer, en el marco de la consolidación de la democracia y la superación de la pobreza.Pretender reducir el tema de la mujer a la diferencia de sexo resulta en las condiciones actuales un anacronismo inadmisible y una concepción atrasada y no moderna que causa risa al porvenir de quienes se proclaman adalides de la modernidad. Tal idea es un concepto que no reconoce que la sociedad ha marcado más allá de lo biológico la diferencia entre hombre y mujer. Esa idea ha hecho imposible entrar a resolver odiosas discriminaciones en el trabajo productivo, en la actividad económica, en el desarrollo cultural y el conjunto de la vida social. Llegándose en el último tiempo a la feminización de la pobreza.Para superar tal situación, el Plan de Igualdad de Oportunidades elaborado por el Sernam es un aporte valioso que cuenta con todo nuestro apoyo. Así mismo, el Programa de Acción Regional para las Mujeres de América Latina y el Caribe establece un objetivo central que nos parece indispensable asumir, esto es:"Acelerar el logro de la igualdad de género y la total integración de las mujeres en el proceso de desarrollo, así como el ejercicio pleno de la ciudadanía en el marco de un desarrollo sustentable con justicia social y democracia".Sobre todo nos resulta fundamental la incorporación de la mujer a la toma de decisiones y el pleno ejercicio de su ciudadanía.Ser consecuentes con un nuevo papel para la mujer significa trabajar contra una realidad manifiestamente injusta, en el que por ejemplo, en esta propia Cámara de Diputados y en el Senado de la República, la presencia de la mujer se encuentra muy por debajo de su peso y gravitación tanto en el total de la población del país, como en aquella que concurre a la elección periódica de autoridades, ya que la mujer constituye más del 51 por ciento del electorado nacional.En consecuencia, es urgente promover los derechos sociales de la mujer, especialmente, si se toma en cuenta que una significativa cantidad de familias, sobre todo de las comunas más pobres, tienen como jefe de hogar a la mujer.Y congruente con ello promover que aumente su peso en el poder político del país. En la toma de decisiones en los gobiernos regionales y municipales se debe incorporar a la mujer, modificando la composición fuertemente masculina de estos órganos que llega al borde de la exclusión de la mujer de dichas instancias.Asumir esta reflexión agitando viejos y antiguos fantasmas que asocian la equidad de género a libertinaje sexual y todo tipo de fantasías que alimentan un muy añejo integrismo cultural nos parece que está francamente fuera de lugar. Ese integrismo muchas veces es el cinismo hipócrita que oculta una prepotente conducta sexual machista.Del mismo modo, es estéril negarse a la realidad que indica que junto a la familia conocida hasta la fecha, surgen nuevas expresiones particularmente, un tipo de familia encabezada por la mujer.De lo contrario, por mucho que se hable, de la defensa de la familia se estará haciendo aún más débil y precaria la situación de miles de familias humildes del país. Situación similar ocurrirá si se niegan a la pareja sus derechos reproductivos, sociales y humanos fundamentales.Señor Presidente, para el Partido Socialista uno de los pasos más importantes del desarrollo social de los próximos años es el logro de la equidad de género, con ello, se fortalecerá la familia y se avanzará en la construcción de una más armónica relación de pareja y, en definitiva de una sociedad más justa y feliz.He dicho.
El señor SILVA.- Señor Presidente, ya es un hecho significativo que hoy hayamos dedicado una sesión especial para tratar los alcances de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer, pero, por supuesto no es suficiente, puesto que muchas veces en los discursos destacamos con ímpetu el rol de la mujer, la necesidad de ir eliminando la discriminación. Sin embargo, en la práctica, aunque se ha avanzado, no impulsamos con la fuerza necesaria y decidida la creación de espacios que nos permitan consolidar políticas de igualdad y de equidad en relación a la mujer.Pruebas de esto, sólo a modo de ejemplo puede ser: que entre los pobres el mayor porcentaje son mujeres; que el mayor índice de analfabetismo está en mujeres; que su participación política, en cargos de decisión es mínima, pese a ser más del 50 por ciento del electorado.Son sólo algunos de los ejemplos que se podrían dar en este sentido, pues las diferencias propias y naturales existentes entre hombres y mujeres se han transformado en discriminación, que a lo largo de los años hemos incorporado a nuestra cultura. Así la discriminación se observa al interior de la propia familia a través de múltiples formas y se siguen reproduciendo de generación en generación.Aquí hay un tema muy importante. Aparece como extraño que se levanten voces, que con un mal entendido fundamentalismo moral, pretender desviar la atención del tema central. Son las mismas voces que hoy pretenden discriminar a los hijos nacidos fuera del matrimonio, y que pretenden bajo un marcó en exceso conservador y arcaico mantener las cosas tal como están, lo cual significa mantener la discriminación y la no igualdad entre hombres y mujeres. Significa seguir discriminando a la mujer en sus remuneraciones; significa, en definitiva, una inequidad que debemos ser capaces de encarar para avanzar hacia un sistema político y socialmente democrático.No obstante, esta situación no se modifica sólo con la aprobación de unas cuantas leyes, sino que con un cambio cultural profundo, incluso de los roles que nuestra sociedad le asigna hoy al hombre y la mujer, con políticas públicas que reconociendo la situación actual tiendan a crear un escenario de equidad y de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.Sin lugar a dudas, se ha avanzado pero tengo la impresión de que este avance ha sido más por la vía de los hechos que del derecho. Pues, por las características sociales, económicas y políticas de nuestra historia reciente, la mujer ha debido ocupar un rol protagónico en la organización y lucha por reinvindicaciones sociales, y en muchos casos ha sido la responsable de llevar el sustento al hogar, como a tantas que en el gobierno a que hacía mención el Diputado Melero se les dejó viudas o sin hijos.Estimados colegas, creo necesario que esta Cámara de señales claras y decididas de seguir avanzando en este tema. En este sentido son tareas prioritarias:Avanzar en la homologación de la legislación chilena con las disposiciones de los Convenios Internacionales suscritos por Chile.Modificar la Constitución para que se establezca expresamente la prohibición de discriminación por sexo.Modificar la legislación previsional.Tipificar las acciones discriminatorias en igualdad respecto al acceso al empleo, a la remuneración, a la capacitación profesional, a la protección social.Promover las reformas de derecho de la familia, que se necesitan para otorgarle a la mujer debida protección jurídica en relación a su cónyuge, a sus hijos, al patrimonio.Regular los efectos patrimoniales de las uniones de hecho.Garantizar el pago de pensiones de alimentos.Creación de los tribunales de familias.Fortalecer la infraestructura que permita aplicar plenamente la ley de violencia intrafamiliar.Favorecer el acceso a las mujeres jefas de hogar a programas de Gobierno, como por ejemplo: subsidio habitacional.Estos son sólo algunos de la larga lista de temas a abordar.Es por eso que quiero manifestar mi más decidido apoyo al Gobierno, a través de la Señora Ministra Josefina Bilbao, a la presentación de los criterios que orientaron la posición de Chile en la Cumbre de Beijing.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Le quedan tres minutos y medio al Comité del Partido Socialista.Tiene la palabra la honorable Diputada señora Fanny Pollarolo.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, en esta Sala, sin duda, está presente la larga historia de la superación de esta discriminación.La Diputada señorita Saa ya lo dijo. Aquí está la historia de las mujeres que fueron burladas, de las que tuvieron que vestirse de hombres para poder mostrar su capacidad literaria, y de las que fueron quemadas por considerárselas brujas. Pero también está presente -por eso he querido hacer uso de la palabra- la larga historia de la oposición al cambio, del patriarcado, de los que se oponen a que se instale la igualdad y la justicia.Creo que el Diputado señor Melero es parte de esa historia triste.Risas y aplausos.En esa historia está ese temor a mirar una realidad, a enfrentar los fantasmas, sin caer en esta tergiversación que tanto daño nos hace.Creo que el Diputado señor Melero, más que una confusión, está expresando una dificultad para entender, la que no podemos seguir respaldando. Cuando habla de que no acepta la nivelación de los sexos, le pregunto: ¿Qué es exactamente lo que está planteando? ¿Que debe seguir presente esta desvalorización de la mujer, esta desigualdad y asimetría? ¿Es eso?Quiero hacerle presente que estas actitudes de quienes defienden el machismo y el patriarcado y se oponen al cambio no van a impedir la gran unidad de las mujeres. Si avanzamos y tenemos hoy un plan de igualdad, si vamos a ir a Beijing, si respaldamos al Sernam, es porque estamos construyendo una gran alianza de mujeres, incluso, con aquéllas a quienes el Diputado señor Melero pretende representar aquí.Yo le digo que en mi distrito, más allá de las diferencias políticas, de que se milite en uno u otro partido, las mujeres estamos siendo capaces de unirse por problemas que hoy nos colocan en un pie común.Iremos a Beijing y estoy segura de que también estarán allí las mujeres de Renovación Nacional, y hasta -me atrevo a decir- las del Partido del Diputado señor Melero, impulsando la modernidad que significa promover la justicia, la igualdad y la no discriminación para ellas.He dicho.
El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Honorables Diputados, hemos cumplido fielmente con los cuatro minutos adicionales otorgados a cada bancada.Los señores Diputados tienen en su escritorio fotocopias de dos proyectos de acuerdo que se han presentado para ser votados de inmediato. Dichas fotocopias se entregaron con la debida anticipación para que el señor Prosecretario sólo diera lectura a la parte resolutiva y no a los considerandos. Después de la lectura se pondrán en votación.El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra antes de que se lean los proyectos de acuerdo.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Melero, me interesa saber en función de qué artículo del Reglamento desea hacer uso de la palabra.El señor MELERO.- En virtud del artículo que establece que, habiendo sido aludido, específicamente en esta sesión, tengo derecho a responder.Un señor DIPUTADO.- ¡No hay espacio para la historia triste, señor Presidente!-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Melero, lamentablemente...El señor SOTA.- Me extraña que un ex Vicepresidente de la Cámara pueda hacer uso....-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SOTA.- ¡No es reglamentario!Un señor DIPUTADO.- ¡Nunca supo el Reglamento!El señor ORTIZ (Vicepresidente).- ¡Diputado señor Vicente Sota!Su Señoría también fue Presidente de la Corporación -así como el Diputado señor Patricio Melero fue su Vicepresidente- entonces, ¿por qué no deja que decida la persona que preside la sesión en este instante?El señor SOTA.- ¡Llámele la atención!-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MELERO.- No hay que temerle al debate.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- No ha sido pasado a llevar el honor del Diputado señor Melero; por lo tanto, su petición no corresponde a Reglamento.El señor MELERO.- Señor Presidente, insisto en pedirle la palabra por una cuestión de Reglamento. Es el artículo 34.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Melero, ya le di la respuesta y asumo la responsabilidad que corresponde.Tiene la palabra el señor Prosecretario.El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo de la señora Cristi y de los señores Vilches, Melero...-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra en virtud del artículo 34 del Reglamento.Su Señoría no puede negarme el derecho a invocar el Reglamento.El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).- ...Coloma, Bayo, Bombal, Cardemil, Fantuzzi, Errázuriz, Álvarez-Salamanca, Masferrer, Kuschel, Ribera, Hurtado y García-Huidobro.El señor PÉREZ (Don Víctor).- ¡Censura, señor Presidente!-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor MELERO.- Señor Presidente, Su Señoría no puede negarme el uso de la palabra.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo:"Considerando:Que la IV Conferencia Mundial de la Mujer "Acción para la Igualdad, el Desarrollo y la Paz", se llevará a efecto dentro de pocas semanas en Beijing, entre el 4 y el 16 de septiembre, su importancia radica en los cambios fundamentales que allí se propondrán, los que incidirán en la vida de las futuras generaciones, especialmente de la familia, la mujer y la sociedad en general.Que nadie puede desconocer hoy las discriminaciones que afectan .a las mujeres en todo el mundo y la necesidad de terminar con ellas, los abusos hacia la mujer y la violencia de que es víctima en numerosas circunstancias. Sin embargo, también es la gran oportunidad de valorar su fortaleza, los avances que ha logrado en el siglo XX y la fuerza con que se prepara para convertirse en la líder del tercer milenio.Que los más diversos sectores de nuestra sociedad han expresado su preocupación y su interés por participar en la definición de la postura chilena ante la Conferencia, a fin de que ésta represente adecuadamente los valores y la cultura de nuestro país, particularmente la de sus mujeres.Que la posición de nuestro país en esa Conferencia estaría basada en el "Plan de| Igualdad de Oportunidades" en el Plan "Informe Nacional", de julio de 1995, ambos elaborados por el Servicio Nacional de la Mujer, y en el programa de "Acción Regional para las Mujeres de América Latina y El Caribe, 1995-2001", documentos que, a nuestro juicio, comprenden estrategias cuyo contenido no interpretan a la mayoría de las mujeres chilenas. Entre ellos, preocupan especialmente los siguientes conceptos que se cruzan en todas las acciones y documentos por su carácter de ambigüedad y la falta de definiciones claras sobre su contenido:1."Tipos de Familia". Tanto el Plan de Igualdad como el Borrador de la Cumbre de Beijing amparan en forma igual a "todos los tipos de familia", indistintamente de cómo y bajo qué formalidades estén compuestas. Si bien el Estado debe reconocer los derechos de todas las personas, también es su debe fomentar y proteger la formación de familias monógamas, fundadas en el matrimonio de un hombre y de una mujer, como célula básica de la sociedad. Esto no significa excluir a quienes, por distintas razones, conforman un hogar monoparental.Los planes de acción no consideran ningún capítulo destinado al fomento y protección de la familia y de la maternidad, ni el apoyo a la mujer qué opta por ella; por el contrario, se refiere al trabajo doméstico como una carga y los esfuerzos se concentran en separar la sexualidad de la procreación.2."Derechos Reproductivos de la Mujer". Las posturas del Sernam en esta materia se prestan para serias aprensiones, porque los documentos preparatorios han recogido los resultados de El Cairo, en donde si bien es cierto se concluyó en que el aborto no es un método válido de planificación familiar, sino un problema de salud, y que "para el 2015 todas las naciones deberán proporcionar acceso de métodos seguros conexos con la salud reproductiva que no estén legalmente permitidos". En materia de salud, los derechos reproductivos de la mujer, para algunos sectores, incluyen el aborto dentro de la libertad que tiene una pareja para decidir respecto de su bienestar y sobre el número y espaciamiento de sus hijos. Además, responde al derecho de la mujer de resolver respecto de su cuerpo.3."Equidad de género: El uso de este concepto está influido por un feminismo radical que tiende a desconocer la existencia de diferencias naturales entre hombres y mujeres, y la complementariedad entre ambos sexos, dado que pueden modificarse a través de diferentes acciones.4."Politización del Informe: El Informe Nacional del Sernam, de julio 1995, "Documento para la Discusión" que se enviará a Beijing con un Diagnóstico e Información de Chile, expresa reiteradas críticas al Gobierno Militar, desconoce los numerosos beneficios sociales impulsados en esos años y destinados a favorecer al sector femenino más desposeído. Asimismo, pretende borrar de nuestro pasado la notable labor desempeñada por miles de mujeres voluntarias, lideradas por la ex Primer Dama de la época, quien consolidó una extensa red social a lo largo de todo el país, destinada a apoyar los sectores más necesitados.Proyecto de AcuerdoEn consideración a lo expuesto, es que venimos en solicitar a S.E. el Presidente de la República que la postura de los representantes del gobierno de Chile en las reuniones que se celebrarán con ocasión de la IV Conferencia de la Mujer "Acción para la Igualdad, el Desarrollo y la Paz, sea clara y firme respecto de los siguientes conceptos, evitando toda expresión ambigua o no previamente definida para:1. Defender el concepto de familia fundamentado en el matrimonio, como célula básica de la sociedad, impidiendo todo tipo de acción que tienda debilitarla. Incluyendo el apoyo a la mujer que opta por la maternidad.2. Fomentar el respeto a las personas en consideración a las diferencias y diversidades propias entre hombres y mujeres, fomentando la igualdad de oportunidades.3. Defender incansablemente el derecho a la vida del que está por nacer, rechazando el aborto desde la concepción.4. Incluir principios y valores en materia de educación sexual y, muy en especial, el fomento de la paternidad responsable.5. Rechazar acciones que violen los derechos, deberes y obligaciones de los padres y de otras personas legalmente responsables de los menores, especialmente el derecho preferente de educarlos, de acuerdo con lo establecido en la Constitución, en todas las acciones que afecten a niños y adolescentes, y de acuerdo con lo establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño.6. Velar, para que por parte del Gobierno de Chile se garantice que los contenidos de la Propuesta Nacional respeten los derechos de las personas, como lo señala nuestra Carta Fundamental.7. Redactar, un informe de contenidos despolitizados que impida fomentar divisiones internas y que sea concordante con la política de Relaciones Exteriores demuestro país.8. Valorar el rol de la mujer en todos los ámbitos del desarrollo, muy en especial de aquéllas que se encuentran en situación de pobreza, permitiéndoles alternativas laborales compatibles con su rol de madre trabajadora, apoyándola en el cuidado de sus hijos y con oportunidades de capacitación:Promover una legislación oportuna y necesaria en materias de urgente aplicación, tales como la ley de Adopción, Modificación del Sistema de Pensión de Alimentos, Subsidios Familiares, Maltrato de Menores, Tribunales de Familia, Mejoramiento de la Atención de Salud Física y Mental, y Programas que fomenten la seguridad ciudadana, incluyendo todo tipo de violencia.Por sobre todas las cosas, la mujer requiere de proyectos que contemplen todos los ámbitos de la vida femenina a partir de una renovada y universal toma de conciencia de su dignidad (S.S. Juan Pablo II).
El señor MELERO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, inmediatamente después de votar los dos proyectos de acuerdo.El señor NAVARRO.- Así es. Que se lea el segundo, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Ése es el punto?El señor MELERO.- No es respecto de los proyectos de acuerdo, sino sobre una materia reglamentaria que lamentablemente se produjo durante su ausencia.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Inmediatamente después, señor Melero, si me lo permite.El señor ÁVILA.- No se deje sorprender, señor Presidente.El señor PIZARRO.- Después que se voten los dos proyectos de acuerdo.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hay dos proyectos de acuerdo. Lo normal es votar el que acaba de leerse y el otro, a continuación; salvo que la Sala quiera conocer de inmediato los dos proyectos.El señor PIZARRO.- Así es.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura al otro proyecto de acuerdo.El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo del señor Ortiz, señoras Aylwin, doña Mariana; Pollarolo y Allende, señorita Saa, señores Makluf, Balbontín, Urrutia, don Salvador; Sota, Silva, Palma, don Andrés; Elgueta, Aylwin, don Andrés; Seguel, Ojeda, Reyes, Letelier, don Felipe; Arancibia y Tuma, Considerando que:1.- La IV Conferencia Mundial sobre la Mujer, que se realizará en Beijing entre el 5 y 15 de septiembre próximo, y que es continuidad de las 3 primeras Conferencias Mundiales, constituye un importante encuentro para evaluar los avances con respecto a la realidad de las mujeres en la última década y asumir nuevos compromisos tendientes a garantizar una efectiva igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres, avanzar en la eliminación de la discriminación de las mujeres a fin de potenciar su papel en la sociedad. Con este fin, la Organización de Naciones Unidas ha convocado a todas las naciones del mundo para discutir y analizar la actual situación de la mujer en el mundo y acordar acciones conjuntas al respecto;2.- En la actualidad, la situación de la mujer en el mundo reviste una dramática realidad, como lo refleja, por ejemplo, que de mil millones de pobres en el mundo, el 60% son mujeres; que de 960 millones de analfabetos, las dos terceras partes son mujeres; que sólo el 2% de la propiedad del globo pertenece a alguna mujer; que las mujeres ocupan sólo el 6% de los ministerios y constituyen el 10% de los legisladores del mundo;3.- En Chile las mujeres constituyen actualmente el 50,9% de la población del país. Su tasa de participación en la fuerza de trabajo alcanza en la actualidad a 34.3% y se observa una tendencia al aumento, que en las mujeres profesionales es cercana a un 75%. Que si bien las mujeres han aumentado significativamente su educación, desempeñan los trabajos menos valorados y sus ingresos son significativamente menores que los de los hombres, representando el 65,4% del ingreso masculino.Por otra parte, las mujeres inscritas en los registros electorales son el 51,5%. No obstan te, la participación en cargos de representación popular es más baja que la media internacional, tanto en el Parlamento cómo en los gobiernos locales. Similar es la situación en el gobierno y en el poder judicial.Mayor gravedad reviste la situación de las mujeres pobres. Las estadísticas demuestran una mayor concentración de la pobreza en las mujeres, especialmente cuando se trata de mujeres jefas de hogar, que en nuestro país  alcanzan al 25% de los hogares.A su vez, las mujeres pobres tienen menor acceso a la educación y la salud; mayores índices de embarazo precoz y altas tasas de abortos inducidos, entre otros.Por último, aunque el ámbito de la familia, sigue siendo el espacio principal de desarrollo de las mujeres, también es fuente de relaciones de inequidad. La desvalorización del trabajo doméstico, la violencia intrafamiliar, el abuso sexual son fuentes de discriminación para las mujeres al interior de su familia.Todo ello da cuenta de una situación objetiva de desigualdad y discriminación en el goce de sus derechos y oportunidades para su pleno desarrollo, con perjuicio no sólo para ellas sino para toda la sociedad.4.- En nuestra cultura se ha acordado valorar la importancia de la mujer y su especificidad, es decir, su diferencia natural y biológica; sin embargo es preciso asumir qué esa diferencia se ha constituido en fuente de discriminación, desvalorización y desigualdad. Por lo tanto, destacamos la necesidad de construir una sociedad donde la diversidad de sexos sea motivo de enriquecimiento y no de discriminación, de relaciones de equidad en que sea valorado tanto el mundo, privad o como el mundo público y hombres y mujeres puedan conciliar la vida de familia, la maternidad y la paternidad con la del trabajo.5.- El reconocimiento de la esencial igualdad de dignidad y derechos entre hombres y mujeres resulta imprescindible para el pleno respeto de los derechos humanos, la vigencia de la democracia y el logro de una efectiva integración social.6.- La Comunidad Internacional en la Cumbre de la Tierra, en la Conferencia de Derechos Humanos, en la Conferencia sobre Población y Desarrollo, en la Cumbre Social, ha insistido sobre esta situación y ha consagrado normas jurídicas de carácter vinculante para todos los Estados del mundo, que obligan a crear las condiciones jurídicas, políticas, sociales, culturales y económicas que permitan a todas las mujeres el gocé de sus derechos y eliminen la discriminación por razón de sexo. Entre ellas, destacarla: Convención Internacional sobre eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer, que Chile ratificó en 1989.7.- A partir de tales imperativos y, especialmente, del mandato constitucional según el cual "es deber del Estado... asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional" (art. 1), el Servicio Nacional de la Mujer ha elaborado el "Plan de Igualdad de Oportunidades para la Mujer" como un instrumento para impulsar un conjunto de medidas legislativas, gubernativas y administrativas para la realización de este fin.Bajo estas consideraciones, sometemos a consideración de esta H. Cámara el siguienteProyecto de Acuerdo1. Valorar la Cumbre de Beijing como una importante oportunidad para debatir en profundidad las visiones acerca de la realidad, el aporte y la valoración de la mujer, así como para hacer visibles las discriminaciones y problemas específicos que aún le afectan, con las consecuencias que de ello se deriva para toda la sociedad.2. Manifestar nuestro reconocimiento por los avances que ha habido respecto de la situación de la mujer en nuestro país, destacando la participación que le ha cabido a este Congreso Nacional en la creación del Servicio Nacional de la Mujer y la aprobación de importantes proyectos en beneficio de ellas, como el de violencia intrafamiliar, participación en los gananciales, leyes laborales referidas a las trabajadoras de casa particular, subsidio maternal, permiso para el cuidado de los niños y salas cunas en centros comerciales, entre otros que actualmente están en discusión.Asimismo, apoyar las políticas implementadas por el Gobierno, especialmente aquéllas dirigidas hacia las mujeres más pobres, como los programas hacia las Mujeres Jefas de Hogar, la prevención del embarazo adolescente y la creación de centros de información y atención de las mujeres.3. Instar a esta Cámara de Diputados para que asuma el tema de la mujer con mayor fuerza y amplitud, creando un espacio de diálogo y de búsqueda de acuerdos que permitan enfrentar los problemas concretos que afectan a las mujeres chilenas y encomendar a su Comisión de Familia que otorgue prioridad a los proyectos en su beneficio que están pendientes, enfocando su esfuerzo principalmente hacia la solución de los problemas de las mujeres más pobres.4. Apoyar el Plan de Igualdad de Oportunidades elaborado por Sernam, como un instrumento para la implementación de políticas públicas que incluyan la perspectiva de género, para avanzar en la equidad y no discriminación de hombres y mujeres.5. Respaldar plenamente la presentación que ha hecho la Ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer respecto a los criterios que orientarán la posición de Chile en la Cumbre de Beijing y que se traducen en la reafirmación de los principios sostenidos por nuestra delegación en la Conferencia de El Cairo sobre el tema de los derechos reproductivos y del aborto; en el concepto de familia y de los distintos tipos de familia empleados por el Informe de la Comisión Nacional de la Familia y en la idea de igualdad de oportunidades establecida en el inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la República de Chile.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se procederá a votar el primer proyecto de acuerdo.El señor MELERO.- Señor Presidente, previo a ello, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en mi intervención señalé que era muy importante que el debate se diera en forma elevada y con fundamentos.Expuse mi posición, que puede tener distintas apreciaciones, pero en virtud, del artículo...-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor AGUILÓ.- ¡No corresponde, señor Presidente!El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Aguiló, es una práctica de esta Corporación que los señores Diputados pidan la palabra para plantear alguna cuestión de Reglamento.El señor AGUILÓ.- ¿Cuál es el punto del Reglamento?El señor MELERO.- Ya lo voy a señalar. Si me deja hablar, lo voy a decir.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Cuando un Diputado pide la palabra, no puedo saber de antemano lo que va a expresar.Sé que hubo un debate anterior. El señor Melero me ha pedido la palabra por una cuestión reglamentaria y es mi obligación dársela. Una vez que él exponga su idea, podré pronunciarme, pero no puedo dejar de escucharlo.Continúe, Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el artículo 207 del Reglamento señala: "El Diputado cuya reputación o corrección de procedimientos se dañe por observaciones formuladas por otro Diputado o por un tercero, podrá para vindicarse, usar de la palabra durante cinco minutos en la misma sesión".Quiero señalar que la Diputada señora Fanny Pollarolo -sin perjuicio de la amistad y simpatía que le tengo- ha puesto en duda algunos aspectos de mi intervención que afectan mi reputación respecto de la posición que tengo sobre el tema de la mujer.Por eso, para aclarar lo que ella entendió, tengo el derecho de responder las observaciones que formuló.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no estaba presente en ese momento de la sesión. Voy a consultar con la Mesa y le responderé oportunamente. En el caso de que así sea, Su Señoría podrá intervenir al término de Incidentes, como dice el Reglamento. No en este momento.El señor MELERO.- No, dice durante la misma sesión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Reglamento expresa al término de Incidentes o inmediatamente después de la Cuenta.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, les ruego que mantengamos el orden.Diputado señor Orpis, quiero decirle que en una ocasión anterior, en que se produjo una situación difícil que provocó molestia a la bancada de la UDI, fue al término de Incidentes, al final de la sesión y con eso concluyó la sesión. Así lo establece el Reglamento.El señor AGUILÓ.- Reglamento, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sin perjuicio del pronunciamiento que Su Señoría dará a conocer oportunamente, quiero señalar que, desde el punto de vista reglamentario...-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, entiendo que los ánimos están alterados. Hemos discutido un tema de alta trascendencia, que ha concitado el interés de mucha gente que ha asistido a este debate y de otra que lo ha presenciado a través del cable.Más allá de que exista una clara disputa, que tratará de resolver como corresponde la Presidencia, he escuchado al Diputado señor Melero, Con el mismo criterio, si hay otro señor Diputado que pide la palabra para plantear un punto de Reglamento, también debemos escucharlo.Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, se puede generar un precedente inadecuado en la decisión que acaba de tomar, puesto que Su Señoría llegó hace aproximadamente dos minutos a la Sala y la sesión había sido presidida por el Vicepresidente. Si en su oportunidad la Mesa tomó una decisión reglamentaria sobre la materia, estimo que el punto está zanjado. Si ella se altera, podría crear -y lo digo por la sanidad y corrección de las sesiones futuras-, repito, un precedente altamente negativo: que un Presidente llegue al término de una sesión y modifique las decisiones ya adoptadas por la Mesa. Desde el punto de vista de la conducción reglamentaria de la sesión, eso puede originar situaciones extraordinariamente difíciles.He dicho.
El señor MOREIRA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría, para plantear otro punto reglamentario, porque respecto del anterior no puedo conceder más la palabra.Tiene la palabra Su Señoría.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, generalmente, Su Señoría ha actuado con ecuanimidad. Por eso, le pido que las cosas sean claras para todos, y exijo, como Diputado, que la Mesa haga cumplir el Reglamento. Cuando los parlamentarios deseemos intervenir sobre el Reglamento, debemos señalar el artículo con el cual nos amparamos o cuyo cumplimiento exigimos, y no ocurra lo que ha pasado en esta sesión. Me parece bastante delicado que el Diputado señor Aguiló aparezca dando instrucciones, en circunstancias de que Su Señoría es el Presidente de la Cámara.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, para los efectos de la sanidad mental de los Diputados, es indispensable que procedamos de acuerdo Con la mera lógica. Por una parte, la Mesa decidió realizar una votación y, por otra, el artículo 34 del Reglamento señala que un Diputado tiene derecho a hacer uso de la palabra, pero al final de la sesión. Por lo tanto, sólo, se está interfiriendo...
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.La señora BILBAO (Ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presiden te, en nombre del Sernam, agradezco la oportunidad que se me ha dado para asistir a ésta sesión y la posibilidad de qué los temas de la mujer hayan sido debatidos en la Sala.El trabajo que tenemos hacia adelante es muy importante, del cual una parte es el debate habido en estos momentos, y otra, lo que haremos en Beijing. Espero que lo que allí hagamos a la vuelta de esta Conferencia sea tan relevante que signifique eliminar las discriminaciones que en estos momentos sufrimos las mujeres.Aun cuando hubo algunas intervenciones un poco más fuertes, acojo lo que los señores Diputados y señoras Diputadas dijeron. Todas las exposiciones me parecen sumamente interesantes. Las agradezco. Sirven para reflexionar y enriquecen el debate. Estoy absolutamente convencida de que todos quienes estamos aquí queremos una sociedad más justa, equilibrada y con mejor calidad de vida para nosotros y nuestros hijos.Muchas gracias.
