INCREMENTO DE SUBVENCIÓN EDUCACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el proyecto que permite el incremento de la subvención educacional del artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2450-04. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito a los diputados informantes que rindan sus informes de la manera más sucinta posible.	Tiene la palabra el señor Edmundo Villouta, diputado informante de la Comisión de Educación.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, no leeré el informe de la Comisión que, en síntesis, se relaciona con un problema suscitado con los reajustes de la subvención escolar. En el porcentaje aprobado no se incluyó el reajuste que deben recibir los profesores por concepto de perfeccionamiento. Durante los años pasado y antepasado, las municipalidades se han estado poniendo al día. Insisto, el proyecto viene a aclarar el hecho de que las asignaciones de perfeccionamiento también deben ser objeto de reajuste, lo que en la ley de Presupuestos no quedó definido.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor José Miguel Ortiz, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda aprobó por 5 votos a favor y una abstención el proyecto de ley iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que permite el incremento de la subvención educacional del artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, de Educación, con el objeto de contribuir al financiamiento de la asignación de perfeccionamiento docente. La discusión fue amplia y contó con la presencia del jefe del departamento jurídico del Ministerio de Educación, abogado señor Juan Vilches.	Enunciado ese marco, en nombre de la Comisión de Hacienda solicito que en la parte del proyecto donde se alude al incremento de la asignación de perfeccionamiento, se especifique claramente que los montos no podrán superar los 7.778 millones de pesos, incorporados al capítulo 20, “subvención a establecimientos educacionales” del presupuesto del Ministerio de Educación. Al precisar este punto, no habrá ira en los profesores ni reclamos en los departamentos de educación municipal del país. Pido que la solicitud de la Comisión de Hacienda -como se trata de una decisión financiera y la especificación del monto señalado depende exclusivamente del Ejecutivo- quede consignada en el acta de esta sesión y en el informe que se redacte cuando finalice el primer trámite legislativo.	He dicho.
	El señor IBÁÑEZ.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, quiero presentar un reclamo por el hecho de que he recibido una certificación de la secretaría de la Comisión de Educación por la cual se me notifica que en su seno se celebró una sesión en la que se trató el proyecto en comento. Debo señalar que al menos dos miembros de esa comisión no fuimos citados. No sé qué legalidad pueda tener una sesión de comisión celebrada -perdónenme la expresión- entre gallos y medianoche.
El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, en su oportunidad se solicitó el acuerdo de la Sala para celebrar esa sesión y la que debía llevar a cabo la Comisión de Hacienda, obviando el requisito de que debían ser citadas con cuatro horas de antelación. Aunque no se trata un procedimiento habitual, la petición -reitero- fue aprobada por la unanimidad de la Sala.
El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, lo uno no quita lo otro. Nosotros estábamos en la Sala. Insisto, no sé qué legalidad pueda tener una sesión de comisión celebrada bajo esas circunstancias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, el proyecto contaba con urgencia calificada de “discusión inmediata”, por lo que ni siquiera requería de la autorización de la Sala para ser tratado. Con todo, se procedió de la forma señalada y ninguno de los diputados presentes en el instante en que se efectuó la solicitud puso algún reparo.
El señor MONTES (Presidente).- Lamento que el diputado señor Ibáñez no contara con la información correspondiente. Sin embargo -insisto-, se trató de un procedimiento anormal.
	El señor PÉREZ (don Víctor).- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, considero atendible el argumento entregado por el diputado señor Valenzuela, pero el punto es que se debe citar. Aquí lo que se obvió fue la citación a la comisión, lo que claramente lleva a que nos encontremos frente a un procedimiento irregular. Puede ocurrir que al momento de tomarse el acuerdo, un diputado se encuentre en su oficina o en algún lugar de la Corporación, y si no se le informa de lo ocurrido en la Sala debe entenderse como no citado. Eso, a mi juicio, es motivo para que la comisión no pueda funcionar. Una cosa es que la Sala dé su autorización para que la comisión funcione -ello me parece absolutamente legítimo-, y otra que la comisión cite a sus miembros. En ese sentido, el Reglamento es muy claro, por lo que nos encontramos frente a una irregularidad y a un incumplimiento de lo que allí se establece.
	El señor VELASCO.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, sólo para reiterar lo que ya se ha señalado con insistencia. En su oportunidad, se pidió el asentimiento a cada uno de los diputados presentes en la Sala. Es más, en forma personal -la diputada señora María Victoria Ovalle es testigo de esa situación- me acerqué a los colegas para que concurrieran a la Sala. Por lo tanto, pido a su Señoría que ponga en votación el proyecto en discusión.
El señor MONTES (Presidente).- Quiero aclarar que la Sala dio el asentimiento unánime a fin de no cumplir lo establecido en el Reglamento, esto es citar a sesión de comisión con cuatro horas de anticipación. Además, el proyecto no requería del acuerdo de la Sala para ser tratado, por cuanto su urgencia fue calificada de “discusión inmediata”. Lo que la Sala acordó fue obviar ese aspecto reglamentario.
	El señor PALMA (don Andrés).- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, había una indicación de la Comisión de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).- El diputado señor Ortiz no la planteó en esa forma, sino para dejar constancia en el Acta. Entiendo que existe acuerdo en tal sentido.
