LIBERTAD DE OPINIÓN E INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto sobre libertad de opinión e información y ejercicio del periodismo.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1035-07, sesión 50ª, en 10 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto sobre libertad de opinión e información y ejercicio del periodismo se refiere, quizás, a uno de los temas más importantes y profundos para aquellos que creen en el sistema democrático.	Sin duda, nuestra Constitución requiere profundizaciones y perfeccionamientos democráticos, lo cual tiene que ver, simplemente, con la estructura.	El proyecto en estudio, que trata de una de las libertades más importantes como es la de expresión e información, tiene que ver con el sentido profundo de la democracia, en donde lo que hace la ciudadanía es controlar a sus autoridades, estar a la par con ellas y vigilar, a través de los medios de comunicación, su accionar.	Claramente, entonces, estamos frente a uno de los temas más profundos de nuestro sentir democrático. Por eso, después de siete años de tramitación, se aprobó en la Comisión Mixta un texto que tiene algunas novedades que deben ser conocidas por la Sala.	Quizás, lo más importante es la incorporación del texto de un proyecto de ley impulsado en esta Cámara por los diputados señores Gabriel Ascencio y Tomás Jocelyn-Holt.	En el informe de la Comisión Mixta se señala que ya la cámara alta, en su propuesta de “ley de prensa”, relativa a las modificaciones a la ley de seguridad del Estado, contenía tres modificaciones: eliminaba el delito de difamación contemplado en la letra b) del artículo 6º; reemplazaba el artículo 17 y derogaba los artículos 18 y 19. 	Se considera, entonces, la posibilidad de refundir ambas iniciativas sobre el tema, porque existe identidad de ideas matrices en materia de libertad de opinión entre este proyecto de ley de prensa que hoy tratamos y las modificaciones que la Cámara introdujo a la ley de seguridad del Estado. Por esa razón, se estimó que no se excedía el cometido de la Comisión Mixta si se intentaban recoger los planteamientos del proyecto de los diputados señores Ascencio y Jocelyn-Holt.	Luego de un extenso debate, se terminó por derogar todo lo referente a la difamación, injuria o calumnia respecto de ciertas autoridades que contemplaba la letra b) del artículo 6º de la ley de seguridad del Estado.	Se derogó el artículo 16, que establecía la posibilidad, ante el requerimiento de una autoridad, que el ministro en visita requisara libros, periódicos y suspendiera programas.	También se derogaron los artículo 18, 19 y 20, aparte del 17, al cual me referiré más adelante.	En concreto, ¿cuál es el beneficio de esta derogación? Se termina el principal obstáculo que los periodistas enfrentan hoy al investigar y difundir noticias y opiniones en relación a determinadas autoridades. 	Muchos profesionales de la prensa han debido enfrentar en el último tiempo requerimientos judiciales, como si el contenido de sus artículos injuriaran, calumniaran o difamaran a estas autoridades y ello fuera un verdadero atentado contra el orden público. Tales requerimientos dieron lugar a requisar revistas y libros y a una forma de censura judicial y castigo sin juicio previo.	Al incorporar en la ley de prensa estas modificaciones a la ley de seguridad del Estado, se revoca la sentencia dictada contra el periodista de “La Tercera”, José Ale; la periodista Alejandra Matus podrá volver al país y su libro, circular, y nosotros, las autoridades, quedaremos protegidas, como todos los ciudadanos, por las normas generales del Código Penal.	Esto no significa que el proyecto original de los diputados Ascencio y Jocelyn-Holt haya sido dejado de lado, sino que sigue su tramitación en todas aquellas normas, como el artículo 30 y las modificaciones al Código Penal, que no tenían que ver directamente con las ideas matrices del proyecto que modifica la ley de prensa.	En cuanto al tema de la responsabilidad penal, el artículo 17 de la ley sobre seguridad del Estado establecía lo que se llama la responsabilidad en cascada. Es decir, que si no se podía encontrar o sancionar al autor de un texto, de un artículo o de un libro, la responsabilidad recaía en el director del medio, en su editor y, por último, si no eran habidos, en el impresor. Eso, obviamente, contraría las normas mínimas del derecho penal.	Por lo tanto, la ley de prensa establece responsabilidades civiles o penales concretas por los delitos o abusos que se cometan en el ejercicio de la libertad de opinión e información, de forma tal que se considera responsable de los ilícitos al autor material del artículo, del libro o al periodista que lo transmite por radio o televisión y que abusa entonces de esta libertad de expresión. En subsidio del autor material, cuando éste no esté definido, la responsabilidad recaerá directamente sobre el director del medio, es decir, sobre quien decide qué se publica o difunde.	Este es uno de los elementos más importantes para poder defenderse con claridad de los medios de comunicación que ejercen en forma abusiva la libertad de expresión.	En materia del ejercicio del periodismo, el proyecto guarda la denominación de periodista para ser utilizada sólo por quienes tienen el título profesional. Para aquellos que estiman que esto es muy poco, debo señalar que el derecho a mantener en reserva la fuente de información establecido en el artículo siguiente sólo lo pueden ejercer los que tengan el título de periodista. Eso obliga a los medios y a otros organismos a contratar periodistas, lo cual constituye uno de los incentivos más importantes para estos profesionales, porque sólo ellos podrán mantener en reserva sus fuentes de información.	Si un medio contrata a una persona que no es periodista para ejercer la actividad, los entrevistados no hablarán “off the record”, porque llamada a un tribunal, esa persona tendrá que declarar su fuente de información.	En esta materia, se amplió el derecho a la reserva de la fuente de información a todas aquellas personas que estaban presentes al momento de recogerse la noticia o la información, llámese camarógrafo, asistente de producción en materia de televisión o radio y los fotógrafos en el caso de la prensa escrita.	Se mantuvo sí una excepción, en donde no cabe hacer reserva de la fuente: cuando la información trata de conductas terroristas. Se estimó que los terroristas utilizan los medios de comunicación precisamente para hacer una apología de los delitos que cometen, razón por la cual no se puede permitir que la prensa o periodistas se conviertan así en una especie de cómplices o encubridores de delitos terroristas.	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Le queda un minuto, señora diputada.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Por último, hay que destacar que el proyecto avanza en materia de competencia para conocer de los delitos contra la libertad de expresión.	Siempre será un tribunal ordinario el que conocerá los delitos de injuria, de calumnia o de abuso de la libertad de expresión proferidos por un civil. Aunque el civil no haya sido el autor material del delito, sino cómplice o encubridor, también se considera que no sigue la norma del fuero militar, sino que se mantiene la competencia de los tribunales ordinarios. Y esto, en verdad, constituye un gran avance.	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Se le acabó el tiempo, señora diputada.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Le solicito un minuto adicional para completar la idea.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Por reglamento no corresponde, señora diputada.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no hay dudas de que el proyecto tiene algunos aspectos que significan un avance muy grande respecto de la libertad de expresión y de opinión, como lo ha resumido la diputada señora Pía Guzmán.	Sin embargo, frente a un problema tan complejo, tan difícil, algunas objeciones me llevan a concluir que el proyecto no es acertado para la sociedad chilena.	En primer lugar, en el debate sostenido en la Cámara de Diputados se trató de establecer el derecho de la sociedad a estar plenamente informada. El Tribunal Constitucional, frente al reclamo de los requirentes, señaló, en virtud del considerando vigésimo primero, que la norma era constitucional, y la dejó limitada a la información proporcionada por los medios de comunicación e indicó que allí nacía ese derecho. Sin embargo, ese principio elemental no está considerado en el proyecto sobre las libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.	En segundo lugar, la Cámara siempre impugnó el concepto del Senado respecto de quiénes tenían la calidad de periodistas. Señalamos, rotundamente, que son periodistas quienes tienen título universitario reconocido válidamente en Chile.	(Aplausos).	Señalamos eso, no por simpatizar con los periodistas, alumnos o ex alumnos de esa carrera, sino porque estábamos convencidos de que después de más de cincuenta años de vida académica, esa carrera tiene seriedad, autoridad y verdad para exigir ese requisito y que lo cumplan todos los servicios estatales y, por supuesto, las empresas privadas, que muchas veces quieren pagar menos, razón por la cual usan subterfugios.	Además, señalamos que en virtud de ley Nº 19.054, de 1991, el título de periodista, cuyo grado corresponde al de licenciado en comunicación social, es una carrera universitaria, tal como ocurre con leyes, medicina, arquitectura y las demás que allí se enuncian. En este aspecto, se le aplica el artículo 4º de la ley Nº 18.962, que señala: “Corresponderá exclusivamente a las universidades otorgar títulos profesionales respecto de los cuales la ley requiera haber obtenido previamente el grado de licenciado en las carreras que imparta”.	¿Qué señala el texto de la Comisión Mixta? Que la denominación -o sea, el apelativo de periodista- sólo puede ser usada por quienes estén en posesión del respectivo título universitario. Es decir, cuando no se usa, la persona que tiene ese título no es periodista. Si no ejerce en un medio de comunicación y tiene título, ¿podrá, por ejemplo, cumplir con la obligación legal de consignar su profesión en el carné de identidad? Indudablemente que sí. Sin embargo, reitero, el artículo 3º del proyecto señala que la denominación de periodista sólo puede ser usada por quienes estén en posesión del respectivo título universitario. ¿Qué significa esto? Que quienes prestan servicios en un medio de comunicación y silencian su título, no lo están usando, pero sí ejercen la profesión.	Eso no corresponde que lo señale una ley, sino consignar lo que contemplan otros cuerpos legales. En consecuencia, no acepto la denominación del artículo 3º.	(Aplausos).	Respecto de la reserva, tampoco concuerdo en que la única excepción se relacione con la ley antiterrorista. Todos sabemos que en el campo de las conductas antiterroristas están inmiscuidas concepciones e ideas políticas. En consecuencia, aquí no existe un secreto profesional verdadero, como el de otras carreras universitarias, ni se cumple lo que establece el Código Penal. En tal sentido, habría sido preferible una norma que proteja el secreto profesional sin hacer distinciones, pues a futuro éstas provocarán numerosas dificultades al aplicar la ley sobre conductas terroristas.	Tampoco somos partidarios de la restricción del pluralismo. Nos habría gustado que se cumpliera lo señalado en la Cámara el 12 de septiembre de 1995 sobre este tema. No se trata, como se ha dicho, de que el Estado venga a suplir a los privados cuando no puedan ejercer esta labor en los medios de comunicación, o que asuma esa tarea.	En esa oportunidad, se indicó que la pregunta que hay que hacerse es si se estima que el pluralismo puede quedar asegurado por la operación automática del mercado o si al Estado le cabe un papel en esta materia. Aquí lo que se requiere es que el Estado, a través de normas que mantengan la posibilidad de crear nuevos medios, asegure el acceso al mercado, como lo establece la Constitución y reitera esta iniciativa. Además, se requiere que este mercado, por su propia naturaleza, que tiene una tendencia oligopólica, asegure efectivamente la competencia. Y en tercer lugar, se requiere que el mercado sea transparente. Estas no son palabras mías, sino del ministro secretario general de Gobierno de la época, señor José Joaquín Brunner, quien señaló que estos tres requisitos eran necesarios para que exista transparencia. Sin embargo, el artículo 7º del proyecto no cumple con los requisitos de pluralismo.	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Señor diputado, resta un minuto para que finalice su intervención.	El señor ELGUETA.- Lo que se establece es un pluralismo sobre los bienes, sobre la manera de emprender una iniciativa empresarial. Eso no es pluralismo, por cuanto dicho concepto está asociado a la diversidad de ideas, opiniones, culturas, etcétera. En consecuencia, aquí no hay pluralismo ni control sobre la libre competencia. Además, se elude un compromiso respecto de la aplicación y eliminación de algunos artículos de la ley sobre seguridad del Estado.	Comparto lo expresado por la diputada señora Guzmán en cuanto a que ya no se prohibirán textos como “El libro negro de la justicia chilena” y que la justicia no requisará esos impresos. La pregunta es: ¿se hizo esto en forma adecuada?	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Señor diputado, ha concluido su tiempo.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero plantear un tema de orden constitucional.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Señor diputado, respecto del uso del tiempo, debo utilizar el mismo criterio que apliqué con la diputada señora Pía Guzmán. Por lo tanto, no puede continuar con su intervención. No obstante y si así lo estima procedente, puede incorporar en la versión de la sesión lo que resta de su discurso.	Tiene la palabra la diputada señora María Victoria Ovalle.
	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, todos sabemos que la libertad de expresión e información son derechos inalienables.	Aspiro a que en este país haya una prensa democrática y responsable. Todos tenemos el derecho de expresar nuestras ideas libremente, y los medios de información como tales tienen no sólo el derecho de informar sobre la realidad que nos rodea, sino, además, el deber de mantener a toda la ciudadanía correctamente informada, para que así puedan tomar decisiones libres. Esto es fundamental en una democracia estable, y lo defiendo plenamente, pues soy liberal de alma. Sin embargo, creo que una desmesurada defensa de este derecho de información puede fácilmente pasar a llevar otros derechos, tanto o mucho más importantes, como el honor, la honra, la privacidad y la propia imagen.	El derecho al honor, que todos tenemos, se basa en un valor fundamental: la dignidad, por el solo hecho de ser personas; pero, como tales, poseemos la capacidad de la autoperfección y de ir conformando nuestro patrimonio moral.	La honra es el reconocimiento social de esa dignidad, y todos los hombres tenemos el derecho de exigir que se nos respete tal patrimonio. Los periodistas tienen la obligación de defender y cuidar aquellos bienes accidentales de la personalidad, como el honor, la honra, la fama y la imagen de las personas.	Resulta sumamente fácil dañar estos bienes, pues basta una alusión injusta, errónea, falsa o innecesaria para hacer trizas estos sagrados derechos, que no son sólo personales, sino que, además, involucran a toda una familia, lesionando injustamente su patrimonio moral.	En nuestro país, lamentablemente, esto se ve a diario en libros, revistas y medios de comunicación que constante y gratuitamente denigran a hombres públicos, empresarios, ciudadanos, sin citar fuentes, no identificándolas y haciéndose eco de versiones y rumores que, por definición, no son comprobables y que, por ende, no debieran ser jamás objeto de información.	Observo con preocupación que uno de los artículos de este proyecto de ley refuerza el secreto de las fuentes, incluso en materia de narcotráfico, estupefacientes y sustancias sicotrópicas.	Hoy en día el periodismo se ha convertido en algo que solamente vende; quiere vender no respetando valores ni principios, quedando el afectado, muchas veces, sólo en espera de que se haga justicia, que se demora años en devolverle la honra.	Es así como el artículo 19, Nº 4º, de la Constitución Política otorga el derecho a toda persona, natural o jurídica, ofendida o injustamente aludida por algún medio de comunicación social, de que se publique y difunda su declaración, rectificación de dicha información, en las condiciones que la ley determine. El proyecto dice, en su artículo 18, que ella debe publicarse íntegramente, sin intercalaciones, en la misma página, con los mismos caracteres que la información que la había provocado. Tratándose de un medio de radiodifusión sonora o televisiva o de libre recepción o servicios limitados de televisión, la aclaración o la rectificación deberá difundirse en el mismo espacio, horario, programa o audición. Eso está en gran parte en la ley vigente.	¿Me pueden decir, honorables colegas, que eso se respeta? No. Todos saben que eso jamás se respeta. Las aclaraciones jamás salen en los mismos términos, en los mismos caracteres y en las mismas páginas.	Entonces, esto me deja muy insatisfecha. El proyecto no cubre ni sanciona las medidas que no se aplican. En consecuencia, quedamos en manos de una justicia que todos sabemos -por eso se está reformando la justicia penal- lo lenta que es. A uno no le devuelven la honra, porque un tribunal se puede demorar cuatro o cinco años en tomar la determinación. Cuando eso pase, jamás le publicarán en primera página lo que lo ofendió.	Votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Huepe.	El señor HUEPE (Ministro secretario general de Gobierno).- Señor Presidente, en términos muy generales, sin entrar en detalles del proyecto, quería recordar a los señores diputados que estamos al final de un proceso que ha durado ya ocho años.	Los cambios habidos, incluso en la composición del Parlamento, desde el momento que se envió el proyecto, así como también los tecnológicos e industriales durante esos años, han significado que algunos aspectos del proyecto hayan quedado relativamente obsoletos o deban ser modificados. Además, durante dicho lapso el Tribunal Constitucional emitió un fallo sobre la materia.	Estamos conscientes de que el proyecto no satisface las aspiraciones que inicialmente nos planteamos en relación con el mismo. Sin embargo, la pregunta de fondo que todos deberíamos hacernos es si el proyecto, en su aspecto medular, mejora o no la situación actual en el ámbito de la libertad de expresión y del ejercicio del periodismo.	Desde el comienzo, el proyecto modificaba la ley sobre abusos de publicidad. Incluso, el nuevo título es “ley sobre las libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo”. O sea, cambia un aspecto sancionatorio por uno mucho más positivo en relación con el objetivo del proyecto. La idea central era cómo expandíamos la libertad de expresión.	En los últimos diez años, un conjunto de iniciativas legislativas han ido en esa línea. En este momento, en el Senado está en discusión la eliminación de la censura. Creo importante recoger opiniones como la del nuevo presidente del Colegio de Periodistas, que ayer destacó los aspectos positivos del proyecto. Cito textualmente al señor Enrique Ramírez Capello: “La ley tiene aspectos que nos interesan mucho, como que se acabe la prohibición de informar, la anulación de que los tribunales militares nos enjuicien por sedición impropia; pero, sin duda, el mayor avance es terminar con el delito de difamación. Es importantísimo; nos restaura un buen derecho”.	En términos muy generales -reitero-, en varias áreas hay modificaciones y avances sustanciales. En primer lugar, en materia de delitos y actuaciones ante los tribunales de justicia, se suprime la facultad de éstos de prohibir informar. Se trata de un logro muy importante, pues en la actualidad, en virtud de una decisión adoptada por el juez de la causa, se puede aplicar una pena de privación de libertad a quienes ejercen actividades periodísticas o informativas. En algunos casos importantes hubo prohibición de informar; por ejemplo, en la llamada “operación Océano”; en la investigación de la desaparición del estudiante Jorge Matute, y en varios casos, lo que ha causado preocupación. Con la ley en tramitación, esa posibilidad se suprime definitivamente.	En cuanto a los delitos y abusos cometidos a través de algún medio de comunicación social en el ejercicio de las libertades de opinión e información, se termina la llamada responsabilidad en cascada.	Se establecen sólo los tribunales civiles como competentes para conocer de los delitos cometidos a través de un medio de comunicación.	En conjunto con el Colegio de Periodistas se consensuó, en lo relativo al ejercicio de la profesión, una definición en torno de la denominación de “periodista”; asimismo, normas referidas a la extensión de los derechos y responsabilidades de los periodistas. En cuanto al derecho a la reserva de la fuente, hay una diferencia de opiniones con el Colegio de Periodistas: creen que debiera ser una facultad privativa de ellos y no extenderse ese derecho al conjunto de profesionales que puedan participar en una entrevista o en alguna actividad periodística determinada.	En seguida, se establece la prohibición de introducir modificaciones sustanciales a los trabajos periodísticos, lo que, realmente, reivindica el rol que les corresponde en cuanto a las opiniones que puedan desarrollar en el medio en que trabajan. Se ha incorporado también la norma que consagra la cláusula de conciencia, en virtud de la cual el periodista o quien ejerza tal actividad no podrá ser obligado a actuar en contravención a las normas éticas generalmente aceptadas para el ejercicio de su profesión.	Hay otras materias de importancia, como la ampliación de la definición del derecho a la libertad de expresión. Es cierto que en esta materia también se suscitó una discusión en el plano de los principios: si el derecho a la libertad de expresión queda mejor ubicado en el derecho que tiene la sociedad de ser plenamente informada, concepción que finalmente no fue aprobada. En todo caso, la definición de qué se entiende por libertad de expresión es mucho más completa y está en concordancia con lo establecido en diversos convenios internacionales suscritos por el país.	En el tema del pluralismo y de la concentración del sistema informativo -que es de fondo y que preocupa mucho a los diputados presentes-, un fallo del Tribunal Constitucional restringió notablemente la posibilidad de modificar en profundidad esta área; sin embargo, se logró establecer dos aspectos importantes: primero, se dispone un mecanismo en virtud del cual en la ley de Presupuestos se consultarán anualmente recursos para realizar estudios sobre el pluralismo del sistema informativo, los que deben ser canalizados a través de la Conicyt; y, segundo, se modifica la ley antimonopolios, con el objeto de considerar atentatorios a la libre competencia los actos que limiten la comercialización, avisaje y circulación de los medios de comunicación. En consecuencia, se consigna un par de disposiciones que permiten analizar a fondo el tema del pluralismo en el sistema informativo.	Finalmente, se eliminan las figuras delictivas de difamación, injurias y calumnias en contra de algunas autoridades del Estado, contempladas en la ley de seguridad del Estado, lo que constituía un despropósito, ya que otorgaba garantías especiales a determinadas autoridades.	Como consecuencia de lo anterior, también se elimina la posibilidad de requisar libros. En virtud de ello, casos recientes, como la publicación del libro de Alejandra Matus sobre la justicia chilena y los artículos de José Ale, que nos debieran preocupar como país, en el futuro no serán constitutivos de delito.	Insisto en que, a pesar de las limitaciones del proyecto, uno no puede desconocer que avanza en forma sustancial en diversas áreas, ya que ante la pregunta central de si este proyecto amplía o no la libertad de expresión, podemos responder que, a nuestro juicio, sí amplía esa garantía.	Por eso considero que, aun reconociendo las observaciones que han planteado algunos parlamentarios en relación con el proyecto, su aprobación es muy importante. Sin duda, sigue abierto un debate frente al país en torno a un verdadero pluralismo de los medios de comunicación, tema muy de fondo que debe preocupar a la sociedad chilena; pero no se deben desconocer los avances significativos que, en este sentido, realiza el proyecto.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Cerrado el debate respecto del informe de la Comisión Mixta.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre esta materia en los siguientes términos:	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Correspondería votar la proposición de la Comisión Mixta acerca del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre las libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.	Tiene la palabra el diputado señor Hernández por un punto de Reglamento.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad para suspender la votación.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- ¿Hay unanimidad para suspender la votación?	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor LEÓN (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez por una cuestión de Reglamento.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, tengo entendido que el Reglamento establece que -y lo puede ratificar el señor Secretario- para suspender la votación, basta el acuerdo de dos Comités. No se requiere la unanimidad de la Sala.
El señor LEÓN (Vicepresidente).- Hago presente a su Señoría que no basta que dos Comités soliciten la suspensión de la votación.
El señor HERNÁNDEZ.- Pido que se suspenda la sesión y que cite a reunión de Comités.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.
