ACUERDO ENTRE CHILE Y JAMAICA SOBRE SUPRESIÓN DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES. Primer trámite constitucional.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que aprueba el acuerdo entre los gobiernos de Chile y de Jamaica sobre supresión de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, suscrito el 9 de julio de 2006, en Kingston, Jamaica.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Parlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Alvarez-Salamanca.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4736-10, sesión 109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 5.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 116ª, en 9 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 9.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo internacional celebrado entre Chile y Jamaica que tiene por objeto eximir a los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales del requisito de visa para ingresar al otro país.	Este tipo de tratado se fundamenta en el alto interés de los gobiernos celebrantes de fomentar el desarrollo de las respectivas relaciones bilaterales y facilitar el ingreso al territorio del país de nacionales del Estado contraparte sin necesidad de visado de sus pasaportes cuando esos documentos de identificación internacional tienen la calidad de diplomáticos u oficiales.	En términos generales, cabe consignar que dichos pasaportes los gobiernos los conceden a quienes desempeñan funciones o cargos de alta dignidad o responsabilidad nacional o cuando cumplen misiones oficiales en el exterior, situaciones en las que la supresión del trámite de visa permite a sus portadores ingresar libre y rápidamente al país, sin las demoras que suele ocasionar el cumplimiento de dicho trámite.	En el plano interno, la legislación de extranjería, contenida en el decreto ley Nº 1.094, de 1975, y en el decreto supremo Nº 597, de 1984, del Ministerio del Interior, exige como regla general la visación de los pasaportes como requisito para que los extranjeros puedan ingresar al territorio nacional, a menos que en acuerdos internacionales, como el que se informa en este acto, se haya convenido suprimirlo.	Cabe consignar que en los últimos años Chile ha suscrito acuerdos internacionales, con estos mismos propósitos, con Bulgaria, Croacia, Costa Rica, El Salvador, Eslovenia, Filipinas, Francia, Guatemala, Israel, Nicaragua, Polonia, Reino de Tailandia, República Dominicana, República Helénica y Turquía, entre otros países.	En lo que concierne al contenido normativo del Acuerdo, debo señalar que los nacionales de Chile y de Jamaica titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales válidos y vigentes podrán ingresar o salir del territorio de la otra Parte sin necesidad de visa, pudiendo permanecer hasta el término de noventa días, prorrogables, lo que será también aplicable a los familiares del personal de las misiones diplomáticas y de representaciones consulares que sean titulares de dicho tipo de pasaporte.	La supresión de visa no exime a los titulares de los referidos pasaportes de su obligación de cumplir con las leyes y reglamentos vigentes en relación con la entrada, permanencia y salida de los territorios de las respectivas partes.	Cada uno de los gobiernos se reserva el derecho de impedir el ingreso, en forma discrecional, cuando consideren inconveniente la entrada al país de una persona considerada indeseable o persona non grata.	Cualesquiera de las Partes podrá, por motivos de seguridad nacional, orden público o salud pública, suspender la aplicación del Acuerdo, suspensión que deberá ser notificada por escrito a la otra Parte por la vía diplomática. Además, las Partes se comprometen a admitir nuevamente a sus nacionales en sus respectivos territorios sin necesidad de trámites o gastos adicionales.	Para los efectos de este Acuerdo, las Partes intercambiarán modelos de sus pasaportes válidos y documentos de viaje, lo mismo que de sus modificaciones, y se informarán mutuamente de los cambios de legislación en lo que respecta a la entrada, permanencia y salida de extranjeros.	En mérito del principio de reciprocidad internacional que orienta las disposiciones del acuerdo en informe y considerando su importancia para el estrechamiento de los vínculos de amistad y cooperación entre los Gobiernos de Chile y Jamaica, la Comisión decidió proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que los formula el mensaje.	He dicho.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto aprobatorio del acuerdo entre Chile y Jamaica, que muy bien informó el diputado Álvarez-Salamanca, es muy simple. 	El objetivo es facilitar el ingreso del territorio del país a los nacionales diplomáticos u oficiales del Estado contraparte sin necesidad de visado de su pasaporte.	Ello se fundamenta en desarrollar mejor las relaciones bilaterales entre Chile y Jamaica.	La legislación nacional de extranjería contenida en el decreto ley Nº 1.094, de 1975, y en el decreto supremo Nº 597, de 1984, del Ministerio del Interior, exige, como regla general, la visación de los pasaportes para que los extranjeros puedan ingresar al territorio nacional, a menos que, en virtud de los acuerdos internacionales, se haya convenido suprimirla.	En los últimos años, Chile ha suscrito acuerdos de esta naturaleza con estos mismos propósitos con Bulgaria, Croacia, Costa Rica, El Salvador, Eslovenia, Filipinas, Francia, Guatemala, Israel, Nicaragua, Polonia, Reino de Tailandia, República Dominicana, República Helénica y Turquía, entre otros países.	En cuanto al contenido del acuerdo, es necesario recalcar que la supresión de visa no exime a los titulares de los referidos pasaportes de su obligación de cumplir con las leyes y reglamentos vigentes en relación con la entrada, permanencia y salida de los territorios de las respectivas Partes.	Ambos países se reservan el derecho a declarar “persona indeseable” o “persona non grata” a quien estimen pertinente.	Asimismo, cualquiera de las Partes podrá decretar la suspensión del Acuerdo por motivos de seguridad nacional, de orden público o de salud pública, lo cual deberá ser notificado por escrito a la otra Parte por vía diplomática. 	La vigencia del Acuerdo será indefinida, a menos que cualquiera de las Partes le ponga término, dando aviso por escrito con tres meses de anticipación.	La entrada en vigor del Acuerdo se producirá sesenta días después de la fecha de la última notificación, mediante la cual una de las Partes comunicará a la otra, por vía diplomática, el término de los trámites internos de aprobación correspondientes.	En definitiva, se trata de un Acuerdo bastante sencillo y que no presenta mayores dificultades, por lo que su aprobación nos parece recomendable, tal como lo hizo la Comisión de Relaciones Exteriores y lo ha expresado el diputado informante.	Por lo tanto, como diputado de la Unión Demócrata Independiente, quiero expresar que nuestro partido votará favorablemente este proyecto de acuerdo. Asimismo, invito a mis colegas a sumarse a ello para que los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales de Chile y Jamaica puedan viajar sin necesidad de visa, pero siempre respetando las leyes de cada país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, como han manifestado los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, éste es un proyecto de mero trámite y en virtud del cual se suprime el requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales que viajan entre Chile y Jamaica. 	En esta oportunidad, quiero referirme a dos aspectos que me llaman la atención.	En primer lugar, entre los acuerdos suscritos por Chile en esta materia curiosamente no figura ni uno solo con nuestros países limítrofes, con algunos de los cuales tenemos cordiales y profundas relaciones. Es decir, la supresión de visa no es aplicable ni con Argentina, ni con Bolivia ni con Perú. Esto llama la atención porque una de las formas de distender las relaciones bilaterales, particularmente con países vecinos, es precisamente a través de este tipo de acuerdos o convenios.	En segundo lugar, quiero referirme a un aspecto que hemos discutido en anteriores tratados aprobados por Chile con otros países, cual es el hecho de que, una vez suscritos los convenios, -y en este caso específico con Jamaica, suscrito el 9 de junio de 2006-, transcurre un término más que necesario para que este proyecto de acuerdo llegue al Congreso.	Hemos hecho presente al Ministerio de Relaciones Exteriores que no es justificable ni justificada la demora en que incurre el Gobierno para enviar muchas veces, a consideración del Congreso Nacional, convenios de mayor importancia que el estamos tratando en esta ocasión, los cuales apuntan exclusiva y directamente a la profundización de las relaciones diplomáticas, comerciales y políticas con países de gran trascendencia para Chile.	En tercer lugar, quiero aprovechar esta oportunidad para solicitar a la Cancillería que priorice y dé mayor importancia a nuestras relaciones diplomáticas con los países líderes del Caribe de habla inglesa. Por cierto, Jamaica es uno de ellos.	Me parece muy bien aprobar no sólo este proyecto de acuerdo, sino también otro tipo de iniciativas en el futuro que conduzcan a fortalecer las relaciones bilaterales. Sin embargo, en el Caribe hay muchos otros países de habla inglesa con los cuales también tenemos necesidad de fortalecer nuestros vínculos. Ellos han apoyado a Chile en diversos foros internacionales, particularmente en la elección del Secretario General de la OEA. Fueron precisamente esas naciones, con las cuales no tenemos relaciones bilaterales estrechas ni mantenemos un contacto fluido, las que permitieron que José Miguel Insulza ocupara tan alto cargo.	He dicho.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
