2.- ENAJENACION DE BIENES CO-MUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la Reforma Agraria.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier.El texto del proyecto está impreso en el boletín N9 978-01 y se encuentra en el número 36 de los documentos de la Cuenta de la sesión 12a.- celebrada el 7 de julio de 1993.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor LETELIER.- Señor Presidente, paso a informar, en nombre de la Comisión, el proyecto de ley que establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la Reforma Agraria.Las ideas matrices del proyecto tienen por objeto contribuir a resolver uno de los múltiples problemas sociales que la tenencia de tierras, en el proceso de reforma agraria, ha generado respecto de aquellos bienes entregados en propiedad común, mediante el establecimiento de normas especiales para la enajenación de los bienes comunes.Como recordarán los señores Diputa-dos, el 18 de diciembre de 1991 esta Corporación aprobó por unanimidad un proyecto de acuerdo, elaborado y suscrito por varios señores Diputados -entre ellos, la Diputada señora Adriana Muñoz y los Diputados señores Naranjo, Acuña, Sota, Tohá, Melero y el que habla-, por el cual se solicitó al Ejecutivo que se oficiara a los Ministros de Agricultura y de Bienes Nacionales para que se tomaran las medidas administrativas y legislativas correspondientes con el propósito de enajenar aquellos bienes comunes que, como resultado de la reforma agraria, fueron entre-gados en propiedad comunitaria, con el objeto de contribuir y cumplir una función social o productiva -que actualmente no se cumple-, en el sentido de ofrecerlos a clubes deportivos, comités de allegados, juntas de vecinos o para actividades productivas en general. En diciembre de 1991 esta Corporación solicitó formalmente al Ejecutivo su colaboración para resolver un problema social que existe en las comunidades rurales, que surgió del proceso de la reforma agraria, y establecer un mecanismo especial que facilitara que los bienes comunes se destinaran a fines sociales en beneficio de los habitantes de esas comunidades. El Ejecutivo hizo suya esta idea y, a través de su mensaje, propone una iniciativa que establece normas especiales para dicho fin.Vale la pena indicar que existe un diagnóstico compartido respecto de que hoy los bienes comunes no están siendo utilizados en forma óptima. Se han esgrimido diferentes elementos para llegar a ese diagnóstico, entre ellos, el incremento considerable del número de comuneros, ya sea por la subdivisión de las parcelas originales o por la formación de comunidades y herederos en esa zona, o por el proceso de transacción y enajenación de parcelas, etcétera. Lo cierto es que hay un diagnóstico compartido de que en la actualidad los bienes comunes no presten el beneficio social para los cuales fueron creados originalmente.El Ministro de Agricultura expresó en el seno de la Comisión que el propósito de la ley es establecer dos mecanismos especiales para la enajenación de los bienes comunes. Ambos procedimientos toman como puntos de referencia el capítulo IV del Código de Procedimiento Civil, referido a los juicios no contenciosos contenidos, específicamente, desde los artículos 817 a 827. Los dos procedimientos generales que allí se establecen son: uno, para aquellos casos en los cuales la enajenación se hace a título oneroso, y el otro para aquellos en que la enajenación se realiza con fines sociales y, por tanto, a título gratuito. Esta es la materia que abordan los primeros siete artículos originales del mensaje.Una segunda materia dice relación con un tema que fue tratado, a lo menos, en dos mensajes presidenciales -y, por consiguiente, en dos proyectos de ley.- que fue-ron aprobados y que se refirieron a la situación de los deudores Cora-Odena, es decir, sobre los cuales pesan diferentes situaciones legales: son deudores fiscales como consecuencia de poseer títulos de dominio de parcelas provenientes de la reforma agraria.Como se recordará, hace más de dos años despachamos una iniciativa que otorgaba beneficios tanto a los asignatarios como a los segundos adquirentes de las parcelas Cora, estableciéndose diferentes procedimientos. Con este proyecto se pretende subsanar en forma permanente el problema de los mecanismos de repactación de las deudas ex Cora-Odena.Al comenzar el estudio de esta iniciativa, hubo un debate sobre su constitucionalidad, al final del cual se concluyó en forma unánime que no existía inconstitucionalidad. Algunas de las modificaciones puntuales, que después relataré, apuntan a asegurar esa situación.Originalmente, esta iniciativa constaba de ocho artículos. La Comisión agregó uno nuevo.Lo central del proceso de enajenación está contenido en su artículo 1°. ¿Qué se propone? Se crea un procedimiento especial, sin perjuicio de las normas generales sobre liquidación de comunidades, para la enajenación de los bienes comunes comprendidos dentro de la asignación individual de predios provenientes de la reforma agraria.La letra a), aprobada por la Comisión, establece que, a lo menos dos titulares de derechos sobre un bien común o quien represente el 20 por ciento o más del total de los mismos, podrán recurrir al juez de letras competente y solicitarle que cite a los demás comuneros a un comparendo para que se pronuncie sobre la enajenación del mismo. Se propone un mecanismo regulado por el Código de Procedimiento Civil para los procedimientos no contenciosos. La solicitud deberá indicar si la enajenación que se propone es a título oneroso o gratuito. Si es a título oneroso, "deberá señalarse el nombre del oferente, precio, forma de pago y demás condiciones de la enajenación. Las enajenaciones a título gratuito sólo podrán proponerse con fines de beneficio directo para la comunidad que habita en la localidad en que se encuentre el inmueble o para resolver problemas sociales existentes en ella." Para este segundo caso, los donatarios "sólo podrán ser el fisco, municipalidades, iglesias, organizaciones comunitarias constituidas conforme a la ley que las rige y entidades sin fines de lucro."A la solicitud deberá adjuntarse un certificado del SAG que acredite la existencia del bien común, la nómina de los asignatarios originales con derechos sobre dicho bien y sus porcentajes, el número de la parcela con que fueron asignados tales derechos y los demás documentos legales correspondientes.Si se presentan dos o más proposiciones respecto a un mismo bien común, todas ellas deben incluirse en la citación, y se permitirá su presentación hasta el inicio del comparendo.La letra b) señala que el juez citará a comparendo a quienes tienen derecho sobre los bienes comunes, mediante cédula que se dejará en la parcela correspondiente, la que indicará su objeto y contendrá el apercibimiento por la no concurrencia.La letra c) indica que las personas que concurran al comparendo deberán acreditar sus derechos en la comunidad mediante instrumentos públicos debidamente inscritos en el conservador de bienes raíces.En particular, expresa que las enajenaciones se acordarán por mayoría. Sin duda, éste es el punto más relevante de este procedimiento especial. La norma actual exige acuerdo unánime para enajenar los bienes comunes. Para enajenaciones a título gratuito u oneroso, el proyecto autoriza que las decisiones se tomen por mayoría de los asistentes al comparendo. Se definen criterios para que el juez determine cuáles serán los quorum necesarios. Esto permitirá que los bienes comunes tengan un fin social y productivo más adecuado.La letra d) plantea elementos específicos del procedimiento no contencioso para este caso. Señala que, acordada la enajenación, el juez levantará un acta en la cual se dejará constancia del acuerdo y de las condiciones de la enajenación.La letra e) establece que si la enajenación es a título oneroso el juez recibirá el precio y lo distribuirá entre los comuneros a prorrata de sus derechos. Vale la pena detenerse aquí en este punto para expresar que en el caso de que uno o más comuneros se opongan a una enajenación a título gratuito -para un fin social, por ejemplo- tendrán el derecho a exigir que se les paguen sus derechos. El juez deberá disponer una tasación del bien común por un perito. Sobre la base de su informe valorará los derechos de los oponentes. En este caso, será responsabilidad -y ésa es una de las precisiones efectuadas en el texto presentado a la Cámara.- del donatario o del donante depositar el valor de los derechos de los oponentes.Los artículos 2° 3°, 4°, 5° y 6° se refieren a elementos de procedimiento y fueron aprobados por unanimidad.El proyecto señala que sus disposiciones no se aplicarán a la enajenación de aquellos bienes comunes constituidos por tranques, caminos y pozos. En particular, se propone que los caminos puedan ser donados al Fisco para que se haga cargo de su mantención.El artículo nuevo que tuve el honor de presentar y que fue acogido por unanimidad, tiene por objeto evitar que en aquellos bienes comunes actualmente destina-dos a fines recreativos, en especial las canchas deportivas, no suceda lo ocurrido en algunas ocasiones, que han sido destruidas, desmanteladas o aradas por quienes tienen la propiedad sobre parte de los bienes comunes. La Comisión aprobó por unanimidad incluir específicamente el artículo 7°, nuevo, que señala: "Sin perjuicio de lo establecido en el artículo le aquellos terrenos de los bienes comunes originalmente destinados a can-chas deportivas, excluidas las medias lunas, de acuerdo a los proyectos de parcelación, o aquellas canchas deportivas actualmente consolidadas, en caso de estar ubicadas en un lugar distinto al proyecta-do en el plano del proyecto de parcelación, sólo podrán ser enajenadas para fines deportivos."Esta disposición tiene gran importancia para las comunidades que surgieron del proceso de reforma agraria, por cuanto los deportes son, probablemente, las más importantes actividades sociales de los habitantes de esas localidades. Hemos pensado, en forma unánime, que es de gran importancia, valga la redundancia, garantizar a los jóvenes y a las comunidades que estas canchas deportivas sigan siéndolo y que, a través de este mecanismo, instituciones como la Digeder, los municipios o los gobiernos regionales inviertan en ellas.El Ejecutivo presentó un artículo 8Q, no contemplado en el proyecto original. Se refiere a un tema no estrictamente relacionado con los bienes comunes, a diferencia de los primeros ocho. El artículo 82 original, actual 99, versa sobre un problema distinto. Su contenido es muy simple. Se faculta al Tesorero General de la República para abordar el problema de la deuda ex Cora-Odena-SAG en términos similares a los contemplados en el Código Tributario, es decir, los tesoreros pueden tratar las deudas como tributos. Esta norma faculta al Tesorero General de la Re-pública, y, a través de él, también a los tesoreros regionales y provinciales, a fin de fijar medios de pagos más flexibles para los deudores del proceso de la reforma agraria. En este contexto, no se hará ningún tipo de discriminación respecto del deudor, o sea, no se considerará si son asignatarios, segundos o terceros adquirentes. Se propone una disposición permanente, para evitar ampliar los plazos establecidos en leyes anteriores. Se incluye una atribución nueva para renegociar la deuda Cora-Odena-SAG. Esto es algo que vale la pena subrayar. La Comisión de Agricultura, antes de esta iniciativa, solicitó al Ejecutivo el envío de un proyecto sobre la materia, que ha sido incorporado como algo adicional, pero de gran relevancia, en el que está en discusión.Finalmente, respecto al texto, vale la pena destacar que en relación con este artículo final, el Diputado que habla pre-sentó una indicación, que consta en el in-forme que todos los señores parlamentarios tienen en su poder, con el objeto de abordar un tema relacionado con la reforma agraria, que sufrió cambios que, a algunos, nos ha llevado a denominarla "contrarreforma agraria".En ella se propone incorporar un par de incisos al artículo 9° y final del proyecto que apuntan a recuperar o a garantizar los sitios a quienes hayan vendido sus parcelas después de habérseles adjudicado en el proceso de la reforma agraria. Para ello, se faculta al Tesorero General de la República para reducir las obligaciones fiscales de los segundos adquirentes de una o más parcelas originadas en el proceso de reforma agraria, que cedan por escritura pública a título gratuito, el dominio de los sitios a los asignatarios originales o a sus descendientes, pues, aun cuando los sitios y parcelas normalmente estaban ubicadas en lugares geográficamente distintos, tienen una misma inscripción de propiedad, por lo que fue-ron incluidos en la escritura de venta de las parcelas, lo cual ha producido una difícil situación a los asignatarios originales que vendieron sus parcelas.En caso de no existir deuda pendiente por créditos fiscales derivados de la cartera de deudores ex Cora-Odena, se faculta al Tesorero General de la República para otorgar un crédito fiscal a cuenta de futuros pagos de contribuciones, a quienes cedan los sitios en la forma indicada anteriormente.Señor Presidente, como es de su conocimiento, esta indicación fue declarada inadmisible, pero existe unanimidad en los miembros de la Comisión para que este tema quede explícitamente incluido en el informe.Por lo tanto, solicitamos el acuerdo unánime de la Sala para oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, con el objeto de que haga suya esta indicación, porque sentimos que contribuye al fin general, inserto en este proyecto, de solucionar los problemas sociales y los desencuentros que existen en las zonas rurales de nuestro país, producto de la reforma agraria, que, como señalé, denominamos "contrarreforma agraria", debido a los cambios producidos posteriormente.Debo señalar que no existen normas de quorum calificado o de rango orgánico constitucional en este proyecto y que no es necesario que algunos de sus artículos sean conocido por la Comisión de Hacienda.Quiero compartir una reflexión: este proyecto fue producto de un proyecto de acuerdo presentado por la Comisión y aprobado por esta Sala. Nos satisface haber sido escuchados por el Ejecutivo; reconocemos la importancia de los dos temas que aborda esta iniciativa, que debe entenderse como una pieza más que apunta a solucionar un problema real de las zonas rurales de nuestro país y, en particular, de los cientos de comunidades surgidas del proceso de reforma agraria. Para muchos de nosotros es una pieza importante, pero insuficiente. Tenemos confianza, como la tuvimos cuando pre-sentamos el proyecto de acuerdo y aprobamos éste, en que este mecanismo especial de enajenación de los bienes comunes comprendidos dentro de la asignación de predios de la reforma agraria, tendrá un fin social que permitirá a las juntas de vecinos construir sus sedes, a los clubes deportivos contar con canchas seguras, a los comités de allegados construir villorrios rurales y a los parceleros de la zona transformar sus deterioradas bodegas en activos productivos.Confiamos en que se entienda que la votación unánime de la Comisión de Agricultura refleja un estado de ánimo muy constructivo de sus miembros. Por ende, solicitamos que se vote de la misma forma en la Sala.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Peña.El señor PEÑA.- Señor Presidente, trataré de ser breve. En primer lugar, no sólo deseo manifestar satisfacción, sino que alegría, pues este proyecto de ley derivó de una iniciativa parlamentaria. Pocas veces tenemos ocasión de discutir en la Sala proyectos de tanta importancia para la sociedad chilena originados en una iniciativa de esa índole.En segundo lugar, como bien lo señaló el Diputado informante, el proyecto con-tiene básicamente dos ideas fundamentales. La primera es el procedimiento para liquidar las comunidades y, a partir de ello, la posibilidad de enajenar bienes comunes procedentes del proceso de la reforma agraria. No es del caso, incluso sería distorsionar el sentido de la discusión, dar opiniones acerca de las bondades o defectos que dicho proceso tuvo en la transformación de la economía, especialmente en la agricultura chilena.Desde el punto de vista del procedimiento, el proyecto indica a qué título se hará la enajenación de los bienes comunes, algunos de los cuales se pretende entregar en dominio exclusivo a las instituciones contempladas en él, con el fin de satisfacer necesidades sociales, en conformidad con lo propuesto en el proyecto de acuerdo. Sin embargo, es bueno puntualizar que se establecen excepciones respecto de ciertos bienes comunes que no pueden ser objeto de enajenación, como los caminos, los tranques y los pozos.El artículo 8° establece una presunción de derecho, escasas en nuestra legislación, con respecto a la calidad del título. Considero conveniente resaltar este aspecto en el estudio del proyecto.La segunda idea está desarrollada en el artículo 9°, y tiene como propósito principal generar un mecanismo que posibilite el pago de los créditos fiscales derivados de la cartera de deudores de la ex Cora-Odena.Respecto de esta materia, aun cuando el artículo está bien inspirado, tiene algunos defectos que deben ser corregidos en la discusión de la Sala. Así, faculta al Tesorero General de la República para otorgar facilidades de hasta un año para el pago de las cuotas anuales provenientes de los créditos fiscales derivados de la cartera de deudores ex Cora-Odena. Quienes tenemos alguna vinculación con el campo podemos asegurar que un año es prácticamente nada. Además, es imposible lograr una productividad o rendimiento tan espectacular que en ese lapso permita a un agricultor cumplir con ese pago. Debo recordar que estamos hablando de parceleros, de gente que no tiene otras entradas o recursos económicos para satisfacer sus necesidades. Por lo tanto, el plazo de un año es muy poco.En virtud de este hecho, un número importante de parlamentarios hemos pre-sentado una indicación para agregar dos ideas al inciso primero del artículo 9°. La primera, apunta a explicitar de mejor manera en qué consisten las facilidades que podría otorgar el Tesorero General de la República, las cuales deben especificarse que corresponden a la condonación de reajustes e intereses, para que no sólo entendamos comprendidas en esa expresión la posibilidad de otorgar este nuevo plazo, que según el mismo texto del proyecto, es de un año. La segunda estima conveniente proponer a través de una indicación que el plazo de un año se ex-tienda, a lo menos, a tres.Por su parte, este inciso exige dos requisitos copulativos para que el Tesorero General otorgue estas facilidades a estos deudores: primero, que se trate de deudas morosas, y segundo, que el deudor haya sido notificado del correspondiente mandamiento de ejecución y embargo.A este respecto, y así lo señaló el Diputado señor Letelier en su informe, consideramos que si con este proyecto se pretende dar un nuevo paso para ir solucionando aquellas cuestiones pendientes, que todavía quedan como producto del proceso de la reforma agraria, nos encontraremos con muchos deudores con deuda morosa y además notificados y requeridos judicialmente en la forma como lo prevé la norma; pero también habrá otros deudores que pueden tener pendientes cuotas por saldos insolutos que deben vencer en 1994, 1995 ó 1996. Por lo tanto, queremos abrir la posibilidad de que estos deudores puedan pagar los saldos insolutos de deudas que no están en la condición que contempla el artículo 9°.Para ello, hemos presentado una indicación, que esperamos sea estudiada por la Comisión en su oportunidad, que iría como inciso segundo, y que señala: "Con todo, el Tesorero General podrá,..." -es una facultad.- "... para los efectos de posibilitar el pago efectivo y total de la deuda determinada en la forma señalada en el inciso anterior, acordar con el deudor hacer exigible y considerar como de plazo vencido todo saldo futuro insoluto y sujetarlo a las mismas modalidades y plazo de pago que el aplicado a la deuda morosa."Consideramos que el espíritu de la indicación satisface esta aspiración, acuerdo que hemos logrado con la participación de parlamentarios de las distintas bancadas que la han firmado.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Señor Diputado, ha terminado el Orden del Día.
El señor LETELIER.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, solicito a la Mesa precisar los acuerdos de Comités adoptados en la reunión de ayer para el día de hoy. Entiendo que había acuerdo en el sentido de que el proyecto se votaría en esta sesión. En caso de que no sea posible prorrogar el Orden del Día, pido que lo votemos en general, pues al ser objeto de indicaciones debe volver a Comisión.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Los acuerdos de Comités para el día de hoy se refieren solamente a tratar los proyectos, sin obligación de despacharlos.Hay doce señores Diputados inscritos para hacer uso de la palabra.Solicito el asentimiento de la Sala para votar en general el proyecto y dejar las intervenciones para la discusión en particular, puesto que hay indicaciones que lo obligan a volver a Comisión.No hay acuerdo..- Queda pendiente la discusión.
