FORTALECIMIENTO DE LA RADIODIFUSIÓN REGIONAL Y LOCAL. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, relativo al fortalecimiento de la radio difusión regional y local.  Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Calos Latorre.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7931-1 5, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 133ª, en 17 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción del senador señor Carlos Cantero, relativo al fortalecimiento de la radiodifusión regional y local, contenido en el boletín N° 7931-15(S), y con urgencia calificada de “simple”. La moción tiene por objeto prorrogar la vigencia del artículo transitorio de la ley Nº 20.335, de 2009, que modificó el sistema de otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, extendiendo el plazo legal estipulado de tres a seis años, para que una mayor cantidad de radiodifusores que tiene una emisora AM con mayor antigüedad en la plaza y que no posean una concesión FM, puedan postular a los concursos de frecuencia modulada y hacer valer su derecho preferente ante otros postulantes.El artículo transitorio de la ley N° 20.335, que se busca modificar, tuvo como fundamento incorporar como nuevo criterio para la asignación de concesiones de radiodifusión sonora en frecuencia modulada el factor de antigüedad en la plaza para los poseedores de concesiones de amplitud modulada ante postulantes que se encontraran en igualdad de condiciones técnicas. Así, se pretendió eliminar las inequidades que se producían con antelación a esta ley, situación en la cual, en caso de igualdad técnica entre proyectos presentados por los concursantes, el criterio de desempate era la licitación, lo que beneficiaba a los conglomerados radiales, dado su mayor poder económico. Por lo tanto, el instrumento legal, cuya vigencia se busca prorrogar, cede en beneficio de los concesionarios de amplitud modulada la posibilidad cierta de migrar transmisiones hacia la frecuencia modulada, en caso de igualdad técnica de sus proyectos con otros postulantes. Durante el estudio del proyecto en la Comisión, se destacó que la categoría AM está fuertemente deprimida, dadas sus limitaciones técnicas en la calidad de las emisiones, reducción del número de receptores y traslado de las audiencias a la frecuencia modulada, todo lo cual ha reducido fuertemente su participación en el mercado publicitario, fuente básica de financiamiento de la industria radial, lo que pone en riesgo la sobrevivencia no sólo de sus inversionistas, sino también la continuidad laboral de sus dependientes. Cabe destacar que hasta la fecha, en solo tres ocasiones se ha aplicado la actual norma para resolver concursos por empate técnico: En el segundo concurso, de 2009, para asignar la concesión de la frecuencia 100.9 MHz a la Sociedad Radiodifusora Luis Álvarez Sierra Ltda., de Illapel; en el tercer concurso, de 2009, para asignar la frecuencia 102.9 MHz a la Sociedad Radiodifusora Rancagua Ltda., y en el segundo concurso, de 2010, para la asignación de la frecuencia 89.5 MHz a Radio Portales de Valparaíso S.A.Por lo tanto, urge ampliar el plazo de vigencia del artículo transitorio de la ley N° 20.335, de tres a seis años, única forma de preservar la implantación regional y local de la radiodifusión, a fin de que no sucumba ante una excesiva concentración de este mercado en unas pocas manos.La idea matriz del proyecto es prorrogar la vigencia del artículo transitorio de la ley Nº 20.335, extendiendo el plazo legal estipulado de tres años a seis años.La iniciativa no contiene normas de quórum calificado o de rango orgánico constitucional, ni tampoco que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto se aprobó en general y particular por la unanimidad de los diputados presentes, señora Clemira Pacheco y señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Juan Carlos Latorre, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Joaquín Tuma y Mario Venegas. En nombre de la Comisión, agradezco la colaboración del jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Roberto Von Bennewitz.Por último, solicito a la Sala que dé su aprobación unánime al proyecto. Es todo cuanto puedo informar.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, el diputado Latorre ha fundamentado muy bien el objetivo del proyecto, que es extender en tres años el plazo para que los radiodifusores con mayor antigüedad que tienen sólo una emisora de amplitud modulada (AM), puedan postular en forma preferente a una concesión de frecuencia modulada, FM.Desde 1927 en adelante, las radios de Chile funcionaban con el sistema AM. En 1962 irrumpió el sistema FM, que fue haciéndose cada vez más fuerte hasta desplazar a las radios AM, que son mayoritarias en el sur del país, ya que muchos radiodifusores no pudieron concesionar frecuencias moduladas. En consecuencia, el proyecto hace justicia con esos radiodifusores antiguos que han realizado esa labor durante toda su vida.Por lo tanto, llamo a mi bancada y al resto de los diputados a aprobar el proyecto, que amplía el plazo para que esas personas que hicieron radio en AM tengan la opción de entregar su música, las noticias y la entretención mediante el sistema de frecuencia modulada.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, el proyecto entrega la posibilidad de ejercer derechos preferentes para concesionar una frecuencia modulada a quienes se estima deben tener un lugar en el mercado de la radiodifusión, lo que está en directa consonancia con la decisión política que se tomó en su tiempo de promover la radio local, que entrega y genera verdadera chilenidad.Para que no tengamos que extender nuevamente el plazo que se otorga mediante la iniciativa, se requiere que las autoridades competentes también asuman su rol y publiciten la existencia y forma de ejercer el derecho preferente, de manera que el espíritu del proyecto tenga un correlato cierto en la práctica; de lo contrario, la ley será letra muerta una vez más.Si es pertinente, resulta recomendable consagrar en el texto del proyecto el compromiso de la autoridad en el sentido de acometer las acciones necesarias para hacer operativa la presente modificación.Sin duda, es una modificación trascendental, ya que satisface una deuda pendiente y fortalece uno de los medios de comunicación más importantes de las regiones; sin embargo, debemos ser muy claros, ya que si no existe una promoción y una información adecuadas, y si no hay un compromiso de las autoridades para que los radiodifusores locales y regionales puedan ejercer ese derecho preferente, difícilmente se va a solucionar el problema de fondo. Esto no pasa sólo por un problema de plazo. Hoy estamos extendiéndolo, pero si no somos capaces de que el Gobierno, a través del ministerio correspondiente, dé señales claras e incentive a los radiodifusores a utilizar ese derecho preferente, nuevamente se va a vencer el plazo y la gran mayoría de los beneficiados no lo va a utilizar. Por lo tanto, tiene que haber un compromiso de las autoridades, de los actores involucrados y también una fiscalización de los parlamentarios para que se cumpla la ley.Reitero, no sirve de nada que extendamos el plazo si no existe un compromiso de la gente involucrada directamente en esta materia y, por otro lado, si no se hacen las campañas necesarias de sensibilización y concientización para entregar las herramientas que permitan a los radiodifusores utilizar ese derecho preferente, el que, sin duda, va a potenciar uno de los medios de comunicación más indispensables, sobre todo para las regiones.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, en varias oportunidades he señalado que la mayor pobreza del distrito que represento es el de la información.El proyecto abre una ventana nueva a los radiodifusores antiguos que siguen operando en la amplitud modulada y que no tienen una concesión de frecuencia modulada. Las ondas de la televisión no llegan a localidades montañosas como Trovolhue, Carahue y otras. Tampoco llegan todos los elementos de la modernidad en las comunicaciones. La telefonía celular tiene muchos espacios oscuros, ya que, a pesar de que todos los chilenos tienen acceso a esta tecnología, aún no llega a esos lugares.Por eso, es importante ampliar este plazo a través de la modificación legal que estamos discutiendo, con el objeto de que los radiodifusores antiguos que tienen radioemisoras de amplitud modulada, puedan concesionar frecuencia modulada, especialmente en las comunidades más lejanas y en las ciudades pequeñas. Hemos sido invadidos por la concentración del poder que tienen cuatro o cinco cadenas de radio a nivel nacional. Las radios locales han quedado postergadas por las dificultades económicas que significa mantener esas radioemisoras, especialmente las que transmiten en amplitud modulada.El proyecto crea, además, un espacio de justicia económica para el sostenimiento de esta actividad, que permite hacer una labor social local que las grandes cadenas no realizan.Señor Presidente, felicito a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por haber despachado el proyecto a la Sala.Finalmente, pido a mi bancada y a todos los parlamentarios presentes votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el proyecto de ley fortalece la radiodifusión regional y local, ya que permite que los concesionarios de frecuencia AM que no posean una concesión FM en la misma plaza, postulen a los concursos FM y hagan valer su derecho de preferencia.En un principio, se dio un plazo de tres años a los concesionarios AM para ejercer su derecho preferente, lapso que se estimó suficiente, pero que la práctica ha desmentido. Por eso el proyecto plantea extender el plazo de tres a seis años.Lo que se buscaba, y aún tiene vigencia, era la generación de oportunidades para que los radiodifusores provinciales, con clara identidad local y que prestan un invaluable servicio comunitario, accediesen al dial de FM para que no desaparezcan, atendida la masiva migración hacia esa tecnología.Considero bueno el proyecto de ley que se comenta, ya que entrega la posibilidad de ejercer derechos más amplios a quienes se estima deben tener un lugar en el mercado de la radiodifusión. En ese sentido, la iniciativa está en directa consonancia con la decisión política que se tomó en su tiempo, cual es promover la radio local, que entrega y genera actividad, personajes y noticias locales.Creemos importante considerar en esta decisión el hecho de que éstas son pequeñas empresas, muchas veces familiares, que también generan trabajo a nivel local para jóvenes que se están desarrollando en ese ambiente, que pueden haber realizado estudios básicos sobre la actividad difusora y que después los complementan en la educación superior. En consecuencia, la ampliación de este plazo permite la mantención de puestos de trabajo para mucha gente que se desempeña en esas radios AM.Por lo tanto, señor Presidente, es importante que las autoridades informen oportunamente sobre la manera de ejercer ese derecho preferente, para que no tengamos que ampliar nuevamente este plazo.Por lo anterior, pido a la honorable Sala votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco al senador Carlos Cantero la idea que tuvo -en más de alguna oportunidad la conversamos- en relación con la radiodifusión regional.El proyecto de ley no es otra cosa que una oportunidad más que tienen las radiodifusoras regionales para postular a los concursos FM, extendiendo el plazo legal de tres a seis años. Las pequeñas emisoras reclaman por la concentración de parte de algunas empresas o empresarios en el sector de las comunicaciones.Hago especial mención de la Región de Los Ríos, donde todavía tenemos varias emisoras AM. Por eso, hoy, las emisoras AM dan la bienvenida a este proyecto.Creemos que estábamos en deuda con ellas, con los sectores rurales que se ven favorecidos con las noticias y los servicios que estas emisoras prestan. El lado urbano era esquivo a la gran audiencia de las emisoras AM.Con esta prórroga se hace justicia a las radios AM, especialmente en las regiones donde son esenciales en su labor noticiosa y de servicio público. Eso nos da tranquilidad.Es reiterativo lo que digo, pues ya ha sido expresado por distintos colegas. Sin embargo, quiero hacer hincapié en que la semana recién pasada el propietario de la emisora Concordia, de La Unión, señalaba cómo fue posible extender el plazo, momento en el que no pudimos participar por razones muy personales. Sucedió lo mismo con la radio San José de Alcudia, de Río Bueno. Así que a través del canal de la Cámara estoy dando una buena noticia a La Unión y a Río Bueno, a las emisoras AM, que, en su momento, solicitaban esta prórroga y no pudieron obtenerla.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la verdad es que se trata de un proyecto sencillo que busca prorrogar el plazo para que las radios AM concursen para obtener un espacio en la frecuencia modulada. Quizá, esto no tiene mayor transcendencia para muchos de los diputados presentes, ya que pertenecen a lugares donde las radios nacionales copan todo su sistema de comunicación.En el caso de quienes representamos comunas rurales, realmente la radio es el medio de comunicación de la gente, el medio por el cual cada uno de los vecinos escucha y sabe lo que está pasando, no solamente a nivel local, sino también a nivel nacional. Realmente la posibilidad de que las radios AM postulen a migrar a una radio FM es importantísimo, dado que la masividad del avance tecnológico hace que las emisoras FM “coman” los espacios que corresponden a nuestra zona.Es importante respaldar y mantener las radios locales, no sólo porque transmiten programas acordes con las tradiciones y culturas locales, sino, además, porque abren un espacio laboral importante a los jóvenes que hoy mayoritariamente llevan sus inquietudes hacia los sistemas comunicacionales modernos. En ese sentido, prorrogar la vigencia del artículo transitorio de la ley Nº 20.335, de 2009, que modificó el sistema de otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, extendiendo el plazo legal estipulado de tres a seis años, no resuelve definitivamente el tema, aunque prioriza a estas radios para postular a la frecuencia FM, solución importante por el momento.No cabe duda de que tenemos que profundizar, en alguna ley, el sistema de comunicaciones en nuestro país y cómo se va a ir desarrollando acorde a los momentos que se viven.Hemos visto cómo las grandes cadenas de radio se van “comiendo” al resto de las emisoras, las que terminan siendo de su propiedad, pues mantener una pequeña radio AM o FM en las comunas rurales es de alto costo. La tecnología “se las come”, porque acceder a los sistemas y a la nueva infraestructura que se necesita -repito- es oneroso.Felicito la extensión del plazo para que las radios puedan postular a una concesión FM, y, de esa manera, proteger las radios locales de una forma importante, ya que muchas de ellas promueven la tradición y la cultura de nuestras zonas.Voy a apoyar con entusiasmo la iniciativa, pero no cabe duda de que hay que seguir examinado la materia, más aún cuando tenemos ad portas la televisión digital y todo el sistema de comunicación moderno que va ir dejando atrás a las localidades rurales con sus radios.Ojalá, todos votemos a favor de este proyecto, de manera de proteger nuestra cultura y las tradiciones que transmiten las radios locales.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
