CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA(Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 10368-04)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada. Hasta el momento, solo dos bancadas han informado los nombres de los parlamentarios que intervendrán.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, el elemento central de este proyecto de nueva educación pública tiene que ver con la responsabilidad. Desmunicipalizar la educación pública devuelve al Estado una responsabilidad que nunca debió dejar de tener. No podemos decir que la perdió porque, cuando se pierde algo, intervienen la fatalidad y la casualidad; no está presente nuestra voluntad. En el caso de la municipalización de la educación, sí estuvo presente la voluntad de perder y de abandonar, por ejemplo, dejando que los nuevos responsables pasaran a ser los municipios y los establecimientos particulares subvencionados.En consecuencia, el derecho más importante de los ciudadanos de nuestro país dejó de ser responsabilidad del Estado; de ese modo se le pudo echar la culpa de todo aquello que no funcionara bien a los nuevos sostenedores de la educación.Ahora, el ministerio del ramo debe asumir nuevamente esa responsabilidad. Eso es lo mejor que tiene este proyecto.Entre los problemas que persisten figura en primer lugar el hecho de que el instrumento que conecta al Ministerio de Educación con las escuelas es la subvención. Este es quizás uno de los mecanismos más perversos que tiene el sistema educacional actual.El verbo pervertir proviene del latín pervertere, que significa corromper, dar vuelta de bien a mal, contaminar, depravar, viciar. Efectivamente, la subvención escolar pervierte el sistema, realidad que mantiene este proyecto de ley. Se supone que el objetivo de la educación es formar a los niños y permitirles desarrollar al máximo sus talentos y potencialidades para aprender a convivir, a respetar y a ser parte de una comunidad, de modo de hacer posible eso que llamamos cohesión social.Pero ¿qué objetivo pedagógico puede tener un curso con 45 alumnos? ¿Qué objetivo pedagógico puede tener que gran parte de nuestros niños en el sistema escolar estén tomando Ritalin o Risperidona para acceder al derecho a la educación? En eso hemos convertido la educación en nuestro país. Un curso con 45 niños dentro de una sala no tiene un objetivo pedagógico, sino uno netamente económico. A través del mecanismo de financiamiento, hemos transformado un objetivo pedagógico en algo que no es educación. Un curso con ese número de alumnos permite financiar mejor la educación, pero no aporta calidad a la enseñanza.El otro mecanismo perverso que hemos creado es el Simce, que hace a las escuelas competir entre ellas y dedicarse a entrenar niños para rendir esa prueba en lugar de educar, corregir, evaluar y mejorar. Esos son los elementos que siguen pendientes.Creo que este proyecto mejora el aspecto de la responsabilidad y la pone donde debe estar, en el lugar que nunca debió dejar, pero existen elementos que siguen siendo parte constitutiva de la mala educación que tenemos en nuestro país. Esta situación no cambiará, a menos que modifiquemos la forma de financiamiento de la educación pública y establezcamos un sistema de evaluación que no genere competencia por captar niños, como ocurre hoy en día en el ámbito escolar.El sistema actual se construyó sobre la base del modelo económico, cuyo propósito es lograr ganancias y que unos sobrepasen a otros, lo cual no coincide con los objetivos pedagógicos que debemos tener como país.Señora ministra, le quiero pedir que cambiemos el sistema de financiamiento de la educación, a lo cual se comprometieron en su momento los ministros Nicolás Eyzaguirre y Rodrigo Valdés, porque no lograremos mejorar la enseñanza en Chile si mantenemos un sistema perverso en su seno.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, reitero, en primer lugar, la importancia histórica del tema que estamos debatiendo. Creo que hoy es un día histórico para nuestro país, luego de décadas de lucha social que llevaron a cabo los estudiantes y los profesores.Desde que se implementó, a la fuerza, el modelo de administración municipal en las escuelas de educación básica, desde la calle se levantaron banderas de lucha para revertir esa medida, por las consecuencias que se preveía que tendrían. Una vez más, el mundo social estuvo en lo cierto, porque después de décadas vimos los resultados: alta segregación socio-educativa, un total abandono de muchas escuelas públicas debido a su mala administración y gestión, incluso por desvíos de recursos del Estado hacia otros propósitos de los municipios. En consecuencia, la educación pública se vio alicaída, perdió la matrícula de muchos alumnos y perdió calidad; finalmente se produjo un gueto en materia escolar. Creo que ahora no solo estamos revirtiendo lo que ocurrió en la dictadura militar y que se mantuvo durante los gobiernos de la transición, sino que además estamos avanzando hacia lo que esperamos que sea la educación pública, es decir, un sistema de educación que volverá a estar bajo la responsabilidad del Estado, pero con una lógica de administración descentralizada, más participativa, en la que se incorporen los gobiernos regionales, los consejos de apoderados, otros organismos -los propios alcaldes podrían seguir teniendo un grado de participación-, las comunidades a nivel local y a nivel de las escuelas -en ese sentido, se ha avanzado mucho con la participación de los consejos escolares y los consejos de profesores-, y que tendrá un nuevo modelo de financiamiento, el cual, si bien no ha superado la lógica del váucher o de la subvención por alumno, incorpora un financiamiento basal mucho mayor y exclusivo para la administración de la educación pública, como único propósito del Sistema Nacional de Educación Pública y de los Servicios Locales que lo conformarán una vez que esta iniciativa sea promulgada como ley.En consecuencia, concurriremos con nuestro voto favorable a este proyecto, considerando además las modificaciones introducidas en la Comisión Mixta. En total fueron doce puntos los que se abordaron en esa instancia, once de ellos muy relevantes. Uno de los principales tiene que ver con la fecha de término del proceso de desmunicipalización. Existía una ambigüedad, porque se daba la posibilidad de que, por medio de un decreto presidencial, el plazo se extendiera a una fecha posterior al año 2025, sin precisar si eso se traducía en cinco, diez, veinte o treinta años más.En la Comisión Mixta se dispuso que el Presidente pudiera extender el plazo más allá del 2025, pero no del 2030; es decir, se otorgan cinco años adicionales, lo cual da certidumbre a las comunidades, a los profesores, a los asistentes de la educación y a los estudiantes sobre la fecha límite de ese proceso y sobre el año en que podríamos contar con un Sistema Nacional de Educación Pública. Para qué decir lo que se avanzó en materia de deudas previsionales y de remuneraciones, toda vez que se exigirá a los municipios concurrir con el pago de las deudas que han mantenido con los trabajadores del área de la educación. Con esta finalidad, se establece que el responsable por dichas deudas será el municipio, pero que, en caso de no cumplir este esas obligaciones antes del traspaso del servicio educacional, total o parcialmente, el Ministerio de Educación, con autorización de la Dirección de Presupuestos, las pagará directamente a los acreedores y podrá descontar los recursos fiscales que utilice con ese fin del Fondo de Apoyo a la Educación Pública y, en caso de ser necesario, de los montos que le corresponda percibir a la municipalidad respectiva por su participación en el Fondo Común Municipal. En cuanto a los consejos de profesores, también se les da mayor injerencia en materias como el reglamento de evaluación y promoción de alumnos, en la elaboración del reglamento de convivencia escolar y en la aplicación de medidas disciplinarias, tal como demandan los profesores. En lo que tiene que ver con los traspasos y la situación de los trabajadores que actualmente están a cargo de la administración de las escuelas públicas, se propone hacerles extensivo el beneficio del incentivo al retiro en caso de no quedar en la nueva administración a través de los concursos respectivos.En fin, en nuestra opinión, todos esos temas que estaban pendientes se resolvieron de buena manera en la Comisión Mixta.En consecuencia, no nos cabe ninguna duda en cuanto a que esta iniciativa es realmente un avance, dado que todos los temas pendientes se resolvieron de buena manera, razón por la cual no podemos sino aprobar el informe de la Comisión Mixta, que incluye dos artículos que son sumamente importantes para al desmunicipalización: el octavo transitorio y el noveno transitorio.Entonces, más allá de que a algunos diputados les puedan inquietar ciertos temas y que quizás algunas de las modificaciones no son lo que esperaban, debemos considerar que, de no aprobarse este paquete de modificaciones, nos quedaremos sin la posibilidad de desmunicipalizar la educación pública producto de esos dos artículos, que son fundamentales.Por las razones expuestas, anuncio que los diputados de la bancada del Partido Comunista, más el diputado Sergio Aguiló, votaremos a favor las propuestas contenidas en el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo y expreso mi reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación que nos acompaña, encabezado por la ministra Adriana Delpiano y las dos subsecretarias de la cartera.Sin duda, estamos viviendo un momento muy esperado. Hemos tenido que transitar por largo tiempo para vernos ante la posibilidad cierta de iniciar un proceso de fortalecimiento de la educación pública, organizado y administrado desde el ministerio, y en el que las características de los territorios donde se ubican los establecimientos educacionales no determinen el tipo y calidad de la educación que entreguemos a nuestros niños, como tampoco las influencias de los liderazgos de turno, como el de un alcalde o alcaldesa.Para construir un modelo de sociedad distinta, debemos definir antes la educación que queremos. En nuestro caso, queremos una educación encabezada por un ministerio que aplique una concepción descentralizadora, que es lo que ocurre en este caso, lo que nos permite iniciar un proceso de desmunicipalización, hecho que nos produce profunda satisfacción,  porque sentimos que hemos sido parte contribuyente para la generación de este momento largamente esperado.A partir de lo que fue un proceso complejo y que nos ha costado tanto erradicar, como la municipalización, hemos aprendido ciertas lecciones. Una de ellas tiene que ver con lo que es, hasta el día de hoy, una demanda muy legítima de muchos trabajadores de la educación: el pago de la deuda histórica. Por eso, consideramos que debemos balancear un propósito tan importante como el de la desmunicipalización con el respeto irrestricto a los derechos laborales de los trabajadores y con garantizar sus fuentes laborales. Asimismo, debemos garantizar que el proceso de desmunicipalización no se realizará acarreando las deudas que algunos municipios o corporaciones municipales mantienen con los trabajadores de la educación.Me alegro de que ayer se dejara absolutamente claro que esas deudas se tienen que pagar y que hacerlo es responsabilidad de los municipios, pero que si por alguna razón eso no ocurre, será el Ministerio de Educación, el Estado de Chile, el que concurrirá a realizar esos pagos, y que luego deberá exigir a la municipalidad o corporación respectiva la restitución de lo pagado por ese concepto.Vivo en Atacama, y si bien en esa región se instalará uno de los cuatro servicios locales con los que se iniciará este proceso, el del territorio del plan de anticipación de la provincia de Huasco, considero que es mi deber prever situaciones que pueden ser complejas para el resto del territorio de Atacama. Por eso, solicito que este proceso tenga en consideración aspectos territoriales, ya que no puede haber menoscabo para los trabajadores de Diego de Almagro o de Chañaral, por ejemplo, en el sentido de que no sería aceptable que posteriormente tuvieran que trasladarse hasta Copiapó para hacer los  trámites que requieran ante el servicio local de educación. Eso también debe quedar debidamente resguardado en la implementación.Estamos convencidos de que este proyecto de ley, tras los acuerdos alcanzados en la Comisión Mixta, fundamentalmente en lo que dice relación con la preocupación de nuestra bancada respecto de los derechos laborales y de la estabilidad laboral, acoge las demandas de los trabajadores y es, por tanto, un gran avance.Valoro que se haya generado un acuerdo explícito de incentivo al retiro para aquellos trabajadores de la educación que no queden incorporados a los servicios locales de educación. Al respecto, quiero señalar, para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley, que esos son cupos adicionales que se sumarán a todos los beneficios que los trabajadores pacten antes de su traspaso a los servicios locales de educación. Aquí se han comprometido por parte del Estado recursos adicionales respecto del incentivo al retiro, y estamos convencidos de que van a llegar.Sé que se ha generado alguna diferencia respecto del año hasta el cual debe haber estado cumpliendo funciones el personal que podrá postular al traspaso: si es hasta 2014 o hasta 2017. Al interior de mi bancada, el diputado Matías Walker ha planteado la necesidad de que sea hasta 2017, particularmente por las inquietudes y aspiraciones de los trabajadores del servicio local de Coquimbo. Pero también hemos escuchado otras opiniones que señalan que el año 2014 es el más indicado, y eso corresponde también al año que propuso el ministerio para estos efectos y respecto del traspaso de los bienes inmuebles, por lo cual no hay ninguna razón para alterar las fechas. Lo importante es que todo esto se haga, como ya señalé, con respeto a la estabilidad laboral y a los derechos laborales de todos los trabajadores.En consecuencia, vamos a apoyar…El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.
La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, tuvimos que esperar dos años para que la Nueva Mayoría se pusiera de acuerdo y los parlamentarios oficialistas se alinearan con el gobierno para sacar adelante esta iniciativa.Este proyecto no nos gusta; no nos gusta porque vuelve a centralizar la educación, la aleja de la familia y se pierde la esencia del actual sistema, que, con sus pros y sus contras, es cercano a la familia, ya que respecto de cualquier problema que se suscite, los padres y los apoderados pueden concurrir al municipio respectivo para exigir una solución.Eso es lo que echamos de menos en este proyecto: la cercanía de la educación pública con las familias. En mi distrito, lo más probable, por ejemplo, es que a partir de la entrada en vigencia del nuevo sistema los vecinos de Algarrobo que tengan algún problema deban tomar una micro y pasar por cinco comunas para llegar a San Antonio e intentar solucionar el problema en el servicio local de educación, que estará ubicado en esa comuna.No obstante estos reparos, como estamos debatiendo las propuestas de la Comisión Mixta, no puedo dejar de felicitar el gran trabajo que realizó el diputado Jaime Bellolio en esa instancia, quien lideró a la bancada de la UDI en las negociaciones que permitieron generar los acuerdos que estamos por aprobar, que, independientemente de que no nos guste el proyecto, lo hacen bastante más razonable.Hemos visto la gran cantidad de problemas que ha tenido la implementación de la ley de inclusión. De hecho, vamos a debatir un segundo proyecto de ley miscelánea para corregir los errores que cometimos en la primera ley. Por esa razón, precisamente, vamos a aprobar algunas de las propuestas de la Comisión Mixta.La primera de ellas es que haya un proceso de transición. Eso nos parece clave. Deben considerarse los tiempos necesarios para que haya una puesta en marcha seria, no como ha ocurrido con el resto de los proyectos de la reforma a la educación que hemos aprobado.La Comisión Mixta estableció que si, por razones fundadas, se hiciera necesario extender las fechas de entrada en funcionamiento de la segunda etapa de instalación más allá del año 2025, se podrá prorrogar dicho proceso por un nuevo período delimitado, el que en ningún caso podrá exceder el 31 de diciembre de 2030. Eso me parece absolutamente necesario, tal como lo planteamos hasta el cansancio en el primer trámite constitucional. Por eso, valoramos que el Senado lo haya entendido e incorporado en este acuerdo.Creemos que toda política seria debe implementarse con una transitoriedad razonable que permita ir levantando alertas si aparecen problemas en el camino. Además, podemos aprovechar ese proceso para ir modificando lo que aparezca como deficitario.La segunda propuesta de la Comisión Mixta que apoyamos es la de mantener el consejo encargado de evaluar la transición mencionada, instancia que deberá elaborar un informe que detalle los aspectos que será necesario mejorar. Se le entregan amplias facultades para ello, pudiendo pronunciarse sobre la configuración territorial de los servicios.Con esta modificación introducida por el Senado y avalada por la Comisión Mixta, hace eco de lo que tantas veces planteamos: la necesidad de detenernos para ver cómo está funcionando el sistema.Finalmente, señor Presidente, la Comisión Mixta conservó la posibilidad de que los municipios que lo hagan bien -atención a esto- puedan seguir para siempre fuera del nuevo sistema de educación pública. Es otra de nuestras propuestas que fue acogida por el Senado, lo que tiene gran sentido, sobre todo si ponemos el foco en lo que nos importa, que es la calidad. Si un alcalde o un municipio están realizando una buena labor, ¿cuál es la razón para impedir que lo sigan haciendo? Distinto es el caso de los municipios que lo hacen mal, como ha ocurrido respecto de colegios de Copiapó o San Fernando, en los que es de público conocimiento su mal desempeño.Señor Presidente, como puede ver, creemos que la propuesta que nos llega de la Comisión Mixta es un avance frente a este proyecto que no nos gusta; pero seamos claros: no es una solución, porque se mantiene la mayoría de los defectos que ya hemos mencionado, pero en cierta medida ha primado el sentido común, que es justamente lo que nosotros esperábamos en este último acuerdo. Considerando los avances que vemos en estos puntos, vamos a aprobar las propuestas de la Comisión Mixta.Para terminar, deseo reiterar el admirable trabajo y agradecer la gestión que realizó el diputado Jaime Bellolio -en estos momentos está realizando otras labores en el Congreso, por lo que no ha podido estar presente en la Sala-  respecto del proyecto y de los acuerdos adoptados.Reitero: la bancada de la UDI votará a favor los acuerdos adoptados en la Comisión Mixta porque mejoran este mal proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ofrezco la palabra a los diputados de las bancadas a las que les resta tiempo.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, saludo a todos los parlamentarios y parlamentarias que están presentes, y a todos los invitados especiales que han venido en este día, en una feliz coincidencia de un momento histórico para el país. Así quiero llamarlo y así lo siento profundamente.Hemos hecho un trabajo conjunto entre el Ejecutivo y el Parlamento, que ha durado más de dos años, lo que ha permitido elaborar un proyecto que ha sido profundamente debatido en cada una de las comisiones, pero que nos permite finalmente mirar al país con optimismo y de frente. En efecto, después de que se apruebe la iniciativa -esperamos así sea-, Chile será un mejor país del que fue ayer, pues habremos rescatado la educación pública como un baluarte del país. No es normal que se nos fuese muriendo de a poco la gran educación pública que Chile tuvo en el pasado, lo que se debió a distintas razones que ya hemos analizado muchas veces, como los procesos remuneracionales, la forma de administración, el territorio, la geografía, etcétera. Sabemos que los 345 municipios, más allá del impulso, de las ganas y de la voluntad de sus alcaldes, tienen tamaños y escalas diferentes; además, la educación del país, la educación de los niños está sujeta a ciclos de cuatro años, de acuerdo con la voluntad que se le aplique en cada municipio, lo que la transforma en algo muy difícil.Así fuimos perdiendo matrícula; pero este año, por primera vez, hemos detenido la caída de la matricula en la educación pública, lo que coincide además con la discusión de esta iniciativa. Esa es una gran noticia, porque nos da un piso desde el cual empezar a remontar no solo en cantidad, sino sobre todo en calidad de la educación de los niños.Chile ha asistido en estos años a un proceso que nos hará un país más justo, más inclusivo, más equitativo, no solo por la dictación de la ley de educación pública, sino también por la de la ley de inclusión, que permitirán que cualquier familia postule al colegio que le parezca y que todos los colegios dejen paulatinamente de ser pagados, para que sean gratuitos, como corresponde en cualquier país del mundo, para que la educación básica y media subvencionada por el Estado sea gratuita para los padres. Es decir, vamos a tener un conjunto de 12.000 establecimientos -en este caso, estamos hablando de 6.700 que son públicos- que serán administrados por organismos solamente dedicados a la tarea de hacer de la educación pública no solo un mero acto administrativo, sino juntar el apoyo pedagógico con el apoyo de la gestión en favor de la educación. No queremos ver más esa larga fila de alcaldes angustiados por la administración de la educación municipal, que vienen a pedir apoyo, “agüita” o algún recurso para salir de su endeudamiento.Estamos haciendo esto con el apoyo de todos los parlamentarios y de una manera que permita que los trabajadores de los colegios, de los DAEM y de las DEM vean seguridad en este proceso.Lo más importante es que no perdamos el foco de que esto tiene que ver con los niños de los jardines infantiles, ya que todos los jardines vía transferencia de fondos (VTF) pasarán a los servicios locales en el mismo momento en que lo hagan los colegios.Por otro lado, hemos establecido una gradualidad para hacerlo en forma segura, responsable y con evaluación de por medio, con participación de la Agencia de Calidad de la Educación, con un consejo específico que irá velando por que la instalación se dé en los tiempos que hemos previsto, pero que se haga de la mejor calidad posible.Señor Presidente, en esta oportunidad también quiero agradecer a cada uno de los parlamentarios de las comisiones que han revisado en profundidad el proyecto y a todos los que nos han dado su apoyo a los cuatro servicios locales que partirán con esta gran tarea en los próximos meses.Llamo a tener confianza, a sentirse parte de una reforma histórica que el país ha asumido, a las comunas de Andacollo, Coquimbo, a las del valle del Huasco; a Lo Prado, Pudahuel, Cerro Navia; a Carahue, Imperial, Teodoro Schmidt, Puerto Saavedra, de La Araucanía, donde vamos a denominar “Costa Lafquenche” a ese servicio local. Esto no se hace en contra de los alcaldes ni de los municipios, sino con los municipios, porque cada niño es un habitante de alguna de esas comunas, y seguramente tiene padres y hermanos que también utilizan los servicios y los apoyos que el municipio les presta.También quiero agradecer a los alcaldes de esas cuatro municipalidades, quienes han ofrecido todo su apoyo para sacar adelante esta reforma, con los alcaldes como respaldo, y no contra los municipios ni contra los alcaldes. Creo que solo de esta manera podremos llevar adelante una de las grandes reformas del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.Además, quiero agradecer profundamente la confianza que la Presidenta ha depositado en el equipo que está presente en esta sesión, para sacar adelante esta reforma.Esto nos hace parte de la historia, nos hace parte de un momento muy emocionante. En lo personal, esto justifica absolutamente todo el trabajo del Ministerio de Educación. Quiero contarlo porque así lo siento profundamente. Además, quiero interpretar a mi colega ministro de la Segpres, señor Gabriel de la Fuente, en el sentido de que vale la pena gobernar para enderezar una situación que se nos estaba yendo de las manos, ya que, como generación, terminaríamos de ver morir a uno de los grandes baluartes que ha hecho grande al país, como ha sido nuestra educación pública.Finalmente, quiero invitarlos a dar el mayor apoyo al proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Despachado el proyecto.
