CREACIÓN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS Y ELEMENTOS PARA LA MINERÍA EN TOCOPILLA. Primer trámite constitucional.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- En el Orden del Día, de conformidad con lo resuelto por la unanimidad de los Comités, refrendado por el Presidente de la Corporación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que establece un régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería en la comuna de Tocopilla, Segunda Región. 	Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo y de Hacienda, son los señores Waldo Mora y Pablo Galilea, respectivamente. 
	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda, boletín Nº 2463-03. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, de esta sesión.
	El señor MORA.- Señor Presidente, el proyecto, en segundo trámite reglamentario, establece un régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería en la comuna de Tocopilla, Segunda Región. 	En esta ocasión, la Comisión se abocó a considerar las indicaciones que se formularon durante la discusión general del proyecto y a escuchar los argumentos de sus autores.	Cabe destacar, para los fines reglamentarios, que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado. 	Como se recordará, la idea matriz de esta iniciativa legal es promover el desarrollo económico de una comuna muy deprimida, Tocopilla. Para ello, se establece un régimen de zona franca industrial destinado a la producción de insumos, partes y piezas para la minería en el que se consulten una serie de franquicias aduaneras en favor de empresas productoras de tales mercancías, siempre que funcionen en la citada comuna. 	También corresponde que se haga presente que los artículos 4º, 6º y 10 no fueron objeto de indicaciones y, por lo tanto, deben declararse aprobados reglamentariamente. 	La Comisión de Economía, durante el tratamiento en particular del proyecto, incorporó las siguientes enmiendas:	En el artículo 1º, se aprobó por asentimiento unánime, con algunas modificaciones de forma, la indicación formulada por las señoras Cristi y Pollarolo y los señores Mora, Lorenzini, Felipe Letelier, Prokurica, Ortiz, Álvarez, Jaramillo, Jocelyn-Holt y José García para intercalar, en el inciso segundo, a continuación de “elaborar”, eliminando la palabra “exclusivamente”, la expresión “o reparar bienes de capital”, cuyo objetivo es precisar que tales empresas puedan reparar las maquinarias que importen para la elaboración de partes y piezas. 	Asimismo, se aprobó por unanimidad la indicación formulada por el señor Tuma para intercalar, en el inciso tercero, a continuación de la palabra “destinadas”, la siguiente frase: “a reparar bienes de capital o”, cuyo objetivo es mantener la concordancia con la indicación anterior. 	En el artículo 3º, se aprobó por asentimiento unánime la indicación de las señoras Cristi y Pollarolo y de los señores Mora, Lorenzini, Felipe Letelier, Prokurica, Ortiz, Álvarez, Jaramillo, Jocelyn-Holt y José García para contemplar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “productivos”, lo siguiente: “bienes de capital”, que busca explicitar que tales empresas gozarán de dichos beneficios para la reparación de la maquinaria productiva. 	En el artículo 5º, se aprobó por unanimidad la indicación de las señoras Cristi y  Pollarolo y de los señores Mora, Lorenzini, Felipe Letelier, Prokurica, Ortiz, Álvarez, Jaramillo, Jocelyn-Holt y José García para agregar, a continuación de la palabra “Iquique”, las palabras “y/o del régimen especial contemplado para Arica”, pues, según se señaló, se trata de una misma normativa legal que beneficia a ambas comunas de la Primera Región, conforme a la legislación vigente. 	En el artículo 7º, se aprobó por asentimiento unánime la indicación de las señoras Cristi y Pollarolo y de los señores Mora, Lorenzini, Felipe Letelier, Prokurica, Ortiz, Álvarez, Jaramillo, Jocelyn-Holt y José  García para agregar, en el inciso primero, a continuación de la palabra “considerarán”, lo siguiente: “para todos estos fines como”, cuyo objeto es precisar gramaticalmente el contenido de la disposición. 	Cabe destacar que la Comisión no incorporó nuevos artículos y que remitió a la de Hacienda, para su especial pronunciamiento, los artículos 1º, 3º, 5º y 7º, en razón de haber sido conocidos por ella durante la discusión general y haberse aprobado indicaciones que, si bien no alteran sustancialmente sus contenidos, no son correlativas al texto remitido en esa oportunidad. 	Por último, me permito recordar que las indicaciones rechazadas y las declaradas inadmisibles se encuentran reseñadas en el informe escrito que los señores diputados tienen a su disposición, por lo cual considero innecesario repetir su contenido. 	Es cuanto puedo informar.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, el proyecto, en segundo informe reglamentario, establece un régimen de zona franca industrial de insumos, partes y piezas para la minería en la comuna de Tocopilla, Segunda Región. 	Durante su estudio, asistió a la sesión don Alfonso Bórquez, abogado del Ministerio de Hacienda.	Las disposiciones que debieron estudiarse en este trámite son los artículos 1º, 3º, 5º y 7º del texto aprobado por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo en su segundo informe.	Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión de Hacienda acordó analizar la totalidad del articulado aprobado por la Comisión técnica. 	Con los antecedentes proporcionados a la Comisión en respuesta a su oficio Nº 147, de 22 de junio de 2000, el señor ministro de Economía, Minería y Energía pone de relieve la importancia de la iniciativa en informe como herramienta para desarrollar encadenamientos productivos que permitan proyectar la actividad minera más allá del período de explotación de los propios yacimientos, e identifica actividades sensibles a los incentivos propuestos, sobre la base de la información que aparece en la encuesta nacional industrial anual. 	Respecto de esa encuesta, el diputado señor Andrés Palma lamentó la ausencia de funcionarios del Ministerio de Economía que pudieran dar respuesta a varias inquietudes en relación con la efectividad del proyecto. 	El diputado señor Waldo Mora, a su vez, hizo hincapié en que el sector privado expresó su opinión favorable al proyecto en la Comisión técnica y que las indicaciones que se incorporaron a la iniciativa en el segundo informe recogen algunas observaciones que se le formularon en esta instancia. 	El señor Alfonso Bórquez sostuvo que las indicaciones no cuentan con opinión favorable del Ministerio de Hacienda, ya que, en general, desvirtúan los objetivos originales del proyecto, además de ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Sobre este particular, la Comisión acordó hacer presente la conveniencia de que el Presidente de la Corporación emita un pronunciamiento sobre la admisibilidad de las indicaciones acogidas por la Comisión técnica. 	El articulado fue ampliamente debatido. Existen distintas visiones respecto al impacto que tendrá el proyecto en Tocopilla. 	En el artículo 1º se establece un régimen preferencial aduanero y tributario para esa comuna, ubicada en la Segunda Región de Antofagasta, a contar del 1 de enero del año siguiente al de la fecha de publicación de la ley y por un período de veinticinco años. 	Puesto en votación el artículo 1º con su indicación, fue aprobado por once votos a favor y una abstención. 	En el artículo 2º, se establece que las empresas mencionadas en el inciso segundo del artículo anterior y durante el plazo indicado en el inciso primero del mismo, estarán exentas del impuesto de primera categoría de la ley sobre impuesto a la renta por las utilidades devengadas o percibidas en sus ejercicios comerciales, incluyendo los ejercicios parciales que desarrollen al principio o al final del período fijado en el artículo precedente. En todo caso, las empresas beneficiadas por esta franquicia estarán obligadas a llevar contabilidad con arreglo a la legislación general.	Puesto en votación, fue aprobado por once votos a favor y uno en contra. 	El artículo 3º permite importar a las empresas a que se refiere el inciso segundo del artículo 1º, con goce de los beneficios contemplados en el artículo 4º, toda clase de mercaderías extranjeras necesarias para sus procesos productivos, materias primas, artículos a media elaboración, partes y/o piezas que se incorporen o consuman en dichos procesos.	Puesto en votación, fue aprobado por diez votos a favor y una abstención con la modificación consignada en el párrafo precedente. 	En el artículo 4º se dispone que la importación de las mercancías a que se refiere el artículo 3º no estará afecta al pago de derechos, impuestos, tasas y demás gravámenes que se cobren por las Aduanas, incluso la tasa de despacho, como, asimismo, de los impuestos contenidos en el decreto ley Nº 825, de 1974. No obstante, las mercancías deberán sujetarse al régimen general o especial que corresponda, cuando se importen al resto del país. 	Puesto en votación, fue aprobado por diez votos a favor y una abstención. 	En el artículo 5º se señala que para los efectos de la aplicación de los beneficios establecidos en el proyecto, el territorio de la comuna de Tocopilla se entenderá comprendido dentro de la zona de extensión de la zona franca de Iquique y, en consecuencia, las empresas a que se refiere el artículo 1º podrán importar desde dicho recinto las mercancías a que se refiere el artículo 3º, bajo las condiciones establecidas en el título V del decreto con fuerza de ley Nº 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda.	Puesto en votación con la modificación precedente, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 6º preceptúa que las ventas de las mercancías señaladas en el artículo 3º, que se efectúen desde la zona franca de Iquique a las empresas mencionadas en el artículo 1º, domiciliadas en el área geográfica mencionada en el mismo artículo, en virtud de lo dispuesto en el artículo anterior, estarán exentas del impuesto establecido en el artículo 11 de la ley Nº 18.211.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 7º establece que las ventas que se hagan a las empresas de que trata el artículo 1º de esta ley, de mercancías nacionales o nacionalizadas necesarias para el desarrollo de sus actividades, procesos y ampliaciones, y que ingresen al territorio de la comuna indicada en el mismo artículo, se considerarán exportación exclusivamente para los efectos tributarios previstos en el decreto ley Nº 825, de 1974, pero con una devolución del crédito fiscal de hasta el porcentaje equivalente a la tasa del impuesto respectivo sobre el monto de las citadas ventas.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por 8 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención.	El artículo 8º estatuye que las mercancías que produzcan las empresas señaladas en el inciso segundo del artículo 1º con materias primas, partes o piezas de origen extranjero, importadas en conformidad a las normas de los artículos anteriores, podrán salir de la zona mencionada en dicho artículo, para ser exportadas o internadas al resto del país bajo régimen general o especial.	Puesto en votación, fue aprobado por 9 votos a favor y 1 voto en contra.	El artículo 9º establece que el Servicio Nacional de Aduanas señalará los recintos habilitados en la zona territorial indicada en el artículo 1º para el ingreso o salida de mercancías. De igual modo, podrá determinar perímetros fronterizos de vigilancia especial. Asimismo, el Servicio Nacional de Aduanas, podrá efectuar en forma selectiva reconocimientos, aforos y verificaciones, incluso documentales, con el objeto de verificar la veracidad de lo declarado por los interesados en relación con las gestiones, trámites y demás operaciones aduaneras que se realicen con motivo del ingreso o salida de las mercancías de la misma zona territorial.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	Por último, el artículo 10 señala que sin perjuicio de los casos previstos en el artículo 168 de la Ordenanza de Aduanas, incurrirá también en el delito de contrabando el que retire o introduzca mercancías desde o al territorio de la comuna indicada en el artículo 1º, por pasos o puertos distintos de los habilitados por el Servicio Nacional de Aduanas en conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior o en contravención a lo dispuesto en este cuerpo legal.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	He dicho.
