ENAJENACIÓN DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar, las modificaciones del Honorable Senado al proyecto de ley que establece normas especiales para la enajenación de los bienes comunes provenientes de la Reforma Agraria.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Enrique Taladriz.
Antecedentes:Informe de la Comisión de Agricultura, recaído en las observaciones del Senado, (boletín N° 978-01), sesión 30a, en 3 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, algunos artículos del proyecto fueron modificados por el Senado. La Comisión recomienda rechazar la sustitución de la letra b) del artículo 1°, relativa a los avisos que deben darse a los comuneros cuando se enajena algún bien común, básicamente por la forma en que se efectuarían las notificaciones; por ejemplo, avisos en los diarios, que bien pueden no conocer los comuneros, o la forma y fecha de las publicaciones.Asimismo, el Senado reemplazó la letra c) del artículo 1°, que dispone que el quorum para acordar la enajenación de un bien común será del 51 por ciento de los derechos en la comunidad representada por los comuneros, mediante una modificación que sólo complementa la redacción del inciso primero de esta letra, sin variar su esencia, por lo que la Comisión recomienda aprobarla.En el inciso primero de la letra d), el Senado reemplazó la oración: “...se dejará constancia del acuerdo adoptado y de las condiciones de la enajenación”, por la siguiente: “...se dejará constancia de las condiciones en que se efectuará la enajenación y del acuerdo adoptado”. Por tratarse de una adecuación formal, también se recomienda su aprobación.En quinto lugar, el Senado sustituyó el inciso segundo de la letra e). por el siguiente: “Las cuotas de precio no retiradas por los comuneros dentro del plazo de tres años, contado desde la fecha de la escritura de enajenación, pasarán a dominio del Fisco, sin más trámite y sin ulterior recurso;”En el fondo, la modificación consiste en aumentar el plazo de uno a tres años, medida con la que vuestra Comisión de Agricultura estuvo de acuerdo, por lo que también recomienda aprobarla.Del mismo modo, el Senado reemplazó el inciso primero de la letra f), por el siguiente: "f) Si se hubiere acordado efectuar la enajenación a título gratuito con la oposición de uno o más comuneros, el juez dispondrá que el bien común sea tasado por un perito y, sobre la base de su informe, valorará los derechos del o los comuneros que se opongan a la donación. En tal caso y previo a la enajenación, el donante o donatario deberá depositar el valor de los derechos del o los oponentes en la cuenta corriente del Tribunal dentro de los sesenta días siguientes al acuerdo de enajenación, vencido el cual, si éste no se hubiere efectuado, quedará sin efecto el acuerdo de enajenación a título gratuito. Al retiro de las respectivas cuotas se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo de la letra anterior.”Esta modificación es formal y también fue aprobada por la Comisión, la que recomienda acogerla.En el inciso segundo de la letra f), el Senado sustituyó la expresión “de los oponentes” por “del o de los oponentes”. Por tratarse de una enmienda sólo formal, también se recomienda su aprobación.El artículo 2°, nuevo, que introdujo el Senado señala:“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente se declara que son indivisibles los bienes comunes inmuebles que estén destinados en forma permanente a actividades asistenciales, deportivas, recreativas, religiosas, sociales o comunitarias.“Estos inmuebles podrán ser cedidos a título gratuito a personas jurídicas sin fines de lucro, con la obligación de mantener su destino de origen.“Para enajenar tales inmuebles a título oneroso, se requerirá el acuerdo de los comuneros que representen a lo menos las tres quintas partes de los derechos sobre el bien común.“Para cambiar el destino de origen de estos bienes, se requerirá el acuerdo de los dos tercios de los comuneros o de sus socios, según sea el caso.”La Comisión estimó inadecuada esta norma, porque la entidad a la cual se le entregue el bien a título gratuito, con posterioridad podría destinarlo a otros fines. Por ello, recomienda su rechazo.Asimismo, propone rechazar el nuevo artículo 3°, relativo a las diferencias entre los comuneros.En el artículo 4°, que ha pasado a ser 5°, el Senado reemplazó la oración final “En el caso que el incapaz no tuviere representante legal o éste no compareciese, su representación la asumirá, de pleno derecho, el juez que conoce de la enajenación”, por la siguiente: “En el caso que el incapaz no tuviese representante legal, su representación la asumirá, de pleno derecho, y en forma gratuita, el Defensor Público.”.La Comisión consideró aceptable esta modificación, por lo que recomienda aprobarla.Del mismo modo, el Senado comparte el criterio del artículo 5° lo que la Comisión también comparte.En el artículo 6°, el Senado introdujo una modificación sólo de carácter formal, enmienda que la Comisión estimó adecuada.En cuanto al artículo 7°, desestimado por el Senado, la Comisión no estuvo de acuerdo con ello, por lo que recomienda el rechazo de la modificación.El artículo 8°, que pasó a ser 7°, el Senado lo reemplazó por el siguiente:“Artículo 7°.- La escritura pública de enajenación será justo título.“Toda acción que, directa o indirectamente, persiga dejar sin efecto la enajenación del bien común prescribirá en el plazo de un año, contado desde la fecha de inscripción de la respectiva escritura en el Conservador de Bienes Raíces.“Asimismo, toda acción se podrá enervar mediante consignación, ante el tribunal, de la parte del precio del bien que hubiese correspondido al demandante, en caso de venta, o del valor determinado por el tribunal, en caso de donación.”El Senado cambió la redacción de este artículo, por considerar que no se ceñía a la garantía constitucional que ampara el dominio, en este caso de los comuneros, y estableció una norma que compatibiliza los intereses de los adquirentes, de los comuneros y, eventualmente, de otros terceros interesados.La Comisión acordó, por unanimidad, recomendar la aprobación de esta enmienda.A continuación, el Senado agregó el siguiente artículo 8°, nuevo:“Facúltase al Tesorero General de la República para otorgar facilidades hasta un año, en cuotas periódicas, para el pago de las cuotas anuales provenientes de los créditos fiscales derivados de la cartera de deudores ex Cora-Odena, con sus respectivos recargos, siempre que aquéllas se encuentren morosas.“La celebración del correspondiente convenio de pago de estas deudas morosas, producirá la inmediata suspensión de los procedimientos de apremio respecto del deudor que lo haya suscrito. Esta suspensión operará mientras el deudor se encuentre cumpliendo y mantenga vigente su convenio de pago.“En todo caso, el deudor acogido a estas facilidades de pago, no podrá invocar contra el Fisco el abandono del procedimiento respecto de la, o, de las cuotas incluidas en los respectivos convenios ni su suscripción constituirá novación de la obligación original.“Las formalidades a que deberán someterse los mencionados convenios serán establecidas mediante instrucciones internas dictadas por el Tesorero General de la República, quien podrá facultar a los Directores Regionales de Tesorería y a los Tesoreros Provinciales para celebrarlos en sus respectivas jurisdicciones.”La Comisión determinó que estas enmiendas no modifican el criterio que se tuvo en cuenta para aprobar el texto de este artículo, motivo por el cual también recomienda su aprobación.Basado en las modificaciones comentadas en el artículo anterior, el Senado suprimió el artículo 9o del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. En la práctica, sólo cambió su numeración, ya que pasa a ser artículo 8o.Por lo tanto, la Comisión recomienda aprobar dicha enmienda.En consecuencia, la Comisión de Agricultura recomienda que el proyecto vaya a Comisión Mixta, porque existen discrepancias respecto de la letra b) del artículo 1°, y de los artículos 2° 3°, 6° y 7°.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Corresponde discutir las modificaciones del Senado artículo por artículo.En discusión las modificaciones del Senado a todas las letras del artículo 1°.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente, para abreviar, sería mejor que discutiéramos la totalidad de las enmiendas, puesto que la Comisión recomienda rechazar algunos artículos, que pasarían a Comisión Mixta, y aprobar diría la gran mayoría los restantes.Por lo tanto, sugiero a la Mesa que realicemos una discusión global de las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Como el Reglamento dispone otro procedimiento, solicito el acuerdo unánime para acoger la proposición del Diputado señor Galilea de discutir las modificaciones en forma global.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión todas las modificaciones del Senado.
El señor SILVA.- Pido la palabra.El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SILVA.- Señor Presidente, debo manifestar mi disconformidad respecto al acuerdo adoptado por la Comisión sobre la modificación al artículo 2°, nuevo, incorporado por el Senado.En virtud de dicho artículo se incorpora una norma bastante novedosa y que hemos considerado en otros proyectos de ley, relacionada con la posibilidad de que sean indivisibles los bienes comunes destinados fundamentalmente a las organizaciones comunitarias, actividades asístenciales, llámense postas, escuelas; en general, para toda la asistencia comunitaria, que es una gran falencia de los sectores rurales.Desde esa perspectiva, me parece novedoso e interesante declarar indivisibles los bienes comunes inmuebles destinados a esas actividades, muchos de ellos podrían ser divididos para edificar viviendas o destinados a otros objetivos que, obviamente, se apartan de lo que señala este proyecto de ley y de la función que le han dado los campesinos.Por lo tanto, anuncio mi aprobación a este artículo 2o, nuevo, incorporado por el Senado.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, antes de exponer mi planteamiento quiero consultarle sobre cuál es el procedimiento para pronunciarse respecto del artículo 1°, puesto que contiene varias letras, una de las cuales, específicamente la b) la Comisión de Agricultura recomienda rechazar.¿El procedimiento será votar el artículo en su totalidad o por letras, tal cual lo hizo la Comisión de Agricultura para entregar su recomendación a la Sala?He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, podemos votarlo por letras.Acordado.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, la modificación más sustancial que el Honorable Senado ha hecho al proyecto está, como lo expresó el Diputado señor Silva, en el artículo T. nuevo, en el cual cambia el procedimiento para contar con la conformidad de los comuneros de un bien común del proceso de reforma agraria para efectos de su enajenación.Una de las cuestiones que plantea el Senado es el cambio del quorum necesario para requerir ese acuerdo de los comuneros. Esto está perfectamente establecido en el inciso tercero del artículo 2° propuesto por el Senado, el cual dispone: “Para enajenar tales inmuebles a título oneroso, se requerirá el acuerdo de los comuneros que representen a lo menos tres quintas partes de los derechos sobre el bien común.”Tal vez sea ésa la modificación más importante del artículo 2o.Por lo tanto, la Comisión de Agricultura recomienda a la Sala rechazar el nuevo artículo 3o. Pero más bien por una cuestión de redacción y no de fondo. La única manera de resolver ese problema de redacción es que el proyecto vaya a Comisión Mixta.También la Comisión recomienda a la Sala rechazar la supresión del actual artículo 5o, cuya redacción señala: “El juez que conozca de la enajenación, en su carácter de representante de los comuneros, no estará obligado a rendir caución, a dar cuenta de su gestión, ni tendrá otra responsabilidad que aquella que se derive de la ejecución de actos dolosos.”.Resulta un poco engorroso el planteamiento de esta situación, porque el Senado rechazó este artículo. La recomendación de la Comisión de Agricultura es mantenerlo, rechazando la modificación del Senado.En concreto, las cuestiones más de fondo planteadas por el Senado son la redacción del artículo 2o y la eliminación del 5o. Por lo tanto, es conveniente dividir la votación relacionada con estas normas, con el objeto de dejar establecidas las letras y los artículos que se recomiendan rechazar.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra don Rene Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parecen interesantes las modificaciones del Senado, pero deseo que el señor Diputado informante me aclare varias dudas.Aquí dice que se van a solucionar problemas sociales. Indudablemente, debe referirse a la construcción de viviendas destinadas a los hijos de los asignatarios originales que están en edad de formar una familia. Pero aquí tengo una de las dudas me parece que estos terrenos deben contar con un certificado del Serviu que acredite si tienen aptitudes de construcción o no.La pregunta concreta es: ¿qué pasa si un señor tiene la parcela pagada a este bien común y ella cumple con los requisitos exigidos por el Serviu? Ese señor, ¿puede cambiar un pedazo de su parcela por el bien común, siempre que vaya en beneficio de la comunidad? ¿Se puede hacer esto con el bien común que se pretende dar para vivienda, con el objeto de formar un villorio, lo que hoy ha anunciado el señor Ministro con muy buenas intenciones, y que creemos que es una buena solución para el campo, porque resuelve los problemas de electrificación y de agua potable en su conjunto?La otra pregunta es: ¿ese bien común puede ser aportado a la institución que construirá la vivienda, o hará uso de ese bien fiscal? Porque si esto no se puede hacer, el bien común quedaría dividido, pero no prestaría ninguna utilidad.Hago estas preguntas, porque, aunque no pertenezco a la Comisión de Agricultura, conozco el problema, y creo que todos estamos interesados en que esto sea un aporte, un beneficio para los hijos de estos comuneros. Por ello, formulo estas preguntas concretas: si realmente se puede hacer esto, si lo contempla el proyecto de ley; porque de no ser así, sería bueno darle una vuelta y que estos bienes puedan ser traspasados, mediante una permuta a un asignatario que tenga una parcela al lado y su terreno cumpla los requisitos para la vivienda, o se puedan traspasar como aporte a la institución, sea municipalidad o Fisco, que hará las viviendas para estas personas.Esas son mis dudas. Lo demás me parece muy bien, sobre todo las indicaciones del Senado para conservar los recintos deportivos, cualesquiera cjue sean las condiciones, porque tengo entendido que en el proyecto original se sacaban las medialunas y otras instalaciones que tienen los comuneros, a las cuales dan muchos usos, como en actos sociales o para que los niños practiquen deportes. O sea, no sirven sólo para ios rodeos, sino que tienen un uso permanente dentro de la comunidad.El Senado rechazó el artículo pertinente, pero debemos reponer la norma sobre las medialunas, porque preocupa a estas comunidades y a toda la gente que vive en ellas, pues las han hecho con mucho esfuerzo, con cariño y han dado o prestado este pedazo de terreno, pensando en nuestras tradiciones, las cuales nosotros también estamos por conservarlas. Es decir, debemos tener estos recintos para practicar nuestro deporte nacional y no perder nuestras tradiciones.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, el artículo 2°, nuevo, dice que estos terrenos pueden estar “destinados en forma permanente a actividades asistenciales, deportivas, recreativas, religiosas, sociales o comunitarias”. Creo que el rodeo está incluido en las actividades deportivas.Más adelante establece que “estos inmuebles podrán ser cedidos a título gratuito a personas jurídicas sin fines de lucro...”, y que "para cambiar el destino de origen de estos bienes, se requerirá el acuerdo de los dos tercios de los comuneros o de sus socios, según sea el caso.”. O sea, se puede cambiar el destino para el cual fue donado.El señor GARCÍA (don René Manuel).- O sea, no hay permuta.El señor TALADRIZ  No hay permuta; pero, por acuerdo de los comuneros, se puede cambiar el destino de estos inmuebles para dedicarlos a otros fines.No sé si está respondida la pregunta.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, mi pregunta concreta es, en caso de que el Serviu no otorga el certificado que requiere la persona para construir su vivienda porque la parcela del comunero no es apta para ello, pero el bien común cumple con los requisitos del Serviu, ¿puede ser enajenado ese pedazo de bien común? Porque si puede ser enajenado exclusivamente, por ejemplo, para construir viviendas con como aquí dice muy bien “fines de beneficio directo” de los comuneros, sería una buena solución, porque, de lo contrario, ese bien común no cumplirá nunca la función social que se pretende darle por la ley.Por eso, concretamente el planteamiento que formulé es que, si no se puede permutar ni construir viviendas, quedará un bien común inoperante, que no podrá usarse para los fines de vivienda, que es lo que queremos y por lo que estamos peleando.Sobre ello decía relación mi pregunta. Pero me han respondido claramente que no se puede hacer eso. Por lo tanto, habría que presentar una indicación para que esos terrenos puedan ser canjeados para esos fines específicos, para que cumplan el beneficio social que pretende dar la ley. Si no se puede hacer eso, no se podrán construir las viviendas en los sitios destinados a ellas.Eso es lo que quería aclarar.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Queda consignada su opinión sobre esta materia, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, el Diputado informante ha recomendado rechazar la modificación del Senado a la letra b) del artículo 1°.Al leer el informe de la Comisión de Agricultura, uno comprueba que la unanimidad de sus miembros recomienda que rechacemos dicha la letra b). Sin embargo, lejos de perjudicar el procedimiento de liquidación de estos bienes comunes, la modificación del Senado perfecciona la norma procesal, en defensa de ciertos principios que sé que son caros a muchos de los Diputados integrantes de la Comisión de Agricultura, como son, por ejemplo, el derecho de propiedad y la defensa de los derechos de las personas, cuando se trata de una liquidación de esta naturaleza.Entiendo que los bienes comunes, en general, no han traído muchos beneficios a los comuneros a lo largo del tiempo, y de lo que se trata aquí es buscar un procedimiento expedito y rápido que permita dar una gran rentabilidad social a esos bienes comunes, mediante su enajenación y la liquidación de los mismos. Eso es perfectamente atendible.Pero lo no atendible es que, por la vía de buscar un procedimiento expedito para conseguir esa finalidad, la Cámara de Diputados haya adoptado uno en su momento que deja en la indefensión a los comuneros, que son dueños de una cuota, de un derecho en ese bien común. Me parece que ese procedimiento no era el más adecuado precisamente para resguardar tales derechos.Si uno lee el texto de la Cámara, verá que el juez cita a este comparendo innominadamente a los actuales propietarios, es decir, sin individualizarlos por su nombre y apellido, de acuerdo con las normas de liquidación conocidas en el ámbito del derecho privado, que ha dado buenos resultados cuando se trata de liquidar otro tipo de comunidades. Simplemente, se trata de citar a un comparendo, sin siquiera mencionar de qué personas se está hablando, de quiénes tienen derechos en los bienes en liquidación, y mediante notificación por cédula dejada en la parcela correspondiente.Si una persona es dueña de un derecho en un bien raíz que se va a liquidar, lo lógico es que se le individualice adecuadamente y se le entregue personalmente la notificación correspondiente, en su domicilio o residencia, o a una persona adulta, de modo que sepa que se va a liquidar el bien común y, por lo tanto, haga valer sus derechos.El Senado introduce modificaciones que, a mi juicio, perfeccionan adecuadamente la norma, protegiendo los derechos de los legítimos propietarios de los bienes comunes, sobre todo cuando en la letra a) del artículo 1°, que la Comisión de Agricultura no cuestiona, se establece que “a la solicitud deberá acompañarse certificado del Servicio Agrícola y Ganadero que acredite la existencia del bien común, la nómina de los asignatarios originales...” y, además, “...un listado emitido por el Servicio de Tesorerías, en el cual conste el nombre de quienes figuren como actuales propietarios de las parcelas con derechos sobre el bien común...”La Comisión de Agricultura propone aprobar la letra a), en la cual se establece la obligación de consignar los nombres y los apellidos de los propietarios originales y de los actuales propietarios, y rechazar la norma que, precisamente, complementa la letra a). La letra b), en consecuencia, tiene por objeto notificar a aquellos propietarios originales o a aquellos propietarios actuales mediante una notificación publicada en el periódico que determine el tribunal, de acuerdo con las normas del Código de Procedimiento Civil, que han sido latamente probadas, que son bastante expeditas y que resguardan adecuadamente los derechos de los propietarios en cualquiera liquidación de comunidades.Si queremos ser coherentes con la letra a), donde se establece el principio de liquidación de los bienes comunes, lo lógico sería que también se aprobara la modificación introducida por el Senado, porque, a mi juicio, perfecciona, resguarda adecuadamente y no hace sino repetir un procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Civil, que ha dado buenos resultados para la liquidación de las comunidades.El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Diputado señor Huenchumilla, el Diputado señor Galilea le solicita una interrupción.El señor HUENCHUMILLA.- Con todo gusto se la concedo.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GALILEA.- Señor Presidente, deseo aclarar al Diputado señor Huenchumilla cuál es la razón por la que la Comisión de Agricultura recomienda el rechazo de la letra b).Estamos de acuerdo con el señor Diputado en que la redacción y el procedimiento fijado por el Senado es mejor que el aprobado por la Cámara. Pero la razón que nos llevó a recomendar el rechazo de la letra está relacionado con la norma del inciso segundo, que establece que el tribunal “podrá” es decir, le entrega una atribución facultativa ordenar que se fijen carteles durante quince días en los lugares públicos que determine, y se entregue una cédula a cualquier persona adulta que se encuentre en la morada que exista en la parcela. Queremos y ésa es la propuesta de la Comisión de Agricultura, modificar el inciso en la Comisión Mixta reemplazando “podrá” por “deberá”, de manera de garantizar que la publicidad para todos estos efectos llegará a todas las personas interesadas para resguardar sus derechos frente al tribunal.Obviamente, estas publicaciones en un diario local no son garantías suficientes de que todos los que tengan participación en un bien común tomarán debido conocimiento del proceso que un grupo o un par de personas con derechos sobre él hayan iniciado ante los tribunales.Nos parece que debe ser perentoria y no facultativa la norma que establece que el tribunal dispondrá la entrega de esas cédulas y la fijación de carteles en lugares visibles para que todos los comuneros tengan conocimiento del proceso que se ha iniciado, con el objeto de hacer valer sus derechos.Esa fue la razón principal para solicitar que la Cámara rechace la letra b) del artículo 1°, si bien reconocemos que el resto del procedimiento establecido en ella es mejor que el aprobado por la Cámara.Muchas gracias, Diputado señor Huenchumilla.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Puede continuar el Diputado señor Eluenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, si ésa es la razón de la Comisión de Agricultura, para rechazar la letra b), me parece bastante sustentable la opinión y estamos de acuerdo con ella. Pero debo señalar que la notificación por avisos contemplando en el Código de Procedimiento Civil y que aquí se reproduce en alguna medida, tiene por objeto notificar a las personas, que por su número, dificultan enormemente la notificación personal, de manera que cuando el Senado en el inciso segundo de la misma letra establece una facultad para el juez, lo está haciendo a mayor abundamiento, en el entendido de que la notificación por aviso es una de aquellas válidas para notificar en situaciones como las que pretende resolver el proyecto de ley, tratándose de numerosos comuneros con respecto a bienes comunes.Pero si a los señores Diputados les parece que a mayor abundamiento, la facultad del juez debe ser imperativa, o sea, que exista notificación por avisos, fijación de carteles y entrega de cédula, me parece más coherente la postura de los miembros de la Comisión de Agricultura.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, haré sólo dos comentarios con respecto a la modificación propuesta por el Senado al inciso cuarto de la letra a).Al respecto, me parece que el listado emitido por el Servicio de Tesorerías que debe adjuntarse al certificado del Servicio Agrícola y Ganadero no tiene mayor validez, por cuanto en la misma letra c) del artículo en comento se establece que en el caso de que exista disconformidad entre el listado de Tesorería y la inscripción del Conservador de Bienes Raíces, primará esta última, lo que me parece absolutamente correcto.Hago este comentario porque generalmente la gente del campo no hace los trámites correspondientes para cambiar los roles de las propiedades y los que proporcionará el Servicio de Tesorerías no estarán nunca de acuerdo con las inscripciones de dominio.En concreto, mi sugerencia es que la parte final del inciso cuarto sea eliminada por las razones expuestas.En segundo lugar, me referiré al artículo 2o, nuevo, que el Senado propone introducir.Si bien comparto la filosofía del artículo, cabe señalar que los inmuebles a que se refiere el precepto, es decir, aquellos que están destinados en forma permanente a actividades asistenciales, deportivas, recreativas, religiosas, sociales o comunitarias, sólo pueden ser cedidos a título gratuito, lo que implica eliminar la posibilidad de hacerlo a título oneroso.La situación económica de la mayoría de las zonas rurales no es la más boyante y si el campesino tiene la posibilidad de hacer un negocio sobre bienes que hoy están destinados a sedes comunitarias, a canchas de fútbol, al establecimiento de pequeñas parroquias, etcétera, podrá reunir fácilmente el quorum, en el inciso tercero del artículo, de las tres quintas partes de los comuneros para enajenar tales inmuebles a título oneroso.Por lo tanto, esa comunidad de parceleros podrá enajenar esos bienes que prestan un servicio distinto, netamente de carácter social, y que es necesario conservar.Si se requiere el acuerdo de los dos tercios de los comuneros para cambiar el destino de esos bienes, de conservarse el inciso tercero, por lo menos el quorum para venderlos a título oneroso no debiera ser inferior al que les permitió cambiar el destino del inmueble.Hay dos cuestiones implícitas en este artículo que, de pasar el proyecto a Comisión Mixta, me gustaría hacerlas presente.Propongo aprobar sus dos primeros incisos y eliminar el tercero y el cuarto. Si así no sucediere, en el inciso tercero debería considerarse el mismo quorum exigido en el inciso cuarto para cambiar el destino del bien, para que, en caso de que así se acuerde, pueda ser transferido a título oneroso.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, después de estudiar las modificaciones del Honorable Senado, quedé con la sensación de que se está rigidizando, en lugar de facilitarlo, el procedimiento para la enajenación de los bienes comunes.Creo que aquí se están perdiendo de vista el horizonte y la razón de ser del proyecto. Los parlamentarios que representamos a sectores agrícolas tenemos muy claro que los terrenos que constituyen bienes comunes, hoy están sin uso o tienen un uso absolutamente distinto para el cual se destinaron en el proceso de la reforma agraria. Como en la actualidad prácticamente no existen comunidades agrícolas, esos bienes son sitios baldíos o han sido ocupados para construir caminos; o, en algunos casos, están siendo ocupados por clubes deportivos o por iglesias.¿Qué pretende el proyecto? Regularizar y el dominio de esos bienes y permitir su enajenación en forma rápida y simple. Pero tengo la sensación de que la modificación propuesta por el Senado rigidiza el procedimiento. Por ejemplo, es posible que los actuales propietarios de esas parcelas sean nietos de los asignatarios originales, pero lo cierto es que como ocurre a menudo en el campo no tengan perfeccionadas las posesiones efectivas, de modo que acreditar su condición de actual propietario no va a ser tarea fácil.La modificación del artículo 2° quiero entenderla en términos de proteger los espacios destinados a campos deportivos. Tal vez por eso se eliminó el artículo 7°, que hacía una discriminación odiosa respecto de las medialunas. Así como está ahora el artículo 2° esa discriminación queda obviada y, desde ese punto de vista, esta parte sería positiva, porque una medialuna es también un campo deportivo que también estaría protegido, cuestión que no estaba en el artículo 7° que nosotros aprobamos.Por las razones señaladas, y dado que el proyecto tiene como objetivo agilizar el sistema para dar pronta solución al problema de dominio de estos bienes comunes, personalmente soy partidario de que prime el criterio aprobado por la Cámara, el cual, a mi juicio, cumple mejor el objetivo que tuvo en cuenta el Ejecutivo al enviarlo a trámite legislativo.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Taladriz, en su carácter de Diputado informante.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, comparto lo dicho por el Diputado señor León. En verdad, es lo que nos incentiva a recomendar que el proyecto pase a Comisión Mixta.En todo caso, como aquí no podemos arreglar algunas de las situaciones mencionadas por los Diputados señores René Manuel García y León, sugiero que aceleremos ese trámite, ya que estamos de acuerdo en todo lo que se está expresando.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero que se me aclare una duda surgida de la lectura del boletín comparado.Al final del inciso segundo de la b) del artículo 1°, que se propone sustituir, se habla de receptores del Instituto de Desarrollo Agropecuario, figura absolutamente novedosa para mí, y por eso deseo una aclaración, pues a lo mejor estoy equivocado.Al final del inciso segundo de la letra b) se establece que “el juez podrá también disponer que la colocación de carteles y la entrega de la referida cédula se practiquen por funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario, a quienes su Director haya conferido la calidad de receptor.”Deseo consultar de dónde surge esta institución tan novedosa, la que de no estar debidamente legislada, pues tiene gran incidencia en el resultado de la participación de la comunidad o enajenación de bienes comunes, constituiría una falla importante, por no tener el sustento legal necesario.
El señor TALADRIZ.- Pido la palabra.El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, habría que consultar al Senado, porque allí se incorporó esa figura.
El señor ROCHA.- Pido la palabra.El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ROCHA.- Señor Presidente, la verdad es que la propia Cámara la había mencionado.La letra b) del texto de la Cámara dice: “El juez podrá disponer, además, que la referida citación se practique por receptores del Instituto de Desarrollo Agropecuario.”El Senado simplemente cambia esa frase por “a quienes su Director se refiere al del Instituto de Desarrollo Agropecuario haya conferido la calidad de receptor”.Fue la Cámara la que incorporó esta institución, que insisto, me parece novedosa y extraña.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosain Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en relación con la consulta del Diputado señor Rocha, solamente puedo informar que, desde hace mucho tiempo, hay varios funcionarios de Indap que tienen la calidad de receptores. Esto se ha consignado justamente para que la notificación de las cobranzas a los agricultores se haga por intermedio de esos funcionarios.Ahora, solamente se está haciendo referencia a ese hecho para que, en este caso, sean esos mismos funcionarios, investidos de la calidad de receptores, los que notifiquen a los parceleros.En cuanto al proyecto mismo, quiero señalar que obedece a una aspiración de los parceleros, que esperan contar con esta ley para liquidar o darles un destino adecuado a las muchas propiedades que se encuentran en esta situación, y que, por diversas razones, fundamentalmente legales, por las numerosas exigencias, no las han podido liquidar. En muchas partes dichos bienes se están amainando galpones u otros importantes y por ser propiedad de todos nadie dispone de ellos ni los cuida. En consecuencia, se trata de una situación que es necesario normalizar lo antes posible.Ese es el objeto del proyecto. Queremos que sea una ley práctica, operativa, pero si la empezamos a rigidizar, no va a ser muy operable.No me cabe duda alguna de que los miembros de la Comisión de Agricultura estudiaron las modificaciones del Senado a conciencia, y estimo muy aceptables sus recomendaciones de rechazo a determinados artículos, con el fin de que en la Comisión Mixta se puedan enmendar.Respecto de las preocupaciones de los Diputados señores René Manuel García, Fuentealba y León, quiero decir que aquí no estamos en condiciones de eliminar o agregar a algo; solamente aprobamos o rechazamos los artículos correspondientes, y sus modificaciones deben introducirse en la Comisión Mixta.Creo que los miembros de la Comisión de Agricultura han hecho un muy buen estudio, una muy buena presentación. He analizado cada una de las situaciones y estimo absolutamente pertinente rechazar la letra b) del artículo 1°, y los artículos 2°, 3°, 6o y 7o, con el fin de introducirles las adecuaciones correspondientes en la Comisión Mixta y dictar una ley flexible, operativa y que cumpla con la finalidad que los agricultores están esperando.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de Agricultura está en el sentido correcto, pues el Senado ha introducido tal cantidad de modificaciones que ha desnaturalizado el proyecto. Soy uno de los autores de la moción que dio origen a esta iniciativa y considero que cada una de las proposiciones que nos hace la Comisión para rechazar las enmiendas del Senado son acertadas, razón por la cual me parece indispensable constituir una Comisión Mixta.Los temas centrales que modifica el Senado se refieren básicamente a la letra b) del artículo 1°. Al respecto, la respuesta del Diputado señor Galilea es muy precisa, porque parte del objetivo del proyecto consiste en facilitar el destino, el traspaso, o el buen uso de la cantidad de bienes comunes que existen en las zonas agrícolas del país. Para ello es fundamental que los parceleros originales se informen y no ocurra lo que en otras oportunidades, en que, lamentablemente, debido a su falta de conocimientos jurídicos, se ha abusado de ellos e, incluso, han perdido sus parcelas, sitios y bienes comunes.Por lo tanto, la modificación a la letra b), que deja la opción al juez, al decir “podrá” usar el instrumento para informar a los involucrados en un proceso de subdivisión de un bien común, debe establecer una norma de carácter imperativo, porque el gran problema radica en que una ley con un muy buen objetivo puede prestarse para cometer más abusos de los que ha habido en el proceso de reforma agraria.El artículo 2° hay que rechazarlo, porque la propuesta del Senado es virtualmente una expropiación. No tenemos por qué aceptar que bienes comunes de propiedad de los parceleros deban ser entregados en forma gratuita, aunque hayan tenido un buen uso y destino, como actividades asistenciales, deportivas, recreativas, religiosas, sociales o las que corresponda. Es evidente que muchos lo van a hacer; lo más probable es que si existe una cancha de fútbol o un club donde participen los parceleros o sus hijos, sean traspasados al respectivo club. Eso es parte del objetivo. Por ello, los parlamentarios que suscribimos el proyecto establecimos en el artículo T que aquellos bienes comunes originalmente destinados a zonas para actividades deportivas, mantuvieran su destino. Una cosa muy distinta es la que propone el Senado en el artículo 2°, ya que implica expropiar a los parceleros aquellos bienes comunes donde existe alguna de estas actividades, sin importar el quorum que se reúna. Si ellos lo quieren hacer y es muy probable que así ocurra, lo decidirán en forma voluntaria, pero no podemos imponerles por ley esto a los parceleros. Además, muchos de ellos ya han perdido su parcela o sitio; ahora, con esta norma, si el bien común ha sido usado en estas actividades todas muy nobles, por cierto, estarán obligados a entregarlo en forma gratuita.Es inaceptable también la proposición del Senado de rechazar el artículo 7°, pues lo habíamos consignado precisamente para resguardar los intereses de los clubes deportivos en las zonas agrícolas. Algunos tienen canchas de fútbol y han invertido cantidades importantes de dinero en mallas olímpicas, graderías, camarines, etcétera, y hoy existe un dominio casi de hecho de ese bien. El objetivo de la iniciativa es, precisamente, que los parceleros ojalá le traspasen a los clubes estos bienes en forma voluntaria.El resto de las modificaciones que propone rechazar la Comisión también son todas acertadas; algunas más bien de carácter formal, porque desnaturalizan el proyecto aprobado por esta Corporación, y mientras antes lo enviemos a la Comisión Mixta, será mejor, pues los parceleros de las zonas agrícolas esperan la aprobación de esta iniciativa.Por lo tanto, anticipo que la UDI va a aceptar las proposiciones de la Comisión, en el sentido de rechazar algunas de las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.¿Habría acuerdo para rechazar las modificaciones del Senado.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, propongo que sancione de una vez todas las modificaciones que nos propone rechazar la Comisión, porque, además, vienen rechazadas por la unanimidad de la Comisión.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con la propuesta del Diputado señor Longueira. de rechazar la letra b) del artículo Io y los artículos 2o, 3o, 6o y 7o, que corresponden a las recomendaciones de la Comisión de Agricultura. Creo que en eso estamos todos de acuerdo, para que se constituya la Comisión Mixta, y el resto lo damos por aprobado.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Si le parece a la sala, se aprobará por unanimidad la proposición de la Comisión de Agricultura de la Cámara; es decir, se rechazan las modificaciones del Senado en los términos indicados por ella.Aprobado.Para integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación de este proyecto, propongo a los Diputados señores Exequiel Silva, Hosain Sabag, José María Hurtado, Pablo Longueira y Juan Pablo Letelier.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Queda despachado el proyecto.
