MODERNIZACIÓN DEL SECTOR PORTUARIO ESTATAL. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que moderniza el sector portuario estatal.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1688-09, sesión 14ª, en lunes 17 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 12.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Reitero a los señores diputados que la discusión de los proyectos del Orden del Día, según lo acordado en la sesión de ayer, será de 30 minutos y la votación, a partir de las 13 horas. 	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Comisión Mixta, que se constituyó apenas terminó la discusión de este proyecto en la Cámara, consideró muy oportuna y conveniente la clarificación del señor Claudio Hohmann, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, sobre el inciso cuarto del artículo 4º transitorio, que no reunió el quórum requerido para su aprobación.	El Gobierno había planteado en este inciso que los trabajadores de la Emporchi que celebren contratos de trabajo con empresas estatales relacionadas con el sector portuario, deberían devolver su indemnización; no así cuando esos mismos trabajadores hubiesen sido contratados por organismos de la administración del Estado en general.	Por lo tanto, por la unanimidad de los diputados y senadores presentes en la Comisión Mixta, se suprimió la expresión “o con organismos de la Administración del Estado o con sociedades en que ésta participe”.	Señor Presidente, por su intermedio, solicito aprobar por unanimidad la proposición de la Comisión Mixta, que clarifica la situación de los trabajadores portuarios, y les hace justicia, fundamentalmente mediante el reemplazo de una redacción bastante enredada y confusa, cuyo texto perjudicaba a los trabajadores portuarios.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Encina. 	El señor ENCINA.- Señor Presidente, quiero hacer presente mi total acuerdo con lo expresado por el Diputado señor Ortiz. La proposición de la Comisión Mixta salvaguarda el interés de los trabajadores. Era bastante absurdo que se les otorgara esta indemnización, para que después tuvieran que devolverla en caso de que ingresaran a trabajar en algún sector estatal.	Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia. 	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, estamos de acuerdo con esta proposición que permite a los trabajadores portuarios no devolver la indemnización, aunque más adelante trabajen en empresas del Estado no relacionadas con empresas portuarias estatales. Nos parece de absoluta justicia la norma y compartimos el criterio aprobado por la unanimidad de la Comisión Mixta. 	Hemos conversado este tema con trabajadores portuarios de Arica. Queremos que más adelante se revise la limitación que se les impone a estos trabajadores de devolver sus indemnizaciones en caso de que celebren contratos laborales con empresas portuarias relacionadas con el Estado; pero ahora queremos dar un trámite expedito a esta proposición de la Comisión Mixta, por lo que la votaremos favorablemente.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo. 	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en el mismo sentido de lo que han señalado mis colegas, expreso mi conformidad con la proposición de la Comisión Mixta.	Tal como se observó por muchos diputados en la discusión del tercer trámite constitucional, realizado en la Cámara, aparecía como excesiva la limitación establecida en la norma aprobada originalmente por el Senado, de impedir cualquier tipo de ingreso a la administración del Estado de los trabajadores portuarios que recibieran los beneficios contemplados en la ley.	Mediante la fórmula que ahora se nos propone, se acota en términos razonables esa limitación, y sólo estará referida a la posibilidad de que los trabajadores que hayan recibido los beneficios de la ley se incorporen a algunas de las sociedades que se formen de acuerdo con las normas allí establecidas. De manera que votaré favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo para que puedan ingresar a la Sala los Subsecretarios de Obras Públicas y de Economía, señores Guillermo Pickering y Oscar Landerretche, respectivamente, y también don Luis Sánchez y don Jaime Tohá, a quienes necesitamos tanto para tratar este proyecto como el de los servicios sanitarios.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa. 
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero, debemos felicitarnos por haber rechazado la norma propuesta anteriormente a la Cámara, ya que era demasiado amplia y perniciosa. La alternativa diseñada para ser presentada ahora ante la Cámara es, sin duda, una norma de carácter más restrictiva, no tan amplia y, desde de mi perspectiva, cumple satisfactoriamente, incluso, con las disposiciones constitucionales. 	De manera que la bancada de la UDI va a aprobar esta propuesta de la Comisión Mixta. El trabajo de esa Comisión, y en particular el del Diputado señor Longueira, ha sido muy importante en esta materia, porque no hace más que sugerir una restricción que en la práctica resulta aceptable para que no se vean dañados ni se produzcan desigualdades tan grandes en la resolución de una materia tan compleja como es la modernización del sector portuario.	Por lo tanto, y en atención a que efectivamente se resguardan de mejor manera los derechos de los trabajadores, votaremos favorablemente la proposición. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero entender esta norma en la hipótesis que se plantea: en caso de que se reintegre la indemnización al Fisco y esas personas sean contratadas por las empresas portuarias del Estado o por aquellas sociedades en que éstas tengan participación, significa que ese trabajador tendría la continuidad necesaria para que, cuando se retire en forma definitiva de alguna de estas empresas, obtenga la indemnización correspondiente por todos los años de servicio. 	Así lo quiero entender, puesto que literalmente no se establece en este precepto. En consecuencia, alguien podría decir que aquí se produjo una interrupción, en circunstancias de que la idea, en mi opinión, es que no exista esa interrupción, sino que haya continuidad en los servicios prestados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Como diputado informante, tiene la palabra el señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la interpretación del colega señor Elgueta corresponde a lo que fue la discusión de este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosain Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto ha quedado mejor para los trabajadores en esta forma. Sin embargo, el problema no es la indemnización, porque ésta debiera pagarse siempre. Si ya se ha pagado y la persona comienza a trabajar en una nueva empresa, se pagará la indemnización de ahí para adelante. El problema es que, de acuerdo con el decreto Nº 2.448, todos estos trabajadores se van con su jubilación; es decir, hacen uso de un beneficio adicional por habérseles suprimido el cargo. En consecuencia, quedan con una jubilación más la indemnización; pero si después vuelven a trabajar, tienen una nueva renta, aparte de su jubilación.	En todo caso, esto ya fue aprobado por la Comisión Mixta y también le vamos a dar nuestro voto aquí; pero quiero dejar claro que hay una confusión no tan sólo con la indemnización, sino con los derechos previsionales que les otorga el decreto Nº 2.448, el cual les permite jubilar inmediatamente, una vez que se les suprime el cargo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, la redacción que dio la Comisión Mixta a este inciso del artículo 4º salva la inconstitucionalidad que habíamos planteado en la sesión en que tramitamos este proyecto.	Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el texto propuesto por la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Transportes.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, sólo para agradecer a su Señoría y a la Sala el despacho del proyecto, que es muy importante para la modernización del sector portuario. Fue tratado con mucho consenso y rapidez tanto en su primer trámite como ahora. Agradezco a cada uno de los diputados que lo apoyaron.	Muchas gracias.
