AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE PAPA JUAN PABLO II (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7868-04)El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.272, respecto de monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II. Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la  legislatura 360ª, en 6 de septiembre 2012.       Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 76ª de la presente  legislatura, en 4 de octubre de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 20.272 respecto de monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II, iniciado en moción de los senadores Francisco Chahuán Chahuán, Ricardo Lagos Weber, Alejandro Navarro Brain, Jaime Quintana Leal y Ena von Baer Jahn. La idea matriz o fundamental del proyecto es hacer posible la ejecución de la ley N° 20.272, de 26 de junio de 2008, que autoriza la construcción de un monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II, en la ciudad de Viña del Mar, mediante la ampliación del plazo concedido en la referida ley para la materialización de la obra, por encontrarse este vencido.AntecedentesLey N° 20.272, originada en una moción de los entonces diputados Roberto Sepúlveda Hermosilla, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Ojeda Uribe y Eduardo Saffirio Suárez, autorizó erigir un monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II en la ciudad de Viña del Mar, la que fue publicada en el Diario Oficial el 26 de junio de 2008.Dicho texto legal estableció en su artículo 4º la creación de una comisión especial ad honorem, compuesta por un senador y un diputado que representen en el Congreso Nacional a la ciudad de Viña del Mar; el obispo de la Diócesis de Valparaíso; el alcalde de Viña del Mar y el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales, los que deben cumplir las funciones que se enumeran en su artículo 5°.Con posterioridad a la publicación de esa ley, se efectuó la sesión constitutiva de la comisión especial ad honorem dispuesta por dicho cuerpo legal, a la que asistieron el entonces senador señor Jorge Arancibia Reyes, el diputado de la época señor Francisco Chahuán Chahuán; la alcaldesa de Viña del Mar, señora Virginia Reginato Bozzo, y el secretario ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales, señor Óscar Acuña Poblete. En esa oportunidad, se acordó, de conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 4º del citado cuerpo legal, elegir como presidenta de la comisión a la alcaldesa de Viña del Mar.No obstante que en esa sesión constitutiva se acordó celebrar una nueva sesión de trabajo dentro de los dos meses siguientes, por diversos motivos hubo muchas dificultades para reunir nuevamente a los miembros de la referida comisión, lo que no ha sido posible hasta ahora. Sin perjuicio de ello, las respectivas cámaras deben proceder a una nueva designación del senador y del diputado que integrarán dicha instancia, pues quienes fueron nombrados para tal efecto cesaron en los respectivos cargos. Por otra parte, cabe agregar que el artículo 7º del citado cuerpo legal dispone que el monumento señalado debe erigirse en el plazo de tres años, contado desde la publicación de la ley. Sin embargo, esa exigencia no ha podido cumplirse, pues dicho plazo expiró el 26 de junio de 2011.Por tal razón, el proyecto en informe proponía originalmente sustituir, en el texto del artículo 7º aludido, la expresión numérica “tres” por “seis”.La comisión compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, que apuntan específicamente a permitir la aplicación de una ley ya promulgada y en cuya ejecución se ha avanzado considerablemente. Por tanto, procedió a dar su aprobación en general al proyecto por la unanimidad de siete de sus integrantes presentes, los diputados Kort, Rathgeb, Saldívar (en reemplazo de la diputada Maya Fernández), Teillier, Torres y quien informa (Presidente).La comisión advirtió que el plazo propuesto de tres años más para la ejecución de la obra, contado desde el vencimiento del otorgado en la ley que se pretende modificar, esto es, a partir del 26 de junio de 2008, se encuentra igualmente vencido desde el 26 de junio de 2011.Por lo anterior, los diputados miembros de la comisión presentes en la sesión, señores Kort, Rathgeb, Saldívar, Teillier, Torres y quien informa (Presidente), presentamos una indicación para reemplazar la palabra “seis” por “diez”. Ello, con el propósito de que pueda concretarse la construcción del monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II.Al respecto, los integrantes de la comisión se mostraron plenamente de acuerdo y estuvieron contestes en aprobar el cambio en el texto, porque estimaron que apunta en el sentido correcto. Por tanto, la referida indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes, señores Kort, Rathgeb, Saldívar, Teillier, Torres y quien informa (Presidente), a quienes agradezco su votación.En consecuencia, el texto que se somete a consideración de la Sala es el siguiente: “Modifícase el texto del artículo 7º de la ley N° 20.272, sustituyéndose la expresión numérica “tres” por “diez”.”.Es cuanto puedo informar.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa. El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Farías la rendición del informe de la iniciativa en debate. En segundo término, señalar que este proyecto es sencillo, pero que no por eso deja de ser tremendamente significativo. Estamos hablando de la posibilidad de concretar la construcción de un monumento en memoria de su santidad Juan Pablo II, quien visitó nuestro país en tal condición. Su papado ha sido uno de los de más largos: más de veintisiete años. Juan Pablo II dio muestras de entereza y de firmeza. En toda su formación, y desde su información, pudimos percibir que fue un hombre que vivió lo que él llamó “los males del mundo”. Él dijo que en el mundo estuvo presente el mal, pero que el bien triunfaba. Lo expresó, porque vivió en carne propia el nazismo y también el comunismo. Desde esa perspectiva, Karol Wojtyla, quien más tarde se transformaría en el papa Juan Pablo II, nos dio a todos una lección de vida como persona y como un sacerdote dispuesto a trabajar por lo que él siempre creyó: un mundo mejor.En nombre de mi colega señor Osvaldo Urrutia, representante de la comuna de Viña del Mar, y en el mío propio, señalo que queremos aprobar esta modificación propuesta a la ley N° 20.272, pues permitirá ampliar el plazo para construir el monumento en cuestión. Cabe resaltar que cuando uno llega a Viña del Mar por la carretera puede ver cómo el parque donde fue recibido Juan Pablo II se ha ido transformando en un lugar hermoso, después de haber sido solo una explanada.Señor Presidente, Karol Wojtyla no solo necesita un monumento, sino sobre todo que aprendamos y sigamos las lecciones que nos dio.Por esa razón, vamos a votar a favor este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger. El señor BERGER.- Señor Presidente, aunque no soy muy amigo de diseminar homenajes a diestra y siniestra, esta vez quiero dejar en claro mi apoyo a este proyecto para reconocer la figura del papa Juan Pablo II.No lo hago por razones religiosas -por cierto, soy católico-, sino porque, más allá de la investidura papal, Karol Wojtyla jugó un papel clave en los momentos más difíciles del trance del equilibrio mundial que vivimos a finales de la Guerra Fría.Él fue un activo impulsor del encuentro y del reencuentro entre hermanos divididos; de la solidaridad internacional; del perdón, pero también de la justicia social.Fue un hombre que no necesitó hacer milagros en vida para empoderarse del apelativo de “santidad”. Su propia existencia fue el testimonio de que vivió en carne propia lo que luego combatió tan férreamente, no mediante el llamado a las armas, sino con el ejemplo de la paz.Sería redundante insistir en el papel que le cupo en el inicio del proceso de reconciliación nacional en Chile. No obstante ser o no profesantes del catolicismo, nadie podría negar su injerencia en los sucesos posteriores a su visita a Chile ni menos desconocer el simbolismo de su persona y su presencia en el antes y el después de ese momento en el corazón del país.Por lo expuesto -insisto-, doy todo mi apoyo a este proyecto, que bien merecido lo tiene el papa Juan Pablo II.He dicho.
