OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE PRODUCTIVIDAD A PERSONALDE PLANTA Y A CONTRATA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL EIDENTIFICACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10627 -07)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga asignación de productividad al personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación.Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda, son los señores Renzo Trisotti y Alejandro Santana, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor TRISOTTI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que otorga asignación de productividad al personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación.La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar una asignación de productividad para el personal de planta y a contrata que desempeña labores en el Servicio de Registro Civil e Identificación, con excepción del personal que se encuentra afecto al Sistema de Alta Dirección Pública.En lo específico, el mensaje propone que dicha asignación corresponda a los funcionarios que se encuentren en funciones a la fecha de pago de aquella y que, además, hubieren de-sempeñado servicios efectivos y continuos durante, al menos, seis meses de aquel año calendario en que se deban cumplir las respectivas metas. Se excluyen del pago de esta asignación aquellos funcionarios que se encontraren calificados en lista 3, condicional, o lista 4, de eliminación.Añade que ella será tributable e imponible, y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración. Además, será anual y pagadera, en régimen, en dos cuotas iguales, en los meses de abril y noviembre de cada año.Agrega que su otorgamiento será en función del cumplimiento de las metas establecidas para cada una de las direcciones regionales y el nivel central del servicio, sobre la base de una programación estratégica. Dicha programación podrá tener una vigencia superior a un año y deberá ser aprobada mediante decreto expedido bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.La evaluación del cumplimiento de las metas será efectuada por evaluadores externos al servicio.Asimismo, se regula la suspensión de la evaluación de las metas establecidas de acuerdo con el procedimiento señalado, respecto de aquellas direcciones regionales y/o el nivel central en los cuales se produzcan casos fortuitos o de fuerza mayor.En la situación señalada, el porcentaje de la asignación que percibirán los funcionarios de las direcciones regionales o del nivel central corresponderá al asignado al tramo en que se clasificó el establecimiento el año anterior.Finalmente, el proyecto establece normas sobre la fórmula de cálculo de la asignación máxima anual que corresponda pagar a cada funcionario y realiza remisiones al reglamento que deberá dictarse por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.Sometido a votación el proyecto en general y en particular, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que otorga asignación de productividad al personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto así como su estructura y contenido fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe, fundamentalmente, en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor de los correspondientes informes financieros.El propósito de la iniciativa consiste en la creación de una asignación de productividad para el personal de planta y a contrata que desempeña labores en el Servicio de Registro Civil e Identificación, con excepción del personal que se encuentra afecto al Sistema de Alta Dirección Pública. La señalada asignación será tributable e imponible, y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.Sin perjuicio de lo señalado, el presente proyecto de ley constituye, mediante el otorgamiento de una asignación vinculada al cumplimiento de metas, un incentivo para que los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación otorguen a los ciudadanos servicios de manera eficaz y eficiente.La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento dispuso en su informe que corresponde a la Comisión de Hacienda conocer todo el articulado del proyecto, atendida su incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.En cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero N° 44, de 19 de abril de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que la asignación que se crea en el proyecto de ley será anual y se pagará en dos cuotas iguales, en los meses de abril y de noviembre de cada año.Conforme a lo establecido en el mismo proyecto de ley, el pago de esta asignación irrogará el siguiente gasto máximo por año: en 2016, 412.500.000 pesos (artículo primero transitorio); en 2017, 1.650.000.000 pesos (artículo segundo transitorio); en 2018, 1.650.000.000 pesos (artículo 6°); en 2019 y siguientes, los 1.650.000.000 pesos se convertirán a unidades de fomento, al valor que esta tenga al 31 de diciembre de 2018.El monto máximo a pagar corresponderá al valor que resulte de multiplicar el señalado monto en UF por el valor de la unidad de fomento al 31 de marzo del año correspondiente al pago de la asignación (artículo 6°).El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos respectivaDurante el debate, se escuchó a los señores Ignacio Suárez, subsecretario de Justicia, y Luis Acevedo, director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, quienes manifestaron que la iniciativa recoge gran parte del protocolo de acuerdo suscrito entre los funcionarios y el gobierno. Asimismo, se escuchó a la señora Nelly Díaz, presidenta de la Asociación de Funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, quien enfatizó que si bien no discrepan de los montos que consigna el proyecto, sí lo hacen respecto del diseño específico.El Ejecutivo, a solicitud de la Comisión, asumió el compromiso de presentar una indicación, con el propósito de precisar que los seis meses de servicios efectivos y continuos exigidos por el artículo 2° para tener derecho a la asignación, incluya el ejercicio de todos los derechos funcionarios, tales como licencias médicas, días administrativos, permisos pre- y posnatal, de manera que esas situaciones no sean interpretables por la Contraloría General de la República.Finalmente, la Comisión de Hacienda, habiendo escuchado a las personas, entidades y autoridades indicadas, aprobó por la mayoría de los señores diputados presentes los artículos de su competencia, recomendando su aprobación a la Sala de la honorable Cámara.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Damos la bienvenida a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco, y al subsecretario de Justicia. Asimismo, a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación que se encuentran en las tribunas.En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, a la ministra de Justicia y al subsecretario de esa cartera. El 6 de noviembre de 2015, después de treinta y nueve días de paro, terminó la movilización de los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación. La comunidad sintió el cierre de las oficinas del servicio en todas las regiones del país, lo que demostró la gran labor que cumplen los funcionarios de ese organismo.Quienes hemos trabajado en el servicio público sabemos que en esa labor se está expuesto a atender a personas que a veces llegan con mucha agresividad y con mucha prepotencia a exigir una buena atención en breve tiempo, sin considerar que también deben cumplir con un trato de respecto y deberes.Mediante el proyecto se cumple el convenio firmado por los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación y el gobierno, en el que se reconocen demandas legítimas. Es importante tener presentes algunas consideraciones. Hasta enero de este año, la dotación del Servicio de Registro Civil e Identificación, entre funcionarios de planta y a contrata, suma alrededor de 3.300 personas, con distintos niveles de sueldos. A propósito de ello, cabe destacar una realidad que es reprochable y que se reitera en distintos organismos del Estado: en 2014, según las estadísticas entregadas por el propio Servicio de Registro Civil e Identificación, solo 1.110 funcionarios son de planta, mientras que 2.919 están a contrata. Es una realidad que debe ser afrontada. Es urgente que se establezcan verdaderas dotaciones que garanticen la carrera funcionaria, el respeto y la estabilidad de los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, si queremos exigirles un buen desempeño.Las cifras señaladas indican que la situación se ha agravado con el transcurso del tiempo, toda vez que en 2004 había 1.744 funcionarios de planta y 963 a contrata en el Servicio de Registro Civil e Identificación.También quiero mencionar a los funcionarios a honorarios, que no son considerados en el proyecto y que en 2014, en todo el sector público, sumaban más de 47.000 personas. Recordemos que ese año, en una sesión especial que la Cámara de Diputados celebró para abordar la situación laboral de los funcionarios públicos a honorarios, la ministra de Justicia -en ese tiempo ministra del Trabajo y Previsión Social- hizo presente el compromiso de que se realizarían concursos públicos para que, al menos durante 2016, 3.500 funcionarios ingresaran a las plantas correspondientes. El proyecto recoge una buena idea para la eficacia del trabajo en el sector público. Se trata de un incentivo que no es un simple bono, sino una asignación que aumenta y que se entrega en función del empeño de los funcionarios, el cual siempre han sabido poner en el cumplimiento de sus funciones. Para ello se establece un mecanismo de evaluación del cumplimiento de metas, que estará a cargo de un ente externo al servicio. Creo que debió haberse tomado en cuenta la petición de los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en relación con la imponibilidad de la asignación. Sin lugar a dudas, la señora Nelly Díaz es la persona más apreciada por quienes aspiran a que los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación tengan una carrera funcionaria decente y una jubilación digna, y es la persona más detestada por quienes en su momento requerían un documento urgente en el servicio y no lo pudieron obtener. Sin embargo, ella ha jugado el rol que queremos que jueguen todos los dirigentes sindicales y gremiales del país. En relación con la imponibilidad, la señora Nelly Díaz expresó que la idea de los funcionarios era que la asignación no fuera imponible ni tributable. Sobre 800 funcionarios del servicio son mujeres mayores de 50 años y hombres mayores de 60 años; para ellos el hecho de que la asignación sea imponible no significará un gran incremento de su futura pensión. Todos sabemos que los trabajadores chilenos retrasan al máximo la decisión de jubilarse porque una vez que lo hacen sus ingresos disminuyen al 40 por ciento, fruto del sistema previsional que no hemos enfrentado con una reforma profunda y con un tratamiento claro respecto de las AFP.Otro punto débil del proyecto es que a contar de 2017, los recursos presupuestarios que trata esta futura ley solo podrán concederse hasta por un monto máximo anual de 1.650 millones de pesos. El diputado José Miguel Ortiz, miembro de la Comisión de Hacienda, explicará con mayor detalle las bondades de este monto. Sin embargo, no se consideró algo planteado por los funcionarios del servicio: que el monto aumente cada año de acuerdo con el aumento de los funcionarios; de lo contrario, deberá distribuirse el mismo monto entre más funcionarios.Señor Presidente, señora ministra, es una buena lección la que hemos aprendido con el Servicio de Registro Civil e Identificación. El Estado, el Ministerio del Trabajo, deben actualizar la forma de resolver los conflictos laborales que se producen con ocasión de las aspiraciones legítimas de los trabajadores. Los funcionarios públicos no tienen derecho a huelga ni a negociación colectiva; sin embargo, viven las mismas situaciones de todos los trabajadores chilenos. Los funcionarios públicos ven cómo disminuye su poder adquisitivo cuando sube el valor de la bencina, del pan, del pasaje del metro y de los servicios de luz y de agua. Por tanto, tienen el legítimo derecho a expresarse. El deber del Estado y del Ministerio del Trabajo es generar fórmulas adecuadas para canalizar las aspiraciones de los trabajadores, de modo que la huelga sea el recurso extremo y último al que estos recurran cuando hay imposibilidad de que sean escuchados.Vamos a votar a favor este proyecto que beneficia a los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación, pues se lo merecen. No obstante, advertimos sobre aquellos puntos que están pendientes de abordar: la realidad de los trabajadores a honorarios y a contrata, las condiciones laborales, sincerar las plantas de funcionarios que Chile necesita en sus servicios y modernizar el Servicio de Registro Civil e Identificación, como se ha estado haciendo con medidas que son muy bien acogidas por la ciudadanía. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco; al subsecretario de Justicia, señor Ignacio Suárez, y a los dirigentes del Servicio de Registro Civil e Identificación que se encuentran en las tribunas.Quiero iniciar mi intervención con una reflexión. ¿Son necesarios treinta y nueve días de paralización para lograr sensibilizar a un gobierno y al Parlamento respecto de la situación salarial que afecta a un servicio? ¿No deja en evidencia la falta de diálogo y de capacidad de entender las necesidades, para no tener que extremar las posiciones y llegar al punto que señaló la ministra de Justicia al final de la movilización: “Con el paro no ganó nadie; solo perdieron los ciudadanos”?Las situaciones extremas a las que se ha llegado en este y en otros casos no deben seguir ocurriendo. Desde el Parlamento requiero mayor capacidad de diálogo y de comprensión, y menores acciones de presión, pues todos resultan de alguna manera perjudicados. El proyecto de ley es producto de un acuerdo que permitió terminar con la movilización. Uno echa de menos que se genere una política de remuneraciones y asignaciones para funcionarios públicos desde una visión más integral. Dicha política no debe ser fruto de presiones, sino de la legitimidad de las demandas que se plantean. Se requiere una legislación específica, que también lleve por delante lo que debe preocuparnos, que es mejorar la productividad y el servicio que se presta a los chilenos.La presidenta de la asociación de funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, señora Nelly Díaz, nos hizo ver que la institución -por tanto, el gremio- tiene un componente femenino muy alto: más del 70 por ciento de sus trabajadores son mujeres. Al hablar de productividad en mujeres, considerando que el Parlamento y los distintos gobiernos le han ido incorporando más funciones al servicio, por ejemplo, con el proyecto -hoy es ley- de unión civil y los atrasos que presenta dicha institución en cuanto al registro de vehículos motorizados y otra serie de tareas que tiene, uno dice: “Muy bien, más productividad.”. Pero, al mismo tiempo, también dice: “Más recursos, mejores salarios y mejor trabajo de coordinación, si le estamos pidiendo a una entidad de tanta importancia que cumpla funciones tan relevantes en nuestro país.”.El bono que se propone tiene ese beneficio: incorpora el concepto de productividad, asociado a la función pública que esos funcionarios deben cumplir. En la actualidad, los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación tienen algunas asignaciones, como la relativa al Índice de Satisfacción Neta, que reciben aquellos funcionarios que obtienen más de 80 por ciento de satisfacción por parte de los usuarios. Desde el año 2009, ese beneficio promedia alrededor de 1.160.000 pesos anuales por empleado, lo que me parece bien. Hoy se está pidiendo la asignación de un nuevo bono, que incorpora metas de productividad. De esa manera, al igual que el beneficio citado anteriormente, esta asignación no se entregará a todo evento, sino en la medida en que se cumplan las metas de productividad establecidas al efecto. Aquí se puede entrar a discutir si la tabla planteada para el otorgamiento del beneficio es o no adecuada, pues todos los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación que tengan menos de 75 por ciento de cumplimiento recibirán 0 por ciento de la asignación; quienes logren entre 75 y menos de 85 por ciento de cumplimiento, el 60 por ciento del beneficio; quienes alcancen entre 85 y menos de 90 por ciento de cumplimiento, el 80 por ciento de la asignación; quienes logren entre 90 y menos de 95 por ciento de cumplimiento, el 90 por ciento de la asignación, y quienes obtengan 95 por ciento o más de cumplimiento, tendrán el ciento por ciento del beneficio. En castellano, el funcionario deberá tener un grado de cumplimiento superior al 95 por ciento para lograr la asignación completa, meta que considero alta, porque se trata de un servicio muy recargado, con muchas funciones. Por tanto, la escala de medición podría ser distinta.Los gremios, con razón, alegaron que no fueron considerados para el diseño de la entrega del beneficio, pese a que el protocolo de acuerdo los incorporaba en ello. En este sentido, debo decir que el gobierno quiso enviar el proyecto de ley en abril pasado sin el concurso de los dirigentes.(Aplausos en las tribunas)Por lo tanto, ellos tuvieron que ponerse muy firmes para ser escuchados, y recién ahí se incorporaron algunos factores. En este sentido, llamo la atención al gobierno, porque cuando se termina un paro y se firma un protocolo, hay que cumplir ese compromiso y no hacer caso omiso de él.Sin embargo, todo deja ver que la entrega de este nuevo bono de productividad está plenamente justificada por las difíciles condiciones que viven los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación, más las enormes dificultades que han debido enfrentar, considerando el tipo de funcionarios de que se trata y el componente esencialmente femenino del servicio. Por último -en este punto haré una reflexión-, solo hago un llamado al gobierno a tener una visión más integral acerca de cómo manejar hoy un concepto que se está incorporando cada vez en forma más importante en el espíritu de las leyes que se dictan: la productividad. Ello, porque no se puede seguir en la política de los paros para conseguir beneficios, pues le hace daño a nuestra convivencia democrática, no le hace bien al rol del Estado y no hace justicia respecto de otros sectores que, quizás, tienen menor capacidad de presión y enfrentan peores condiciones de trabajo. El 21 de Mayo, la señora Presidenta de la República anunció que todos los proyectos de ley que ingresen al Parlamento deberán tener un informe de productividad y de los recursos que se destinarán. Así, cuando los recursos son escasos, obviamente se tiene que buscar el uso más eficiente de ellos.Con estas variables, reclamando una política integral y un trato de mejor diálogo y convivencia entre dirigentes y gobierno, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric. El señor BORIC.- Señor Presidente, el proyecto de ley que votaremos hoy no nació de una iniciativa parlamentaria ni tampoco de la buena voluntad del gobierno, sino que es producto de la organización de los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación y de su movilización por treinta y nueve días. Fue una movilización en contra de todo y de todos: de los medios de comunicación, que se ensañaron con ellos y mintieron descaradamente; del gobierno, que apostó al desgaste de los trabajadores y a poner a la ciudadanía en contra de ellos; de la derecha, como era de esperar, y de la Nueva Mayoría, que, a diferencia de lo que hizo en la movilización del 2013 -en ese entonces el Presidente era Piñera, y la Nueva Mayoría apoyó gustosa la paralización-, esta vez le dio la espalda a los trabajadores. Incluso un grupo de diputados, entre ellos Farcas y Silber, se dieron el lujo de interponer un recurso de protección en contra de las dirigentes del Servicio de Registro Civil e Identificación. (Aplausos en las tribunas)No podemos seguir tolerando el doble estándar en política. Lo digo porque, seguramente, a la hora de la votación de este proyecto todos se van a poner de acuerdo; pero cuando estaban en la movilización, donde las papas quemaban, se hicieron los lesos, y los que no, salieron a pegarles a los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación. Ese doble estándar, tan naturalizado en política en estos días, es lo que está reventando la legitimidad del Parlamento.Sobre el contenido del proyecto hay varios puntos delicados.El monto destinado al pago de la asignación que se propone debiera ser proporcional al aumento de funcionarios y no único; debiera ser reajustable anualmente, igual como ocurre con el valor de nuestra moneda. Es una cuestión que parece obvia, pero en el proyecto no se considera de esa manera. Los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación pidieron acceder al ciento por ciento de la asignación con un cumplimiento de metas de 90 por ciento, por las circunstancias sobrevinientes a las que siempre está expuesto cualquier trabajador. Asimismo, que la asignación no sea imponible. Conversé con los dirigentes nacionales y con la dirigente regional de Magallanes, María Elena, quienes me solicitaron, pese a las diferencias que tienen con el texto propuesto, que aprobemos el proyecto, y que ojalá la discusión se profundice después en el Senado. ¿De qué da cuenta el que haya tantos puntos pendientes o tantas divergencias? De que un aspecto fundamental del protocolo firmado no se ha cumplido, cual es que la implementación del protocolo se haría de común acuerdo entre los trabajadores y la dirección. Pero eso sencillamente no sucedió.(Aplausos) Tal como lo han manifestado los trabajadores, la dirección -parto de la base que de buena fe- elaboró una propuesta, que es la que votaremos ahora, pero sin el concurso de los funcionarios. De esa manera no vamos a mejorar las relaciones al interior de los servicios. Por tanto, hago un llamado al gobierno, y en particular al director nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, con quien tuve la oportunidad de conversar hoy, para que el trabajo que viene de aquí en adelante se haga en conjunto, colaborativamente, no entre cuatro paredes; que se haga con los dirigentes, que tan bien representan las esperanzas y convicciones de todos los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente de la Cámara de Diputados, señor Primer Vicepresidente de la Corporación, querida ministra Javiera Blanco, subsecretario Ignacio Suárez, diputadas y diputados presentes en la Sala, representantes del gremio del Servicio de Registro Civil e Identificación presentes en las tribunas:(Aplausos)Me alegra muchísimo que aplaudan todo. Pero también hay que ser serio, objetivo, preciso y transparente.He escuchado con mucha calma todas las intervenciones de los colegas. Seis de los parlamentarios presentes somos diputados desde 1990. ¡Somos parte de la historia legislativa! Recuerdo muy bien que el año 90, el Servicio de Registro Civil e Identificación no contaba con más de 1.800 funcionarios en todo el país y que la infraestructura en la que funcionaba, por lo menos en mi región, eran locales arrendados medio insalubres. La atención era pésima, pero no por culpa de los funcionarios, sino por la falta de medios para atender adecuadamente.A partir de 1990 logramos ir formando un presupuesto acorde con la actividad que realizan y la atención que debe prestar ese servicio. Fue así como, por ejemplo, los edificios en la Región del Biobío y en la Región Metropolitana -los dirigentes que están en las tribunas lo saben- mejoraron sustancialmente.El entonces diputado Camilo Escalona y quien habla, José Miguel Ortiz, como diputados del gobierno de la Concertación, logramos que les subieran cuatro grados a dos mil funcionarios del servicio. ¡Un verdadero milagro!En suma, nunca hemos dejado de conversar con ellos y de solucionarles sus problemas, que es lo importante.Coloco esos pincelazos para que seamos justos, para que seamos serios, para que seamos responsables y no sigamos con el tema de que todo es malo o que no se ha hecho nada, porque es falso. Entre todos hemos construido este país.Algo que siempre destaco es que la primera reforma tributaria se hizo gracias a un acuerdo entre la Concertación y Renovación Nacional. Sin esa reforma no habrían sido posibles las transformaciones que se han producido en Chile.Escuché con mucha calma lo que se ha planteado, porque los quiero mucho y los aprecio mucho, y es mentira que los hayamos dejado botados. Al revés, sufrimos un gran dolor y nos produjo una gran tristeza el largo paro que llevaron a cabo, porque no ayudó a nadie. Fueron 39 días que significaron dolor para nuestros funcionarios, serios problemas para los usuarios y profunda preocupación para las autoridades, incluidos los parlamentarios.En la estructura del Estado hay dos instituciones que casi se autofinancian. Una es la Dicrep, cariñosamente conocida como “la Tía Rica”, que se financia totalmente y le sobra plata, por lo cual le entrega recursos al Estado. La otra es el Servicio de Registro Civil e Identificación. Vi el informe de ejecución presupuestaria del Ministerio de Justicia, dirigido por la gran ministra Javiera Blanco, y observé que el 95 por ciento del presupuesto de dicho servicio se financia con lo que genera a través de sus actividades, no obstante las dificultades que muchas veces enfrenta.¿Cuál es el problema? Que ese largo paro significó el inicio de procesos en los tribunales, y resulta que en Chile los poderes del Estado funcionan. ¡Es falso que no funcionen! ¡A algunos les gustaría que no funcionaran! Y como resultado de esos procesos sucedió algo cruel: hubo descuentos.Debemos solucionar definitivamente ese problema en la Administración Pública, porque nunca lo hemos podido solucionar. Pero ya veremos cómo enfrentarlo. ¿Cuál es, hoy, el tema de fondo? Que los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, que ahora son más de 3.000, ya tiene dos bonos, incentivos que no son obra de la casualidad, sino el resultado de proyectos de ley presentados por los gobiernos de la Concertación y aprobados durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Son bonos justos que los funcionarios se ganaron legítimamente, aunque quizás sean insuficientes. Hay que ser claros: la inversión que ha hecho el Estado en el Servicio de Registro Civil e Identificación es de las más grandes. Es un servicio absolutamente tecnologizado, tiene todo computarizado; realmente nos sentimos orgullosos de él.Yo, como un ciudadano más -nunca me ha gustado abusar del cargo que ostento-, fui a renovar mi cédula nacional de identidad al Servicio de Registro Civil e Identificación hace alrededor de seis meses. Como corresponde, hice la fila. ¡Si somos todos iguales! Todos los que estábamos en la fila -había cinco personas delante de mí- terminamos el proceso en menos de veinte minutos.Eso es eficiencia, eso es sentido de responsabilidad, eso es entender en qué consiste ser funcionario público. Es decir, hemos hecho la pega tratando de obtener el mejor resultado. ¿Qué pasó con el paro? Culminó con un protocolo de acuerdo del que guardo una copia, porque hay que ser serios. No hay que estar un ratito en la reunión y salirse antes de que termine para dar un punto de prensa. Hay que estar desde el primer minuto hasta el último minuto, siguiendo, como corresponde, el trabajo legislativo y de fiscalización que nos corresponde.Resulta que a algunos funcionarios y funcionarias que tienen más de 55 años, en el caso de las mujeres, y más de 60, en el caso de los hombres, no les gusta que esos bonos sean imponibles y tributables. Lamentablemente, es lo que firmaron en el protocolo de acuerdo. Así es como quedó escrito y así fue suscrito.Por tanto, cuando se hacen cumplir esos acuerdos, nadie está pasando a llevar el protocolo. Quizá habrá que buscar una solución al problema de esa gente, pero mientras tanto hay que cumplir lo acordado. ¡Conversemos las cosas! ¡Veamos cómo las solucionamos! Pero así quedaron escritas.Este sería el tercer bono para los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, y significará entregar una asignación por productividad tanto al personal de planta como al que se desempeña a contrata. Solo se hace excepción respecto del personal afecto al Sistema de Alta Dirección Pública.Un mensaje para la ministra. En la Comisión de Hacienda nos correspondió ver todo el proyecto, los seis artículos permanentes y los cuatro transitorios, y hubo un par de cosas en la que estuvimos totalmente de acuerdo con el gremio. Una de ellas dice relación con que para recibir la asignación de productividad se exigirá que los funcionarios deberán encontrarse en funciones a la fecha de pago de aquella y deberán haber desempeñado servicios efectivos y continuos durante a lo menos seis meses del año calendario que corresponda.Ahí se advierte un problema, ministra, que usted, al igual que el subsecretario, se comprometió con la Comisión de Hacienda a resolver en el Senado mediante una indicación -no importa que el proyecto vuelva a la Cámara en tercer trámite constitucional-, de modo que eso quede explícitamente resuelto, porque no puede ser que los funcionarios que se encuentren con licencia médica no tengan derecho a recibir el bono. ¡Eso es increíble! ¡Hay que solucionarlo! Por el escaso tiempo que tengo -me queda un minuto y medio- no quiero explicitar todas las cosas que me preocupan, pero hay un par de materias que es bueno que usted, que es mujer de palabra, cumpla. Me refiero a que en el Senado presentará una indicación concordada con el gremio. ¡Qué cuesta eso! Eso es lo más vital en la vida: dialogar, conversar, ponerse de acuerdo para el bien del país.¿Qué significa este bono? Se establece en función de tres parámetros: cédulas para extranjeros, transferencias de vehículos motorizados, posesiones efectivas; pero para llegar al ciento por ciento se necesita alcanzar el 95 por ciento de las metas. Sé que se hace con empresas externas. Creo que lo van a cumplir. Todos los años han cumplido los PMG, pero están bordeando el 94 de las metas, así es que están preocupados por ver cómo llegarán al 95 por ciento para que un grupo importante obtenga el ciento por ciento de la asignación.Creo que esa es una de las cosas que se deben analizar, y tienen que colocar la experiencia de lo que han significado los porcentajes respectivos.Quiero ser claro en lo que se refiere a las platas. A nosotros nos toca ver las platas, así es que sabemos que este proyecto requiere un aporte, una inyección importante de recursos financieros. Para este año, 2016, se aprobarán 412.500 millones de pesos; para el 2017, 1.650 millones de pesos; para 2018, nuevamente 1.650 millones de pesos, y para 2019 y los años siguientes, los 1.650 millones se convertirán en unidades de fomento, al valor que esta tenga al 31 de diciembre de 2018. Es bueno que lo sepan nuestras amigas y amigos.Para terminar, deseo señalar, siempre respecto de las platas, que este año los recursos provendrán del presupuesto del Ministerio de Justicia, y, si faltaren, del Tesoro Público.Por las razones expuestas, vamos a votar a favor el proyecto, pero quiero ser igual de claro para expresar que siempre hemos estado preocupados por lo que le ocurre a este gremio.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, después de escuchar a los colegas, sobre todo a los integrantes de la Comisión de Hacienda, quedó de manifiesto que existe un protocolo firmado que establece montos, fórmulas de pago y tiempos, pero no quedó claro el diseño.En ese sentido, quiero resaltar la transparencia de los dirigentes del Servicio de Registro Civil e Identificación, particularmente la de la señora Nelly Díaz, pues fue muy honesta en la Comisión de Hacienda al decir que los representantes de los funcionarios habían concurrido a firmar, pero que se había enterado por el “correo de las brujas”, porque parece que tiene muy buenas amistades, que el proyecto de ley fue calificado con discusión inmediata, razón por la cual se pudo detener su tramitación para perfeccionarlo en parte.Llama la atención que el proceso de reajustabilidad del bono parta el 31 de diciembre de 2018. Se trata de un tema que se discutió en la Comisión de Hacienda, por lo que varios diputados que la integran de forma permanente hicieron ver al Ejecutivo la posibilidad de adelantar dicho proceso, pues habría otras condiciones y otro gobierno en la fecha señalada.Creo que no hay discusión respecto de si el bono será imponible o no. Los trabajadores deben privilegiar que sea imponible, porque, de no ser así, significará que, a la larga, será pan para hoy, pero hambre para mañana. No olvidemos que no todos los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación y de la administración pública que reciben este tipo de bono están en edad de jubilar, por lo que las personas más jóvenes necesitan capitalizar para tener una pensión un poquitito más digna.Es importante recordar al Ejecutivo los temas de la reajustabilidad y de la participación en los mecanismos. Lo planteo porque una cosa sí quedó clara, cual es que no están establecidos los indicadores mediante los cuales se pagará el bono. Es cierto que existen el Programa de Mejoramiento de Gestión (PMG) y los indicadores que ya están operando respecto de los otros bonos que reciben los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, pero no están claros los que se ocuparán en este tercer beneficio que recibirán esos trabajadores. El director nacional de ese servicio o los directores regionales tendrán que definir cómo se medirá el pago del bono en los distintos periodos, ya que ese servicio efectúa más funciones de las que realizaba hace diez o quince años, como el registro de vehículos motorizados, uniones civiles o posesiones efectivas, además de la renovación de cédulas de identidad o de pasaportes.Los dirigentes también plantearon al Ejecutivo que las condiciones de trabajo no son las óptimas en muchas oficinas del servicio a lo largo del país. Si bien se ha avanzado en este aspecto, muchas se mantienen en esas situaciones debido al crecimiento demográfico en muchas comunas, particularmente en las del distrito 29, que represento, integrado por las comunas de Puente Alto, Pirque, San José de Maipo, La Pintana y, en el futuro, La Florida. Hace tres años, el Gobierno Regional otorgó 150 millones de pesos para mejorar o ampliar la oficina de la comuna de Puente Alto, pero hasta hoy no se ha avanzado en nada. Los fondos del Gore están disponibles, pero no se ha desarrollado la implementación de las obras, a pesar de que es una oficina que atiende a una población de entre 740.000 y 750.000 habitantes. Las condiciones para los usuarios y el trabajo para sus funcionarios son prácticamente inhumanos, porque no cuentan con las mínimas comodidades para realizarlo.Por lo tanto, no se trata solo del pago de bonos o del reconocimiento de la labor que ejercen los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, sino que es necesario demostrar nuestra gratitud hacia hechos a través de la dignificación de sus condiciones de trabajo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, al subsecretario de la misma cartera y a los dirigentes del Servicio de Registro Civil e Identificación que se encuentran en las tribunas.Nuestro país ha iniciado un debate que resulta indispensable para fortalecer y promover la productividad en el ámbito privado, aspecto clave para recuperar nuestra capacidad de crecimiento económico y que es uno de los grandes déficits que tenemos como país.En la Comisión de Hacienda estamos discutiendo un proyecto de ley que establece una agenda de productividad; pero también resulta indispensable discutir la forma de mejorar la productividad en el sector público. Es cierto que esta asignación de productividad se debe a un paro y a un protocolo de acuerdo que puso fin a esa movilización. También es cierto que el proyecto de ley recoge plenamente la parte medular de ese protocolo. Sin embargo, me parece muy importante resaltar que este bono, a diferencia de otros que hemos conocido, no se otorga a todo evento ni se entrega contra nada; al contrario, pues los propios funcionarios se comprometen a cumplir metas para mejorar la productividad del servicio, lo que se focaliza justamente en las áreas en que existen algunos retrasos. Eso se suma no solo a los Programas de Mejoramiento de Gestión (PMG), sino también a los bonos de satisfacción de usuarios, los que tienen que ver con la evaluación del desempeño de esos funcionarios que hacen quienes utilizan los servicios del Servicio de Registro Civil e Identificación.Naturalmente, esto requiere de un esfuerzo no solo de los funcionarios, sino de todo el servicio, porque es fundamental ir mejorando la productividad en el sector público.Esta asignación, para denominarla de mejor manera, va en la dirección correcta, porque tiene los incentivos bien puestos para mejorar la calidad de atención y el servicio en general. La atención es buena, pero se ponen estas metas para seguir mejorándola, dinámica que debemos incorporar con mucha fuerza en el sector público.Por otra parte, considero que algunos diputados podrán quedarse con la discusión, que es importante, pero me parece que es accesoria respecto de si el reajuste por unidad de fomento parte ahora, en 2017 o en 2018. Creo que lo realmente sustancial es que aquí se está cumpliendo plenamente con el anhelo de recibir una asignación que se conquistó gracias al compromiso de los funcionarios, pero también del gobierno, que está cumpliendo con lo que acordó y firmó con los representantes de los funcionarios.Nos parece muy importante que exista una evaluación externa. En esto no se puede utilizar el mecanismo de incentivos de “el garrote y la zanahoria” o de “el premio y el castigo”. Por eso, los parámetros, las metas y los indicadores estarán determinados en una resolución que dictará el subsecretario, como jefe de servicio, pero la evaluación que certifica si esas metas se cumplen o no la realizará una institución externa, lo que dará a los funcionarios una gran garantía de objetividad en la evaluación del cumplimiento de la productividad. También representa una garantía para todos de que se cumplirán los compromisos contraídos y de que se recibirá la asignación cuando se alcancen las metas.No quiero dejar pasar algo que señaló con mucha claridad mi colega José Miguel Ortiz.Es necesario aclarar algunos aspectos del proyecto de ley. Por ejemplo, el artículo 2° de la iniciativa señala: “Tendrán derecho a la asignación establecida en el artículo 1° los funcionarios que se encuentren en funciones a la fecha de pago de aquélla y que, además, hubieren desempeñado servicios efectivos y continuos durante, a lo menos, 6 meses del año calendario en que se deban cumplir las metas.”. ¿A qué se refiere la frase “servicios efectivos y continuos”? Claramente, eso generará un espacio enorme para la interpretación que tendrán que hacer en su momento la Contraloría General de la República o los tribunales de justicia. La frase “servicios efectivos y continuos” ¿excluye las licencias médicas? ¿Excluye las licencias maternales pre- y postnatal? ¿Excluye el ejercicio de un derecho, como vacaciones o días administrativos? ¿O están plenamente contenidos, porque se trata de servicios continuos y efectivos?No queda claro cuál es el sentido de esa frase. A lo mejor, se refiere a una persona que fue contratada para un reemplazo o que dejó de estar contratada y después volvió en otro reemplazo. Reitero: no sé cuál es el alcance de esa frase, pero es evidente que puede generar dificultades a la hora de implementar la ley.Es muy importante ahorrarnos este problema, que el día de mañana puede significar un conflicto con los propios funcionarios.Por lo tanto, es fundamental que el sentido de esa disposición quede definido claramente en el proyecto de ley. El derecho al pago de la asignación que se propone para los funcionarios que hubieren desempeñado servicios continuos y efectivos no puede excluir a aquellos que, por encontrarse haciendo uso de un derecho legítimo, no se encuentren en funciones durante el plazo que se establece. No puede ser que el ejercicio de un derecho funcionario los excluya del pago de esa asignación. Creo que eso debe quedar meridianamente claro en el texto de esta iniciativa.Existe el compromiso del Ejecutivo de presentar una indicación al respecto durante la tramitación de esta iniciativa en el Senado. Me gustaría que la ministra de Justicia se refiriera al sentido de esa indicación, que, debido a la urgencia con la que se ha tramitado el proyecto, no puede ser analizada por la Cámara de Diputados. Haremos un acto de fe respecto de que esa indicación será presentada en el Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito la autorización de la Sala para permitir el ingreso de la subsecretaria general de la Presidencia, señora Patricia Silva.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, en relación con el planteamiento del diputado Fuad Chahin, quiero anunciar que presentaremos dos indicaciones en el Senado. La primera, recaída en el artículo 2° del proyecto de ley, para incorporar a todos los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación para efectos del cálculo de los seis meses del año calendario en que se deban cumplir las metas, con la finalidad de incorporar a todos los funcionarios que durante ese período hubieren estado haciendo uso de distintos permisos, como licencias médicas, prenatal, postnatal y postnatal parental extendido, entre otros.La segunda, recaída en el artículo 6° de la iniciativa, tiene por propósito la exclusión del personal afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, tanto del pago de la asignación que se propone como de la base de cálculo de la dotación máxima efectiva.Esas son las dos indicaciones que nos hemos comprometido a presentar en el Senado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe LetelierEl señor LETELIER.- Señor Presidente, el otorgamiento de una asignación de productividad para el personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación se materializa como fruto del acuerdo suscrito el 6 de noviembre del 2015 entre el gobierno y la Asociación de Funcionarios de ese organismo. Con ella se busca instalar como eje modernizador la necesidad de producir servicios de calidad en el aparato público para mejorar la atención de los ciudadanos.¿Valieron la pena los treinta y nueve días de paro de ese servicio? Tengo la impresión de que sí. A partir del año 2000, el Servicio de Registro Civil e Identificación ha hecho grandes cambios en materia de modernización, lo que se ha traducido en una mayor eficiencia del servicio que brinda a la comunidad.Hay que ser justos y señalar que cuando estamos sentados en esta Sala no nos gustan las protestas ni los paros, porque al parecer a la vaca se le olvidó que fue ternera. Sin embargo, cuando estamos en la calle y no formamos parte del gobierno nos gustan las protestas y los paros.Para mí, el paro valió la pena. El Servicio de Registro Civil e Identificación ha cambiado mucho y ha mejorado gracias a los gobiernos que han puesto interés en él, pero también gracias a todos sus funcionarios.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, inequívocamente, votará a favor el proyecto, pero por tratarse de un tema tan importante y vinculado con los trabajadores, consideramos una obligación explicitar nuestra posición en el debate.Queremos que el proyecto sea votado hoy, porque el mérito principal de esta conquista de los trabajadores y de las trabajadoras del Servicio de Registro Civil e Identificación es de su organización gremial. Lo decimos con la convicción de quienes luchamos por el establecimiento de la titularidad sindical durante la discusión de la reforma laboral, y de quienes creemos que el derecho a la huelga es un legítimo recurso que tienen los trabajadores para lograr mejores condiciones para los suyos.Esta iniciativa, indicaciones mediante, tal como lo ha anunciado la ministra, surgió a partir de la movilización de los trabajadores.¿Cuántos días de paralización se podrían haber evitado si hubiese existido disposición para escuchar la demanda de las trabajadoras y de los trabajadores del Servicio de Registro Civil e Identificación? Vaya a todos ellos nuestro saludo. Finalmente, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero valorar el acuerdo que se logró el año pasado, después de una movilización de treinta y nueve días de los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.Ese acuerdo se materializó en la iniciativa que hoy es sometida a nuestra consideración, la que solo excluye del beneficio que propone a los funcionarios designados por el Sistema de Alta Dirección Pública.Se establece una asignación asociada al cumplimiento de metas de los aproximadamente tres mil funcionarios de ese organismo, las que serán evaluadas por organismos externos al servicio. Para recibir esta asignación, los funcionarios deberán cumplir ciertas condiciones laborales, como la permanencia en el cargo y el encontrarse calificado en las listas 1 o 2. La mencionada asignación de productividad será pagada en dos cuotas anuales. No serán merecedores del pago de la asignación aquellos funcionarios cuyo grado de cumplimiento de las metas sea inferior a 75 por ciento.Valoro el hecho de que el monto de la asignación se convertirá a unidades de fomento al valor que esta tenga a la fecha en se efectúe su pago. Se trata de un mecanismo bastante novedoso en el sector público y provechoso para sus trabajadores, puesto que las actualizaciones de los beneficios se calculan sobre la base del reajuste de remuneraciones del sector público.También valoro que se haya acordado que los indicadores o instrumentos y las metas señaladas serán fijados de acuerdo con la realidad de cada región, porque no es lo mismo la realidad de la Región Metropolitana que la del resto del país.Entre las exigencias para acceder a la asignación, se estableció que los funcionarios debiesen prestar funciones durante, a lo menos, seis meses del año calendario en que se deban cumplir las metas. Por eso, valoramos lo anunciado recientemente por la ministra, en el sentido de que en el Senado se presentarán indicaciones al artículo 2°, con el objeto que todos los funcionarios tengan derecho a percibir la asignación que se propone, incluidos los que han estado haciendo uso de alguno de sus derechos legales.Felicito a la señora Nelly Díaz, a todos los dirigentes del Servicio de Registro Civil e Identificación y a sus funcionarios, puesto que tomaron la iniciativa para realizar un paro de actividades, pero también se abrieron al diálogo, que es la manera en la que, en definitiva, se resuelven los conflictos. Por esa razón, apoyaremos el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
