CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A GIULIO DI GIROLAMO ANTONUZZI Y A CLAUDIO DI GIROLAMO CARLINI. Tercer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, tal como se dio cuenta, ha llegado a la Mesa la modificación del Senado respecto del proyecto que concede la nacionalidad por gracia a los señores Giulio Di Girolamo Antonuzzi y Claudio Di Girolamo Carlini.	Antecedentes.	-Modificaciones del Senado, boletín  Nº 1940-17. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Pido la venia de la Sala para tratar sobre tabla el informe del Senado.
	El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite una consulta?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SCHAULSOHN.- ¿Cuál es el trámite que sigue después de nuestro debate en relación con este tema? ¿Pasa el proyecto a comisión mixta?
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Sí, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, entiendo que, si el proyecto va a comisión mixta, procede designar a los diputados que la integran. ¿Eso es lo que su Señoría hará?
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, debemos pronunciarnos en el sentido de aprobar o no las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, realmente, creo que nuestra Cámara debiera reiterar su criterio original sobre este tema, cual es favorecer el otorgamiento de la nacionalidad chilena a Claudio Di Girolamo, un hombre destacado en el ámbito cultural, en el quehacer académico y en innumerables actividades de nuestro país.	Me ha sorprendido la votación del Senado en el día de ayer. Obviamente, encuentro legítimos los argumentos y las razones por las que cada senador puede optar. Sin embargo, Claudio Di Girolamo, desde hace ya muchos años, ha representado de hecho a nuestro país en innumerables iniciativas, congresos y eventos en los cuales se muestra parte importante del desarrollo de nuestra actividad cultural.	Por intermedio de su Señoría, pido a mis colegas que reiteren nuestra aprobación al otorgamiento de la nacionalidad chilena a Claudio Di Girolamo y que posibilitemos con ello un análisis de la situación en la comisión mixta. Sería lamentable que después de tantos años de permanencia, de trabajo académico, de presencia en todo tipo de actividades en nuestro país, no estuviéramos dispuestos a otorgarle a esta persona la nacionalidad por gracia.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señorita María Antonieta Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, hoy nos ha sorprendido esta noticia, porque Claudio Di Girolamo, independiente de papeles y trámites, es chileno y así lo siente el país. Creo que debemos reparar el daño que ha ocasionado la votación de ayer en el Senado.	Claudio Di Girolamo ha estado en nuestro país desde 1948. Ha participado en numerosas iniciativas que han prestigiado a nuestro arte y cultura. 	Estuvo en el teatro de ensayo de la Universidad Católica. En 1956, el Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral le concedió un premio internacional por su aporte a la creación y formación pedagógica en el teatro latinoamericano. Ha sido miembro del consejo asesor del Ministerio de Cultura de España para las políticas teatrales con América Latina. De todos es conocido que fue coautor de “La Manivela”, un programa que todo Chile veía. Es autor de largometrajes como “Dos Mujeres en la Ciudad”, que exhibimos cuando era alcaldesa de Huechuraba y con el cual las personas se sentían absolutamente interpretadas; de “Bellavista 0990”, un programa de televisión escuchado y visto por todos los chilenos. Además, es miembro actual del Consejo Nacional para la Superación de la Extrema Pobreza.	Claudio Di Girolamo es chileno y la Cámara de Diputados tiene que reconocerlo. No me cabe duda de que todos los colegas votarán afirmativamente la iniciativa para corregir la votación del Senado que, con el respeto que me merecen los senadores, demuestra la concepción de un nacionalismo un poco estrecho -por no decir bastante- en un mundo que avanza cada vez más hacia la nacionalidad global.	Por esas razones, los diputados de la bancada del PPD apoyaremos la iniciativa. Queremos que Claudio no sólo sea chileno en el corazón de los chilenos, sino que también tenga los papeles correspondientes, porque será un honor tenerlo como ciudadano nuestro.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en la mañana de hoy, Televisión Nacional entrevistó a un hermano de don Claudio Di Girolamo Carlini, quien dijo que le dolía no sólo el acto contra su hermano, sino, sobre todo, que se interpretara el sector cultural de la personalidad con una identidad política determinada. Expresó que su hermano y toda la familia entregaban arte en muchos niveles, en Chile y en el mundo, y jamás hacían distinción en cuanto a si la manifestación cultural la entregaban a uno u otro sector.	Los socialistas entendemos esas palabras, en especial porque el Gobierno ha anunciado que cambiará su estilo -quizás lo más importante- en la División de Cultura del Ministerio de Educación. Los presidentes de la Concertación, habitualmente, han nominado a periodistas en cargos de esa institución cultural y -con el respeto que me merecen esos profesionales- creo que la designación de Claudio Di Girolamo habría causado expectación, porque es un hombre con un sentido cultural muy profundo. El rechazo del otorgamiento de la nacionalidad chilena imposibilita nombrarlo en ese cargo, porque para ser funcionario público se requiere ser chileno. Hoy, él se siente chileno, aunque no tiene esa calidad jurídica. Por eso, queremos reparar el mal causado.	La votación de ayer en el Senado fue de 17 votos contra 16 y se hizo en forma secreta, como se hacen a veces las votaciones cuando no se quiere decir por su nombre las razones que motivan la decisión.	Llamo a mis distinguidos colegas -como la vez pasada- a aprobar el proyecto, a fin de corregir este agravio a la cultura chilena.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quiero adherir a todos los conceptos expresados por mis colegas en relación con la votación del Senado que, aunque estrecha, de todas maneras es desagradable para quienes algo tenemos que ver con la educación y la cultura.	En tal concepto expreso estas opiniones, ya que, durante siete años, como integrante de la Comisión de Educación, he podido apreciar la constante preocupación de nuestras autoridades y de muchos parlamentarios por incentivar el arte y la cultura que, indudablemente, ennoblecen a los países y mejoran los espíritus. Creo que lo ocurrido es un golpe para los jóvenes, porque se da más importancia a la posición política de un artista que a lo que ha hecho en beneficio del país. Los méritos y el reconocimiento público de la actividad permanente, continua e importante en favor del arte, merecen sobradamente el honor que se está solicitando para Claudio Di Girolamo Carlini.	Por estas consideraciones, espero que la votación de la Cámara sea en favor de reponer el honor de otorgar, por especial gracia, la nacionalidad chilena a estos dos representantes genuinos del arte chileno, como son el padre, don Giulio Di Girolamo Antonuzzi, y su hijo, don Claudio Di Girolamo Carlini. Estimo que rectificar esa votación ennoblecería a los parlamentarios que tomaran la decisión, porque es importante y puede vulnerar los espíritus de otras personas que, con gran sacrificio, muchas veces sin buscar ningún interés económico o material -diría que prácticamente siempre-, se dedican a cultivar el arte.	Anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, nadie está en contra del señor Claudio Di Girolamo Carlini. Creo que el Senado está dando una señal al Gobierno, porque no puede nombrarse jefe de la Dirección Cultural del Ministerio de Educación a un extranjero y, además, después de nombrado, pedir su nacionalidad. Ése es el punto, es decir, que las cosas se hagan bien. El método empleado por el Gobierno no ha sido correcto, pues se basa en políticas de hechos consumados. Eso se quiso decir en el Senado.	Nadie niega su calidad de gran artista y su aporte cultural durante los años que ha vivido en el país. Ése no es el punto. El Gobierno debe hacer las cosas de otra manera. De lo contrario, sería mejor que el señor Di Girolamo elevara una solicitud patrocinada por personas que quieran que se le otorgue la nacionalidad chilena. Pero ello debe hacerse antes de ser nombrado en un cargo importante en el Ministerio de Educación, porque sería como decir: “Primero derramemos la leche y después limpiemos el piso”.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, como lo han dicho otros colegas, se ha generado en nuestro país, especialmente en el mundo de la cultura, una reacción de profundo estupor por la decisión del Senado que, por un voto, rechazó el otorgamiento de la nacionalidad por gracia a don Claudio Di Girolamo.	Quiero decir que luego de cuarenta años de brega, de trabajo por Chile, por su cultura y su arte, Claudio Di Girolamo se ha ganado efectivamente un lugar en el corazón de muchos chilenos y chilenas. Él fue uno de los fundadores del Teatro Experimental y de la primera escuela de cine de Chile. Fue un colaborador pionero de la televisión chilena y, durante un tiempo, director de Canal 13. Además, fue fundador del grupo Ictus.	Resulta inexplicable la decisión del Senado -por lo demás, es un acontecimiento inédito en la historia del Parlamento chileno- de negar la nacionalidad por gracia a alguien que ha tenido los méritos que hoy distintos señores parlamentarios han sintetizado en la Sala. Creo que no sólo constituye un agravio a una persona que ha tenido la mencionada trayectoria, sino también a la cultura, al arte y al desarrollo del espíritu de nuestra patria, lo cual es indispensable revertir en esta ocasión con una votación favorable.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, me da la impresión de que nos equivocamos en nuestro planteamiento, el cual se ha escuchado durante esta mañana por parte de los señores diputados oficialistas. Primero, porque nos intentan convencer sobre algo que ya votamos favorablemente. Sin embargo, es muy importante tener claro lo que señalé hoy, de que en nombre de mi bancada daba nuestra opinión favorable, pero que insistía en el procedimiento que se estaba utilizando.	Creo que el Diputado señor Taladriz, con exactitud meridiana, ha planteado el problema de fondo: efectivamente se operó sobre la base de una determinación tomada sin consultar al órgano legislativo.	Algunos señores diputados han hecho imputaciones odiosas por una votación secreta, en circunstancias de que nosotros también empleamos ese sistema. Descalificar las actuaciones de un órgano colegislador, como el nuestro, es francamente deplorable, porque, de la misma manera, deberíamos aceptar que el Senado de la República descalificara nuestros procedimientos, y eso parece completamente inapropiado. Lo peor es que sus palabras parecen una invitación a un enfrentamiento de carácter político-partidista, pero estimo que no es el sentido que han querido darles mis colegas de las bancadas gobiernistas.	Es cierto, mantendremos nuestra votación favorable. Sin embargo, pido que se evite un eventual problema de orden partidista. Es una verdad irrefutable lo que un colega dijo recién: basta que un señor sea llamado por el Gobierno a un puesto de confianza para que se convierta de inmediato en un hombre de partido, oficialista, en este caso. Todos reconocemos los méritos del señor Claudio Di Girolamo, pero no intentemos disfrazar el hecho de que se trata de una persona de clara orientación gobiernista, lo que no nos provoca mayor problema.	Si hay acuerdo, rechacemos el criterio del Senado y vayamos a una comisión mixta a fin de zanjar el problema, pero evitemos el problema político-partidista.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en la Comisión de Derechos Humanos, cuando se trata de proyectos que conceden la nacionalidad por especial gracia, tenemos por norma ser muy meticulosos y exigentes en el estudio de los antecedentes y detalles que justifiquen el otorgamiento de este alto honor en favor de determinadas personas.	En vista de los antecedentes y de todas las circunstancias que fueron estudiadas, la Comisión estimó altamente justificada la concesión de la nacionalidad por especial gracia tanto a Giulio Di Girolamo Antonuzzi como a Claudio Di Girolamo Carlini. 	A mi juicio, se ha producido una especie de discriminación respecto de don Claudio, y nos sorprende, porque sus merecimientos son, como los de don Giulio, igualmente atractivos.	La concesión de nacionalidad por especial gracia es una de las pocas cosas de iniciativa parlamentaria. Ésta ha sido la única propuesta por el Ejecutivo a través de un mensaje presidencial. Por eso, me resulta extraño que ahora exista este tipo de problemas, que no se mencionan cuando se originan en moción. Creo que el tema se ha politizado en forma injusta. 	Don Claudio Di Girolamo Carlini no merece este tratamiento, por su obra, su trayectoria y su aporte al arte, a la cultura, al cine, a la televisión y al teatro. Los evidentes beneficios entregados al país como extranjero, el Estado chileno debe retribuirlos con la concesión de la nacionalidad por especial gracia. Por eso, soy partidario -y creo representar a mi bancada- de insistir para que también se le conceda.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, en realidad este debate no hace sino agregar más agravio a lo resuelto ayer por el Senado.	Una distinguidísima familia de inmigrantes ha hecho un gran aporte a la cultura y a la sociedad chilena. Hay padres, hijos y nietos. Tengo el alto honor de conocerla y sé que, sobradamente, don Claudio merece la nacionalidad por gracia.	Un debate de esta naturaleza, reitero, resta el honor de lo que se pretende. En consecuencia, solicito que se cierre el debate y, por unanimidad, se rechace la propuesta del Senado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tengo una nómina de inscritos y mientras un comité no lo solicite, no puedo someter a votación la petición de cierre del debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, aunque el debate no es entre los diputados, no es menor analizar la situación, porque ha sido tremendamente poco serio e irresponsable que el Senado, simplemente, no haya concedido la nacionalidad por gracia a don Claudio Di Girolamo Carlini.	Sé que no es sólo un problema entre Oposición y Gobierno, porque también hubo parlamentarios de la Concertación que no votaron.	Junto con rechazar la decisión del Senado, hay que ofrecer disculpas a Di Girolamo, a los artistas del país, porque Claudio Di Girolamo no es una persona cualquiera en Chile. Me tocó conocerlo como profesor universitario hace muchos años. Antes que todo, es un símbolo de valores humanos y cristianos; un gran creador de cultura, como se ha señalado, con toda una trayectoria, un gran chileno, casado con chilena. Es padre de hijos chilenos. 	Además, es miembro del Consejo de la Superación de la Extrema Pobreza, por ejemplo. Vibra y está muy comprometido con este tema. En lo cultural, le preocupa que el país no crezca como lo hace en el ámbito económico.	Lo hecho por el Senado es tremendamente irresponsable. Además de rechazarlo, deberíamos enviarle disculpas al señor Di Girolamo y nuestro reconocimiento, con mucha fuerza, de que forma parte de la cultura chilena y de los hombres públicos del país.	Presento mis respetos a quien fue mi maestro. Es un símbolo de valores y es un gran cristiano. Le doy disculpas en nombre de muchos que quieren hacerlo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en verdad, los argumentos dados por algunos colegas, en especial por el señor Taladriz, pasan a segundo plano frente al reconocimiento de las grandezas y contribuciones del señor Claudio Di Girolamo.	En casos que se han referido a monjas, curas párrocos o empresarios jamás se había mencionado el ejercicio de determinadas funciones. Me parece mezquino -por decirlo de alguna manera- el comportamiento del Senado y de algunos colegas de esta Corporación que lo avalan.	Por las grandes contribuciones que ha entregado el señor Claudio Di Girolamo, comparto las palabras del colega señor Montes. Le debemos una disculpa hidalga, y la Corporación, con altura de miras, debería dársela.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, integrarán la Comisión Mixta los señores Andrés Aylwin, Sergio Ojeda, Luis Valentín Ferrada, Carlos Bombal y Jaime Naranjo.	Acordado.
