INHABILITACIÓN DE SUBSECRETARIOS Y SECRETARIOS REGIONALES MINISTERIALES PARA POSTULAR A CARGOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que inhabilita a los subsecretarios y secretarios regionales ministeriales como candidatos a cargos parlamentarios.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Wörner.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1979-07, sesión 44ª, en 2 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 32ª, en 13 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por diez minutos, la diputada informante.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, la idea central del proyecto busca reformar la Constitución Política, con el fin de inhabilitar a los subsecretarios y a los secretarios regionales ministeriales para levantar candidaturas parlamentarias.	Con tal propósito, modifica el número 1 del artículo 54 de la Carta Fundamental, a fin de agregar a tales funcionarios entre quienes no pueden ser candidatos a diputados o senadores.	Esta reforma constitucional se originó en una moción del Diputado señor Ulloa, copatrocinada por el Diputado señor Víctor Pérez.	Desde el punto de vista doctrinario, se conocen como inhabilidades aquellas causales que afectan la independencia de una persona para desempeñar el cargo de diputado o senador, en razón de la situación particular en que se encuentra. Es decir, la inhabilidad se refiere a aquellas personas que, no obstante reunir los requisitos para ser elegidas parlamentarias, se encuentran impedidas de serlo por el hecho de estar desempeñando un cargo determinado o de ejercer cierta actividad que, de acuerdo con la Constitución, menoscaba su necesaria autonomía para legislar.	El artículo 54 de la Carta Fundamental señala estas inhabilidades, indicando que no pueden ser candidatos a diputados o senadores las siguientes personas:	“1.- Los ministros de Estado;	“2.- Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales y los concejales;	“3.- Los miembros del Consejo del Banco Central;	“4.- Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los jueces de letras y los funcionarios que ejerzan el ministerio público;	“5.- Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales;	“6.- El Contralor General de la República;	“7.- Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal, y	“8.- Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o caucionen contratos con el Estado.”	A continuación, la misma norma constitucional señala que estas inhabilidades serán aplicables a quienes hubieren tenido los cargos mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección, salvo el caso de quienes desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal o sean personas naturales o gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o caucionen contratos con el Estado, todos los que estarán inhabilitados si tuvieren dichas calidades al momento de inscribirse las respectivas candidaturas.	Finalmente, el artículo señala una última regla, aplicable, en este caso, a quienes no resultaren elegidos en el acto eleccionario, disponiendo que no podrán volver a ocupar los mismos cargos ni ser designados para otros de naturaleza análoga a los que desempeñaron hasta un año después de efectuada la elección.	A su vez, el inciso final del artículo 57 reglamenta el caso en que, durante el desempeño de sus funciones, el parlamentario se vea afectado por una causal sobreviniente de inhabilidad, disponiendo que, en tal evento, cesará en su cargo.	Los diputados patrocinantes de la iniciativa fundamentan la moción señalando que las causales de inhabilidad previstas por la Constitución, persiguen un doble propósito: por una parte, garantizar una efectiva separación de los poderes del Estado, elemento que resulta esencial en un régimen presidencialista como el chileno, y, por otra, cautelar el principio de probidad y de igualdad de oportunidades en el ejercicio del derecho ciudadano para optar a cargos de elección popular.	Finalmente, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:1º	Que tratándose de un proyecto de reforma constitucional, no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, pero, por afectar el capítulo V de la Constitución Política y teniendo presente lo establecido en el artículo 116 de la misma Carta Fundamental, para ser aprobada, la iniciativa necesita el voto conforme de las 3/5 partes de los diputados y senadores en ejercicio.2º	Que su artículo único no es de competencia de la Comisión de Hacienda.3º	Que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad; y4º	Que no hubo indicaciones o artículos rechazados por la Comisión.	En mérito de lo expuesto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto de reforma constitucional, cuyo artículo único señala:	“Artículo único.- Agrégase en el Nº 1 del artículo 54 de la Constitución Política, después de las palabras “Los Ministros de Estado”, substituyendo el punto y coma (;) que las sigue por una coma(,), lo siguiente: “los Subsecretarios y los Secretarios Regionales Ministeriales;”.	Es todo cuanto tengo que informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscrito los Diputados señores Andrés Palma, Ulloa y Latorre.	Tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no estoy de acuerdo con la moción que se nos presenta hoy.	Creo que la modificación que debemos introducir a la Constitución debe ir en la dirección inversa; es decir, en lugar de aumentar las inhabilidades para postular al Parlamento, creo que hay que disminuirlas.	Por esa razón, votaré en contra de este proyecto de reforma constitucional.	A mi juicio, se pueden agrupar en dos categorías los ciudadanos que presentan inhabilidades: los que están desempeñando un cargo en función de una responsabilidad política y los que están desempeñando un cargo que va más allá de la política.	Me parece razonable diferenciar esta situación y establecer inhabilidades para quienes están desempeñando un cargo institucional que va más allá de la política. Me refiero a los señalados en los numerales 3), 4), 5) y 6) del artículo 54 de la Constitución: los miembros del Consejo del Banco Central; los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los jueces de letras y los funcionarios que ejerzan el ministerio público; los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales y el Contralor General de la República. Por la función que ellos desempeñan, deben estar fuera de la arena política, y me parece razonable que si desean participar en política, deben dejar su cargo con un año de anticipación.	Tal vez, en la misma categoría deberíamos incluir a los generales, almirantes y oficiales superiores, quienes también deberían dejar sus instituciones -por esencia, apolíticas- antes de participar en una elección, como una manera de establecer un paréntesis entre el cargo que han ejercido y la elección en la cual van a participar.	En lo personal, soy partidario de suprimir esta inhabilidad para los ministros de Estado, intendentes, gobernadores, alcaldes, miembros de los consejos regionales, concejales, las personas que desempeñen cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal, y las que tengan contratos con el Estado, salvo en el momento de inscribirse como candidatos, puesto que desde ese instante no pueden continuar ejerciendo sus funciones. Pero extender las inhabilidades -lo hace el proyecto que se está presentando- a los secretarios regionales ministeriales y a los subsecretarios atenta contra la lógica de democratización del órgano rector que nos rige.	Por ello, votaré en contra de la iniciativa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sin duda, siguiendo la lógica del colega Andrés Palma, se puede llegar al absurdo de que el modelo democrático que él persigue es claramente menos democrático, toda vez que uno de los principios clave que hay que cautelar no se refiere sólo a la probidad, sino también a la igualdad de oportunidades, de manera de ejercer efectivamente los derechos ciudadanos.	La finalidad de esta propuesta de perfeccionamiento constitucional apunta a dar un claro sentido a la inhabilidad ya existente, que tiene una lógica absoluta al impedir que eventualmente se haga mal uso de los cargos señalados en el artículo 54. Dicho artículo indica claramente las personas que deben dejarlos un año antes de postular a cargos de representación popular.	El Diputado señor Andrés Palma se equivocó profundamente al mencionar a los directivos gremiales o vecinales, porque no tienen otra inhabilidad que la señalada en la propia norma constitucional al momento de inscribir sus candidaturas.	Cuando hablamos de perfeccionar una norma, nos referimos precisamente a la idea de que la igualdad de derechos afecte en forma positiva a cualquier candidato que desee postular a un cargo de elección popular. Sin duda, en esta Sala nadie podrá negar que un subsecretario, que maneja no sólo poder, sino también recursos, está en una situación privilegiada -eso no es democrático, Diputado señor Andrés Palma- respecto de otros candidatos. En la misma situación se encuentran las personas que ejercen el cargo de secretario regional ministerial. Por lo tanto, lo que queremos es evitar el privilegio de que gozan quienes ejercen una función pública, hecho que les permite detentar no sólo poder sino también recursos financieros. Y tan así es esto, que el Diputado señor Valenzuela anteriormente presentó un proyecto de reforma constitucional que incorporaba sólo a los secretarios regionales ministeriales.	Creo que la norma que proponemos con mi colega Víctor Pérez, no hace más que perfeccionar una disposición que, a todas luces, impide que se rompan los necesarios equilibrios y distancias que deben existir entre quienes ejercen el poder en un régimen presidencial como el nuestro y quienes aspiran a representar al electorado. En ese sentido, el argumento del colega Andrés Palma no sólo adolece de errores constitucionales, sino que también de vicios, desde el punto de vista de la teoría democrática.	Esta norma que -repito- tiende al perfeccionamiento de lo actualmente existente, no hace otra cosa que ser coherente con la teoría democrática. En ese sentido, llamo a mis distinguidos colegas a que aprueben la propuesta de perfeccionamiento constitucional.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, no obstante respetar el artículo 54 de la Constitución, que señala quiénes no pueden ser candidatos a diputados ni a senadores, no lo comparto.	Además de establecer una serie de inhabilidades que no se justifican claramente y que cada cual puede interpretar en la forma que estime pertinente, dicho artículo -a que hizo alusión la Diputada informante señora Wörner-, termina señalando algo que considero muy discutible. Dice: “Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto electoral.”	El artículo 54, número 8), de la Constitución me parece, por lo menos, muy discutible. Además, no encuentro la razón por la que alguien que ha sido inhabilitado para ser candidato a diputado o senador, y a quien se le impone como exigencia renunciar un año antes si desea postular, posteriormente, si no es elegido, quede inhabilitado además por un año para ejercer un cargo análogo al que tenía dos años antes.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia nos entrega, por unanimidad, en su informe, bajo el título “Discusión del proyecto”, el siguiente argumento: “no existía una razón aparente para inhabilitar a altos funcionarios administrativos como los ministros de Estado,” y señala cuáles son. En consecuencia, como no existía una razón aparente para ello, obviamente, debe inhabilitar a subsecretarios y secretarios regionales ministeriales. Me parece que ese argumento no corresponde a una Comisión tan destacada como ésa.	En el breve tiempo de que dispongo, no quiero reiterar la argumentación del Diputado señor Andrés Palma y me limito a señalar que el proyecto de ley no ha sido debidamente analizado y discutido -por lo menos no se refleja en el informe-, y no estoy de acuerdo con que se apruebe una nueva inhabilidad en los mismos términos en que hoy afecta a otras personas por los cargos que detentan y con la exigencia que impone el texto del artículo 54 de la Constitución.	En consecuencia, anuncio mi voto en contra.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
