ESTATUTO PARA PROFESIONALES DE ESTABLECIMIENTOS ASISTENCIALES DE LOS SERVICIOS DE SALUD. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fija un nuevo Estatuto para los médicos cirujanos, dentistas, farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñen en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Joaquín Palma, y de la Comisión de Hacienda, la señora Matthei.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1710-11, sesión 2ª, en 4 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Salud, y de Hacienda, sesión 21ª, en 31 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, respectivamente.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Se encuentra presente el Ministro de Salud, señor Carlos Massad. Solicito el acuerdo para que pueda ingresar a la Sala su asesor, el señor Abedrapo.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma, informante de la Comisión de Salud.
	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer a la Honorable Cámara el primer informe sobre el proyecto que fija un nuevo estatuto para los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñen en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud.	Según se señala en el mensaje, se pretende crear un marco jurídico que establezca un nuevo sistema de relaciones laborales y de remuneraciones para los médicos cirujanos y los otros profesionales que se desempeñen en estos establecimientos.	La iniciativa en estudio propone un nuevo régimen laboral y remuneracional de los servicios de salud, y un estatuto que regule, desde una perspectiva moderna, la relación existente entre el sector público de salud y los profesionales que se desempeñan en él, unos 8.300 a la fecha.	Se persigue “construir un marco jurídico e institucional que permita fortalecer la administración del sector público, dotando a los servicios de salud de las herramientas que le faciliten una gestión moderna de sus recursos profesionales, para que puedan cumplir en mejor forma las funciones que les ha encomendado la ley.”	El proyecto en estudio procura, de este modo, diversos objetivos que podemos sintetizar en siete puntos.lº. Incentivar la existencia de profesionales en las diferentes localidades del país, por apartadas que ellas se encuentren, y así dar más equidad al sistema;2º.	Flexibilizar la administración de los recursos humanos estableciendo reglas generales nacionales que conduzcan, paulatinamente, a que el nivel local tome las decisiones de gestión;3º.	Desarrollar un sistema de remuneraciones que facilite el cumplimiento de objetivos y metas preestablecidas en forma participativa, definida de acuerdo con las necesidades de salud de los beneficiarios y con uso óptimo de los recursos disponibles;4º.	Crear los estímulos necesarios para los profesionales funcionarios que desempeñen labores de gestión;5º.	Reconocer la antigüedad en el servicio como uno de los elementos sustantivos de la carrera funcionaria;6º.	Incorporar el reconocimiento de los méritos laborales, como la calidad del desempeño, la responsabilidad, la capacitación y la experiencia, y7º.	Desarrollar un sistema que esté constantemente atento a las nuevas realidades y a los diferentes intereses y motivaciones de los profesionales que laboran en los establecimientos antes señalados.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto se materializan en el texto del proyecto, que consta de 54 artículos permanentes, agrupados en nueve títulos y 14 disposiciones transitorias.	Analizaremos cada uno de los títulos.	El título I se refiere al ámbito de aplicación. Es importante definir claramente a qué profesionales de la salud que se desempeñen en diferentes reparticiones y servicios estatales se aplicará esta nueva ley, ya que, a diferencia de la Nº 15.076, sólo se aplica a una parte de los servidores del Estado.	Este nuevo sistema de relaciones laborales y de remuneraciones se aplicará exclusivamente a los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos y bioquímicos que desempeñen jornadas diurnas en los establecimientos asistenciales dependientes de los servicios de salud y no ocupen cargos de exclusiva confianza. Se exime de las disposiciones de esta ley a los profesionales que sirvan cargos en las direcciones de los servicios de salud, los que se regirán por el Estatuto Administrativo. Por lo tanto, no incluye a los profesionales médicos de los servicios de urgencia ni de los hospitales militares, universitarios o de reparticiones fiscales diferentes a los de los servicios de salud.	El título II trata de la dotación y carrera funcionaria. Para obtener mayor flexibilidad en la administración del grupo de profesionales regidos por este estatuto, se define de diferente manera la forma de medir la cantidad de recursos humanos que pueden ser contratados por los servicios de salud.	La unidad de medida será en adelante la hora, y el conjunto de horas autorizadas para contratar en cada servicio se define como dotación. Ella será fijada anualmente en la Ley de Presupuestos. La dotación así definida se aplica para contratar por cualquier extensión horaria, entre un mínimo de once y un máximo de 44 horas semanales, a los diferentes profesionales de la salud.	Este sistema constituye un paso importante en la flexibilización, ya que permitirá utilizar todas las horas disponibles. Un ejemplo permite visualizar la diferencia.	En la actualidad, con la ley vigente, un cargo médico de 44 horas puede ser usado para contratar profesionales por 44, 33, 22 u 11 horas. Si se aplica a un contrato por 11 horas, impide utilizar las 33 restantes.	En el proyecto de ley se establece una carrera funcionaria y se definen las condiciones de ingreso y egreso, que no difieren de las normas habituales.	La carrera está diseñada para que en ella se privilegien la excelencia y el buen desempeño profesional. Para ello, se ha buscado escoger las particularidades del trabajo asistencial, reconocer los logros de las carreras clínicas de los profesionales, permitir diferentes soluciones a situaciones diversas y establecer mecanismos de ascenso más equitativos y transparentes	La carrera se desarrolla en cuatro niveles, divididos en dos ciclos.	En el primer ciclo, que podemos llamarlo básico o de formación, se desempeñan los profesionales más jóvenes, que recién se incorporan al sector publico de salud, y es asimilable al actual ciclo de destinación. Incluye un nivel único. En él se realiza, fundamentalmente, una labor asistencial y se va adquiriendo la experiencia médica. Estos profesionales ingresarán por concurso a la dotación de este ciclo y tendrán contratos anuales renovables. Podrán acceder, también por concurso público, al ciclo superior al haber completado un mínimo de nueve años de experiencia. Asimismo, antes de obtener la experiencia señalada, podrán postular a concurso público para ocupar cargos de responsabilidad. Los contratos anuales, al igual como ocurre en la actualidad, permitirán que en las condiciones homologables pueda ingresarse a este ciclo en cualquiera de los nueve años de duración.	El ciclo superior está conformado por tres niveles de nueve años cada uno y en él desarrollan su labor profesionales de alta capacitación y competencia, quienes garantizan la calidad del trabajo asistencial y asumen el rol formador de las nuevas generaciones.	El ingreso al ciclo y la promoción de un nivel a otro se producirá por concurso público de antecedentes. En cada uno de estos niveles, los profesionales serán contratados por períodos de nueve años, y a medida que se pasa a un nivel superior, se desempeñan funciones de mayor complejidad. Se ha proyectado que la salida normal del último nivel coincida con la jubilación.	El primer nivel se caracteriza principalmente por asumir la mayor parte del peso asistencial de la institución y mantener la continuidad del quehacer institucional.	En el segundo nivel, los profesionales desarrollan plenamente su carrera clínica, y al tercer nivel acceden profesionales de alto perfil curricular, quienes, entre otras tareas, formarán a nuevos profesionales jóvenes y supervigilarán el trabajo institucional y clínico.	Al margen de la carrera propiamente tal, se ha establecido que los servicios de salud puedan contratar profesionales de alta calificación clínica, profesional o académica, en forma ocasional o por períodos acotados, como tratantes o consultores para situaciones especiales y puntuales. Para este efecto existirá un presupuesto de hasta el 10 por ciento del total del gasto en remuneraciones permanentes de la dotación de cada servicio de salud.	En el título III se establece el sistema de remuneraciones. Se pretende que sea simple y fácil de comprender, ya que no se quiere repetir la experiencia de la actual ley Nº 15.076, a través de la cual se dispone uno de difícil comprensión, en el que se pueden identificar 10 rubros permanentes, 17 transitorios y diferentes bases de cálculo. El propuesto por el proyecto considera un sistema general nacional y de pocos rubros diferentes. En él, todas las remuneraciones se refieren a un sueldo base mensual establecido en la ley, que se reajusta en la misma forma que los sueldos de la Administración Pública. El sueldo base calculado para el nuevo estatuto es de un monto mayor al actual y recoge rubros de remuneraciones permanentes dispersos en el articulado de la ley Nº 15.076 y en otros cuerpos legales. En consecuencia, se definen tres remuneraciones de carácter permanente, de aplicación general para todos los profesionales que se rigen por este Estatuto, que es de manejo centralizado; es decir, por montos precisos fijados en la ley, y ellas se expresan en forma de valores absolutos o en porcentajes del sueldo base.	La primera asignación permanente es el sueldo base propiamente tal, que se logra por el hecho de acceder al empleo. El sueldo base calculado para el nuevo estatuto es de un monto mayor al actual y recoge rubros de remuneraciones permanentes dispersos -como ya he señalado- en distintas legislaciones.	La segunda asignación permanente es la de antigüedad, que se contabilizará en períodos trienales con un tope de 30 años de desempeño. El derecho a recibir esta asignación estará condicionado al ascenso en la carrera funcionaria. Se pagará por trienios, según una escala progresiva que se establece en la ley, que se inicia con un 34 por ciento del sueldo base para el primer trienio y alcanza al 66 por ciento en el décimo.	Es importante destacar que la antigüedad se reconoce no sólo por el tiempo trabajado en los servicios de salud, sino también por el servido en otras instancias, como atención primaria municipal, universidades y en el sector privado cuando se hayan ejercido funciones delegadas de los servicios públicos.	La tercera remuneración permanente es la asignación de experiencia calificada, que será otorgada a los profesionales de acuerdo al progreso en su carrera y a medida que avanzan en su calificación y competencia técnico-profesional, lo que se refleja objetivamente en el nivel del ciclo superior en que se está contratado. Esta asignación, que depende del nivel en que se está contratado, se calcula aplicando sobre los sueldos bases un porcentaje adicional de 40 por ciento para el primer nivel, de 82 por ciento para el segundo y de 102 por ciento para el último. Los profesionales del primer ciclo no tienen recargo sobre el sueldo base por este concepto.	Además de las remuneraciones permanentes, se establecen las transitorias que, a diferencia de aquéllas, son descentralizadas y se otorgan mientras se den o mantengan las condiciones o funciones que las originan. Su carácter descentralizado está dado por el hecho de ser expresadas en la ley en forma de rangos de proporciones del sueldo base. Son precisamente los administradores y gestores locales quienes tienen la decisión respecto de los montos precisos que usarán en cada tipo de asignación, de acuerdo con la realidad y necesidades locales. 	Estas remuneraciones transitorias también son de tres tipos: la primera, la asignación de estímulo, es la que permite reconocer necesidades específicas de cada servicio de salud en relación con las competencias que requiere de sus profesionales y las condiciones en que éstos deberán desempeñarse. Abarca conceptos como las condiciones y lugares de trabajo y competencias profesionales. Permitirá mejorar los ingresos de los profesionales, según resuelvan los directores de servicios, en forma descentralizada. Esta asignación permitirá resolver situaciones que en la experiencia de la ley Nº 15.076 se muestran como de difícil solución. Por ejemplo, establecer jornadas prioritarias para que las instalaciones de los diferentes servicios sean ocupadas plenamente o disponer de profesionales en localidades poco atrayentes. El monto máximo de esta bonificación no podrá exceder del 180 por ciento del sueldo base.	La segunda, la asignación de responsabilidad, está asociada al desempeño de gestiones en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud, de acuerdo con los requerimientos y prioridades locales.	La tercera, la asignación de desempeño, considera una bonificación por desempeño individual y otra por desempeño colectivo. Se asocia al grado de cumplimiento de los planes de trabajo, las metas y compromisos que éste contemple y que hayan sido concordados con la jefatura correspondiente.	La bonificación individual, cuyo tope es de 10 por ciento del total de las remuneraciones permanentes, estará asociada a un proceso anual de evaluación y se pagará al 25 por ciento de los profesionales mejor calificados en la institución respectiva. La bonificación colectiva, sobre la misma base señalada, se pagará según cumplimiento de un programa preestablecido y alcanzará también un tope de 10 por ciento. El proyecto establece la forma de aplicarla y el reglamento deberá completar los detalles. 	El título IV se refiere al horario de trabajo y a las diferentes incompatibilidades que afectarán a los profesionales regidos por esta ley.	Establece que la jornada ordinaria de trabajo será de un mínimo de 11 y un máximo de 44 horas semanales; que las jornadas de trabajo semanal serán distribuidas por los directores de los respectivos servicios de salud y que serán incompatibles los trabajos realizados en cualquier servicio de salud si sumadas sus horas sobrepasan la cantidad de 44. Se consagra el derecho de ejercer libremente la profesión fuera de las horas contratadas, con lo que se libera de la inhabilidad para ejercer que tenían los profesionales pertenecientes al actual ciclo de destinación.	No se considera incompatible, de acuerdo con el proyecto, un trabajo parcial en servicios de urgencia, ni tampoco los casos cuando se es nombrado ministro, rector o decano de alguna universidad.	En el título V se norman las calificaciones. En términos generales, se mantiene la estructura básica aplicable a los funcionarios de la Administración Pública. Dispone que los servicios de salud evaluarán anualmente a sus funcionarios, de conformidad con las disposiciones del respectivo reglamento y sobre la base de cuatro listas: de distinción, normal, condicional y deficiente. El resultado del proceso de evaluación será determinante para la procedencia y otorgamiento de la bonificación individual. El reglamento establecerá su aplicación. 	El título VI se refiere a feriados y permisos. Regula lo concerniente a los derechos funcionarios, manteniendo, en términos generales, las reglas que sobre esta materia contiene el Estatuto Administrativo.	Sin perjuicio de lo anterior -y en esto no se innova respecto de lo vigente-, establece, para los profesionales regidos por este proyecto, permisos por motivos particulares con goce de sueldo, de hasta seis días hábiles en cada semestre calendario.	El título VII trata de los reemplazos, comisiones y traslados. Norma aquellas circunstancias en que un profesional funcionario puede ser reemplazado y los requisitos que debe cumplir el suplente o reemplazante. 	Se mantiene la norma excepcional vigente, que dispone que en los servicios de urgencia, maternidades, unidades de cuidados intensivos, unidades de neonatología y de residencia médica hospitalaria, los profesionales que efectúen suplencias o reemplazos podrán, por un lapso no superior a cuatro meses en cada año calendario, exceder hasta en 28 horas semanales las jornadas máximas de 44 horas. 	El título VIII, relativo a la capacitación, reconoce la capacitación como un derecho funcionario. El proyecto la define como “el conjunto de actividades permanentes, organizadas y sistemáticas destinadas a que los profesionales desarrollen, complementen, perfeccionen o actualicen los conocimientos o destrezas necesarios para el eficiente desempeño de sus funciones profesionales.”	Se establece que la capacitación con goce de remuneraciones quedará resguardada por el hecho de exigir permanencia del profesional dentro del servicio por igual tiempo o período al de su capacitación, y se cauciona con una póliza de garantía el reembolso de los valores involucrados en dicha actividad.	El título IX, último del proyecto, comprende una serie de normas generales aplicables al conjunto de los profesionales regidos por esta legislación. 	Entre ellas, las que regulan la situación de profesionales que hayan cesado en sus funciones para optar a cargos de representación popular y los requisitos para su reincorporación, y la que dispone que las remuneraciones que se consagran en el título III serán incompatibles con toda otra asignación o incremento establecido en otros cuerpos legales.	También se clarifican las normas que afectan algunos derechos previsionales de los profesionales por el hecho de cambiar la ley. 	Las disposiciones transitorias regulan las situaciones que pueden suscitarse por el cambio del régimen jurídico y la forma y plazo en que entrará en vigencia la ley. 	Es importante destacar que se incorporan medidas que garantizan que nadie vea disminuidas sus actuales remuneraciones como consecuencia del cambio de ley y que la etapa de transición respete plenamente los cargos y derechos de los profesionales que hoy se desempeñan en los servicios de salud, tanto en lo laboral como en lo previsional.	Ahora, me referiré a algunos aspectos relevantes de la discusión y votación en general del proyecto. 	Para el estudio de la iniciativa se contó con la participación de diferentes personas, entre ellas, el Ministro de Salud, el Subsecretario, Jefes de Divisiones, y una serie de funcionarios del Ministerio mencionados en el informe. Además, concurrieron los dirigentes de los diferentes gremios de la salud, que también se indican en el informe.	La Comisión pudo observar que existen discrepancias entre las autoridades de Gobierno y los dirigentes gremiales. Las más relevantes son las siguientes: 	En el ámbito de aplicación, los dirigentes gremiales expresaron que desean que la ley abarque al conjunto de los profesionales que se desempeñan en el sector público. Hicieron presente que con el actual proyecto quedaban marginados los profesionales funcionarios de las unidades de las direcciones y de otras dependencias de los servicios de salud, como Compin, DAP, etcétera; los de confianza exclusiva; los que trabajan en asistencia pública, unidades de emergencia, unidades de cuidado intensivo, servicios de obstetricia o maternidades, unidades de neonatología y residencia médica hospitalaria; los que pertenecen a otros organismos del Servicio Nacional de Salud, como Fonasa, Instituto de Salud Pública, Central de Abastecimiento y, finalmente, los que pertenecen a establecimientos asistenciales de otros sectores institucionales estatales, como hospitales universitarios, Fuerzas Armadas, Caja de Previsión de Carabineros, etcétera.	Sin embargo, al ser consultados, señalaron que no desean, de ninguna manera, que queden incorporados los médicos de urgencia, lo que evidencia alguna contradicción en esta posición de carácter general.	Por su parte, el Ministerio de Salud estima que por las diferencias y desigualdades que se podrían producir al aplicar este estatuto a los profesionales que trabajan en distintos ámbitos, corresponde que analicen su situación los ministerios u organismos correspondientes. En el caso de los médicos que trabajan en el área de la Defensa Nacional, le corresponderá hacerlo al ministerio correspondiente. Criterio similar se aplica para aquellos que trabajen en los hospitales clínicos de las universidades.	En cuanto a los servicios de urgencia, el señor Ministro de Salud recordó que con ellos se produjo una difícil situación, que fue resuelta mediante un ajuste de remuneraciones, por lo que no pareció oportuno incluir en este nuevo mecanismo, que otorga un mejoramiento de sueldos, a este grupo de profesionales.	Respecto de la dotación y de la carrera funcionaria, los dirigentes del Colegio Médico expresaron no desear que en lugar de los cargos se definan las horas cronológicas de trabajo semanal como concepto de dotación. También temen que este sistema permita eliminar horas y, por lo tanto, posibilitar la salida del sistema de los profesionales.	Igual controversia se suscitó respecto de la forma de concursar para acceder a distintos grados. En opinión de los dirigentes gremiales, la exigencia de ganar concursos para continuar trabajando, en lugar de establecer un sistema de acreditación del cumplimiento de exigencias necesarias para progresar en la carrera, hace particularmente negativo el proyecto. No les parece racional ni equitativo el régimen de carrera que tiende a eliminar a quienes ya tienen las capacidad y la experiencia para desempeñarse a cabalidad, sólo porque otro profesional gane el concurso.	Por su parte, el Ministerio de Salud adujo que ha preferido este sistema para promover a los funcionarios, toda vez que permitiría regular el número de profesionales en cada una de las categorías, de acuerdo a las necesidades para conformar una escala racional. Estima que el sistema de acreditación implica que bastaría cumplir con determinados requisitos para pasar a otra categoría.	Otro de los problemas planteados fueron las causales de término de los contratos. Los dirigentes gremiales señalaron sus temores de que algunas causales de término de contrato podrían ser discrecionales. Sin embargo, al tenor de la discusión en la Comisión se pudo aclarar que la situación no es diferente de la que sucede en otros servicios del Estado.	Los sistemas de evaluación y de gestión fue otro de los puntos de discordancia. Los dirigentes de los gremios médicos manifestaron que no existe claridad en el proyecto al introducir el concepto de desempeño.	En definitiva, luego de analizar los distintos planteamientos, la Comisión acordó aprobar en general, por unanimidad, la iniciativa en estudio.	En la discusión en particular, la Comisión analizó detenidamente el articulado, introduciéndole algunas modificaciones, pero, en lo sustancial, quedó tal como lo había presentado el Ejecutivo.	De acuerdo con el Reglamento, debo dejar constancia de que los artículos 12 y 14, letra i), tienen carácter orgánico constitucional.	Los artículos 10 y 11 transitorios del texto propuesto por la Comisión tienen la calidad de normas de quórum calificado.	Los artículos 3º y 15 permanentes; todos los contenidos en el título III, y los artículos 5º, 10, 11, 12 y 16 transitorios deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Asimismo, se hace constar que, de conformidad con el artículo 15 del Reglamento de la Cámara, se han introducido en el texto del proyecto diversas modificaciones formales que no aparecen en el informe escrito.	En mérito de lo expuesto, la Comisión de Salud recomienda la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Evelyn Matthei, Diputada informante de la Comisión de Hacienda.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado informante de la Comisión de Salud, la iniciativa en estudio tiene por objeto modificar las normas que regulan las relaciones laborales y proponer un nuevo sistema para determinar las remuneraciones de los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos o químicos farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñan en los establecimientos asistenciales pertenecientes al sistema nacional de servicios de salud.	La Comisión de Salud dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 3º; 15 al 31, y de los artículos 5º, 11, 12 y 16 transitorios del proyecto aprobado por ella. Sin embargo, la Comisión de Hacienda también acordó incorporar a su estudio los artículos 14, inciso final; 49, y los artículos 1º, 6º, 9º, 10 y 13 transitorios, en conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del Nº 2 del artículo 220 del Reglamento de la Corporación.	El artículo 3º y los artículos 14 al 22 fueron aprobados por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Especial asentimiento tuvo el artículo 15, que permite la contratación de profesionales de alta calificación clínica y experiencia, cuyos servicios sean requeridos en forma ocasional, a través de una modalidad de llamada, los que serán retribuidos mediante honorarios. La vigencia de estos convenios no podrá exceder el período presupuestario correspondiente.	La Comisión de Hacienda discutió largamente sobre la necesidad de contar con especialistas en los hospitales, más aún en aquéllos de ciudades más pequeñas, que no disponen de profesionales de todas las especialidades y que, muchas veces, deben derivar a sus pacientes a hospitales de otras ciudades, lo que no ocurriría si ciertos especialistas prestaran servicios algunas veces a la semana, ya que resolverían una gran cantidad de casos. Por ejemplo, el hospital de San Antonio debe derivar a gran parte de sus pacientes a Valparaíso, muchos de los cuales podrían ser tratados en San Antonio, con un evidente ahorro de recursos para el sistema; ello evitaría, además, mayor congestión en los hospitales grandes, como, en este caso, el de Valparaíso, y, sobre todo, con mucho mayor comodidad y mejor atención para los pacientes y sus familiares.	Esta discusión derivó hacia el cuestionamiento que hicieron todos los miembros de la Comisión, a la actual forma de acreditación de especialidades médicas. Se expresó especial preocupación de todos sus integrantes por el escasísimo número de médicos especialistas en algunas materias, por ejemplo, en oftalmología, y por la gran dificultad para formar mayor cantidad de esos especialistas.	Por todo ello, la Comisión resolvió solicitar al Ejecutivo que estudie un mecanismo de gestión hospitalaria aún más flexible que el que propone este proyecto y, además, que haga revisar totalmente las normas que rigen el sistema de acreditación de especialidades médicas, porque consideró que, por mucho que operen las nuevas normas propuestas por el Ministerio de Salud, no van a tener absolutamente ninguna consecuencia en la práctica si no existe un número suficiente de médicos especialistas y no se abren las formas de acreditación, que en este momento están llevando a un monopolio en ciertas especialidades.	La Comisión aprobó por mayoría de votos el inciso final del artículo 23, que establece que si correspondiese pagar la asignación de responsabilidad por más de una función, se optaría por la de mayor valor. Sin embargo, una parte importante de la Comisión estimó que si una persona ejerce exitosamente más de una función que implique responsabilidad, debe percibir la retribución que corresponde a cada una de esas funciones, con un límite total de 130 por ciento del sueldo base, con el fin de que exista un incentivo para asumir este tipo de funciones.	Llamo la atención respecto de este tema, porque llevó a una discusión importante en la Comisión, y creo que vale la pena que la Sala se pronuncie sobre él en forma especial.	Los artículos 24 al 29 fueron aprobados por unanimidad, a pesar de que respecto del artículo 26 se solicitó del Ejecutivo una fórmula que acotase el universo de potenciales beneficiarios a la bonificación de desempeño colectivo institucional.	La Comisión de Hacienda dejó en claro que no desea que esta bonificación de desempeño se transforme finalmente en un alza pareja de las remuneraciones de todos los funcionarios, sino que realmente debería tratarse de un estímulo para los mejores. Se estimó que un tope razonable sería el 25 por ciento de las unidades o de los profesionales; es decir, que no más de la cuarta parte de las unidades o de los profesionales perciba esta bonificación colectiva. En todo caso, el Ministerio de Salud se comprometió a estudiar este tema.	En el artículo 30, la Comisión rechazó por unanimidad la definición de horas extraordinarias, aprobada por la Comisión de Salud, la cual estipuló que debía entenderse por horas extraordinarias las que excediesen la jornada ordinaria de un profesional. Sin embargo, la Comisión de Hacienda estimó que esto podría implicar que se contratase a profesionales por el mínimo de horas, suplementando el resto de la jornada con horas extraordinarias, que son mejor remuneradas. Por ello, se rechazó por unanimidad el inciso segundo del artículo 30.	El artículo 31, que establece que las cantidades percibidas por concepto de horas extraordinarias no serán imponibles, fue rechazado por la Comisión de Hacienda, por mayoría de votos.	La Comisión estimó que el hecho de no hacer imponibles las horas extraordinarias perjudica a los trabajadores, puesto que sus pensiones se verán mermadas en el futuro. 	Asimismo, se puso énfasis en la necesidad de uniformar criterios entre los sectores público y privado en materia de imponibilidad por asignaciones de carácter esporádico.	El resto de los artículos fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Por su parte, el informe financiero señala que el proyecto beneficiará a un total de 8.300 profesionales; que el costo mensual de la aplicación del nuevo sistema de remuneraciones, en el primer año de su entrada en vigencia, será de 321 millones mensuales, lo que representa un incremento del 8,5 por ciento respecto del gasto actual, y que la plena aplicación del nuevo sistema de remuneraciones, incluidas las bonificaciones de desempeño individual y colectivo, implicará un mayor gasto fiscal equivalente a 7.029 millones de pesos anuales. Este incremento de recursos representa un 15,5 por ciento del gasto actual.	El artículo 16 transitorio dispone que el gasto que involucra el proyecto será financiado con el presupuesto de los servicios de salud, y en la parte no cubierta, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida Tesoro Público.	Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Salud, don Carlos Massad.	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, en primer lugar agradezco los dos magníficos informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda sobre este proyecto, que tiene gran importancia para el Ejecutivo y que ha sido motivo de largas negociaciones que se han extendido por el plazo de un año.	En las últimas dos décadas han ocurrido en el país grandes transformaciones socioculturales, económicas y políticas, que se han visto acompañadas de cambios radicales en las necesidades y demandas de la población.	Tales cambios se generan en el derecho legítimo de todas las personas y familias del país a mantener una condición de salud que les permita sentirse bien, querer y ser queridos, educarse, trabajar, ser felices y trascender en un proyecto de vida con sentido.	Efectivamente, estamos en presencia de poderosos cambios epidemiológicos y tecnológicos, acompañados de una creciente difusión masiva de conocimientos sobre la salud y la enfermedad. 	A lo anterior habría que agregar la aparición de instituciones aseguradoras en el campo de la salud, un desarrollo creciente de la salud privada, junto a un progresivo aumento de la conciencia ciudadana sobre sus propios derechos.	Esto obliga a las instituciones privadas y públicas de salud, y especialmente al Estado, a grandes cambios organizacionales y culturales, dirigidos siempre a humanizar; más todavía, a personalizar las acciones destinadas a fomentar, promover o recobrar la salud.	Es en este marco donde el Ministerio de Salud, con una cuidadosa lectura de los tiempos, ha asumido, como una misión imperativa en el contexto general de las políticas del Gobierno, modernizar su propio quehacer en todos los ámbitos de sus labores.	Para lograr esta modernización, estamos impulsando una serie de cambios, dirigidos en última instancia a lograr definitivamente un sistema mixto público-privado de salud, complementario, integrado y armónico, regido no sólo por la competencia, sino también por la equidad, la participación y la solidaridad.	Para lograr lo anterior, resulta fundamental que los profesionales que trabajan en los hospitales públicos asuman sus responsabilidades laborales y profesionales a través de un desarrollo y aprendizaje continuo, basado en sus propias capacidades personales, como elemento central que permita no sólo la estabilidad laboral, sino también una realización personal y profesional.	En el ámbito de fortalecer y modernizar el sector público en el área de los recursos humanos, factor clave en la salud, presentamos el proyecto de ley que fija un nuevo estatuto para regir las relaciones contractuales de los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos en horario diurno en los hospitales del Sistema Nacional de Servicios de Salud.	De un total de 11.309 profesionales de todos los servicios de salud del país afectos a la actual ley Nº 15.076, un total de 8.617 cambiarán su modalidad contractual. Sólo aquellos que realizan labores de urgencia, debido a las características particulares de su actividad, no se verán afectados por este cambio.	Si hubiera que caracterizar la actual ley Nº 15.076, habría que decir que es altamente compleja, con una frondosa norma jurídica, lo que hace difícil calcular remuneraciones sujetas a 47 rubros distintos, hecho que dificulta la comprensión del sueldo que recibe cada profesional. Además, dicha ley no permite el desarrollo profesional, pues no considera la promoción por mérito, sino que sólo reconoce la antigüedad; es altamente centralizadora, ya que no entrega elementos de gestión regionales; no estimula el desempeño personal ni grupal, y por último, no es capaz de estimular y reconocer la responsabilidad y el mérito.	En contraposición, el nuevo estatuto, que reconoce como centro a la persona y a la acción de servicio público, recoge, en primer lugar, valores fundamentales y generales, como la dignidad en el trabajo y el servicio a la ciudadanía, junto a la realización y desarrollo profesional de manera transparente.	Además de lo anterior, considera otros valores y principios específicos, como la responsabilidad laboral, el reconocimiento del mérito, el estímulo a la permanencia, la construcción de compromisos, el esfuerzo individual y el trabajo en equipo.	En segundo lugar, va a permitir una gestión moderna para las personas profesionales que conforman los recursos humanos. Logra una administración simplificada, flexible y descentralizada al mejorar la capacidad de planificación y priorización de los profesionales a nivel local, incorporando necesidades de los servicios de salud y, lo que es muy importante, identidades regionales. Esto se ve complementado con una oportunidad de progreso económico, mayor justicia en las remuneraciones, un estímulo directo al desempeño individual y de grupo, junto a expectativas de desarrollo por buen desempeño y habilidades personales y profesionales.	Ya en la descripción específica de la propia ley se podrían detallar los cambios fundamentales en tres áreas: dotación, carrera funcionaria y remuneraciones.	Respecto de la dotación, los servicios de salud, en vez de manejar cargos rígidos, estáticos en el tiempo -de 11, 22, 33 y 44 horas, imposibles de modificar-, administrarán una dotación expresada en horas cronológicas de trabajo semanal, con un mínimo de 11 horas y un máximo de 44, que, a la vez, dará garantía de estabilidad a los contratos.	Sólo en caso de que un profesional cese sus funciones por causas legales o voluntarias, las horas liberadas pasarán a integrar una dotación de horas concursables, que el director del servicio de salud correspondiente podrá reconstituir en uno o más cargos, según las necesidades para ser concursadas.	Respecto de la misma carrera funcionaria, los profesionales podrán ser contratados en la modalidad de ciclos, hecho que respeta el ritmo de desarrollo y aprendizaje profesional. 	Un ciclo de formación de nueve años, compuesto por profesionales en la primera década de ejercicio profesional, incorporando en lo fundamental a médicos generales de zona y becarios. A continuación, un ciclo superior conformado por tres niveles de nueve años cada uno e integrado por profesionales de alta calificación técnica, quienes garantizan la calidad del trabajo asistencial y asumen el rol de formar a las nuevas generaciones. 	El ingreso y promoción a cada nivel será por concurso que tomará en cuenta el desarrollo, la formación y especialización, la competencia profesional y laboral, junto al mérito de la persona que quiera acceder a un nivel superior.	Terminado el ciclo de formación o en cualquier momento en los niveles respectivos, el profesional podrá concursar todas la veces que quiera al nivel siguiente, extendiéndose su nombramiento de manera automática por un plazo máximo de tres años, más allá de los nueve de cada nivel. 	En forma adicional a estos ciclos, los servicios de salud tendrán la facultad de contratar profesionales de alta calificación clínica, profesional o académica en forma ocasional, como tratantes o consultores en situaciones donde se requiera su participación para garantizar una mejor calidad y complejidad de las prestaciones de salud que el servicio público ofrece a las personas. 	Además, esta ley permitirá incentivar el desempeño de funciones de responsabilidad de gestión separadas del ámbito clínico, debidamente remuneradas, con dedicación mínima de 22 horas semanales, distribuidas todos los días de la semana y concursable cada cinco años.	Por último, este Estatuto considera un nuevo sistema de remuneraciones, compuesto por remuneraciones permanentes y transitorias. Las remuneraciones permanentes serán para todos los profesionales contratados e incluirán el sueldo base, una asignación de antigüedad por cada tres años de servicios efectivos, con un máximo de diez trienios, y una asignación de experiencia calificada. Esta última se otorgará de acuerdo al progreso en la carrera profesional y su calificación, reconociendo méritos y competencia profesional.	Las remuneraciones transitorias serán descentralizadas y se otorgarán mientras se mantengan las condiciones o funciones que den derecho a ellas. Están compuestas, en primer lugar, por la asignación de estímulo, que reconoce las necesidades específicas del servicio de salud en relación con la competencia que requiere de sus profesionales. Ella reconoce la formación, capacitación y especialización, la priorización de jornadas y las condiciones y lugares de trabajo de los profesionales.	En segundo lugar, la asignación de responsabilidad, asociada al desempeño y responsabilidades de gestión.	Por último, las bonificaciones de desempeño individual y colectivo, pudiendo recibirse las dos juntas. La individual, por las calificaciones anuales; el 25 por ciento de mejor desempeño. Y la colectiva, asociada al grado de cumplimiento de los planes de trabajo, objetivos y compromisos acordados, en forma anual, con los jefes de servicio y directores de los hospitales pertinentes.	No puedo terminar esta intervención sin precisar que el proyecto reconoce el derecho a actividades de capacitación y especialización, conservando el contrato del profesional junto con la existencia de un articulado transitorio que garantizará que no habrá término de contrato ni cesación de funciones de los actuales profesionales.	Además, no contemplará ninguna disminución de remuneraciones. Por el contrario, permitirá un aumento de éstas para todos los profesionales; lo que significa un incremento promedio del 22 por ciento.	Respecto del mismo proceso de cambios, todos los profesionales que trabajan afectos a esta ley, en el momento en que entre en vigencia, pasarán a desempeñarse automáticamente en el ciclo y nivel que corresponda de acuerdo con su antigüedad profesional.	He querido dejar para el final algo que me parece fundamental. Para presentar este proyecto ante ustedes ha debido transcurrir un largo proceso participativo con los propios profesionales afectos a los cambios. En efecto, en el último trimestre de 1994, se constituyó una comisión de trabajo entre el Ministerio de Salud y los colegios profesionales de la ley Nº 15.076, destinada a generar propuestas de reformas estructurales que permitan construir el progreso de la salud pública en Chile. Producto de este trabajo conjunto, se logró consensuar, en septiembre de 1995, las materias que debía abordar el proceso de reforma de la ley Nº 15.076, en concordancia con el acuerdo logrado en forma previa, donde se establece un mejoramiento de las remuneraciones de los profesionales que se desempeñan en el sistema diurno en tres períodos anuales. A su vez, se propone una reforma que, en lo medular, contiene los elementos centrales de jornadas laborales, carrera funcionaria y remuneraciones, que ya describí.	Según lo señalado, este acuerdo estipuló un proceso de transición que implicó la generación de la ley Nº 19.432, publicada el 20 de diciembre de 1995, que otorgó un reajuste especial de 5 por ciento a las remuneraciones y 3 por ciento de estímulo por desempeño en jornadas prioritarias, lo que quedará integrado al sistema de remuneraciones que establece el proyecto de ley sometido a vuestra consideración.	Sin embargo, aunque este proceso ha sido participativo, aún persisten diferencias con los colegios profesionales, las que fueron plasmadas en el último informe de la Comisión Mixta, realizada en marzo de este año. Al respecto, estamos seguros de que el Congreso Nacional es el ámbito natural para que sean resueltas en forma definitiva, donde corresponde continuar trabajando para lograr la mejor legislación posible, mientras manifestamos y reiteramos nuestra disponibilidad para seguir trabajando con los colegios interesados, a fin de acercar posiciones en aspectos todavía distantes.	Por último, termino convencido de que los señores Diputados sabrán apreciar y valorar las profundas transformaciones que implica esta iniciativa y su gran sentido humanizador y personalizador, hecho que la constituye en un paso trascendente para la gestión de recursos humanos y la modernización del Estado, y en un paso esencial para cumplir con nuestra obligación constitucional en cuanto a la salud.	Muchas gracias.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto de ley.	Tiene la palabra el Diputado señor Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, proporcionar un buen servicio a las personas es un anhelo y objetivo del Gobierno. Para ello, se han definido políticas tendientes a la modernización del país, que implican un proceso de descentralización de las decisiones y atribuciones de los órganos del Estado y, a su vez, la apertura de amplios campos y cauces de participación.	Este principio y tendencia de carácter general incluye, por lo tanto, a la salud, la que es valorada por la población como un derecho fundamental y de primera importancia. Además de velar por que toda la población tenga acceso a este bien, la actual generación en la que está depositada la responsabilidad de lograrlo, debe estar a la altura del desafío que implica ser los continuadores de una tradición y legado histórico de quienes hicieron posible alcanzar en Chile el alto nivel y logros innegables en materia de salud, a pesar de los siempre insuficientes recursos económicos.	Dichos logros y satisfactorio nivel, fueron frutos del aporte de muchos hombres y mujeres que, además de estar premunidos de una sólida formación técnica y profesional, comprendieron que en nuestro país, de incipiente desarrollo, extendida situación de pobreza, con un perfil epidemiológico propio de los países de esa época y con una condición socioeconómica muy precaria, era imprescindible adoptar un sistema de salud basado, fundamentalmente, en la solidaridad y en una generosa vocación de servicio.	Lo que caracterizaba al modelo de salud de esa época, respondía a la concepción que sobre salud impulsaba a quienes lo concibieron, que era coincidente con el desarrollo histórico de una sociedad en proceso de creciente democratización.	Un sector muy importante de los equipos de salud, lo constituyen los profesionales, y los legisladores de entonces fueron capaces de generar la ley Nº 15.076, que dio una respuesta adecuada a la necesidad de normar sus condiciones de trabajo.	Es innegable que lo establecido por dicha ley contribuyó en forma decisiva a los logros alcanzados por el servicio público de salud. Sin embargo, también es generalizada la apreciación de que el contexto en que se legisló ha cambiado sustancialmente, por lo cual es necesario e imprescindible hacer una reforma profunda a esta legislación que en su tiempo concitó un gran consenso por su valor y eficacia.	Se debe reconocer que el actual estado de la salud en Chile, sus logros y también sus grandes problemas pendientes, son el resultado de la aplicación de diferentes modelos, que en distintas situaciones económicas, sociales y políticas se dieron en sucesivos períodos históricos.	La década del cincuenta se caracteriza por la reforma estatal de salud; los primeros años de la década del setenta, por la tendencia democratizadora. La reforma liberal impuesta en los ochenta, que se tradujo en un grave deterioro general de la salud pública y que la postergó, junto con incentivar la privatización de ella, obligó a los dos últimos gobiernos democráticos de los años noventa a hacer un gran esfuerzo para reparar el estado de postración en que se encontraban los servicios públicos. 	A pesar de ello, aún subyacen graves insuficiencias y problemas. Algunos se constataron en la situación creada en los hospitales a raíz de la epidemia de gripe y en las largas listas de espera para acceder a intervenciones quirúrgicas y a otras prestaciones.	Comparto la apreciación generalizada de que la actual ley Nº 15.076, con los cambios producidos a lo largo de estos años, se ha convertido en un marco legal inadecuado y de difícil aplicación. Por lo tanto, coincidimos con quienes piensan que se debe formular un nuevo estatuto para los profesionales de la salud, el que debería garantizar una más adecuada y equitativa relación laboral y de remuneraciones y, que a la vez, facilitara la aplicación de sus disposiciones, a través de un proceso de simplificación de sus normas, generando, además, una real y efectiva flexibilidad y descentralización.	El recurso humano es la herramienta esencial para avanzar en salud, y es un componente a considerar en la formulación de las políticas en esta materia. Es muy difícil e inconveniente abordarlo al margen de los otros elementos que están, además, involucrados en ella.	Por esta razón, es necesario analizar este proyecto en relación con sus contenidos, si favorecen o son compatibles con la futura política de salud que deseamos ofrecer a la nación.	La carrera funcionaria y las remuneraciones apropiadas y congruentes con nuestro nivel de desarrollo económico, son partes esenciales en la presente iniciativa legal. Su justa valoración es un factor fundamental en la política de recursos humanos y un legítimo estímulo que responde naturales aspiraciones.	La formación y preparación del recurso humano, en este caso, de los profesionales, debe corresponder a las reales necesidades de la población, lo que significa garantizar el número necesario de ellos y el ámbito de la salud pública, que es la única alternativa para tener acceso a la salud de aproximadamente el 80 por ciento de los chilenos.	El Ejecutivo, al enviar este proyecto después de un largo período de negociación, persigue, precisamente, estos objetivos. Pero sería deseable que él estuviera inserto en una gran reforma global en salud, para definir si esta iniciativa parcial que estamos viendo hoy engrana y armoniza con la imperiosa necesidad de una reforma profunda, congruente con las necesidades actuales en esta materia y fruto de la más amplia participación de todos los sectores involucrados.	Recae en nosotros, como legisladores, decidir la aprobación del proyecto, a pesar de las divergencias que se plantean con los gremios profesionales, puesto que es imprescindible avanzar en este tema y no se puede postergar más una respuesta a las urgentes necesidades existentes en salud.	Los aspectos positivos y los avances que esta iniciativa legal representa son dotar, con criterio flexible, de recursos humanos a los servicios de salud, junto con descentralizar las responsabilidades y las tomas de decisiones; plantear una original carrera funcionaria que, basándose en la antigüedad, considere también el mérito; facilitar la contratación de profesionales de alto nivel, simplificar el sistema de remuneraciones, demandar un constante perfeccionamiento profesional, y bonificar el desempeño individual para estimular la excelencia funcionaria.	Junto con las reflexiones de carácter general que he hecho sobre el proyecto, debo hacer presente que ha habido observaciones de parte de los gremios relativos, en especial, al ámbito de aplicación de la ley, carrera funcionaria, estabilidad laboral, dotaciones, sistemas de concursos, y evaluación del desempeño y a algunos aspectos de las remuneraciones.	Para nosotros, los Diputados socialistas, todo lo concerniente a la salud y a la educación tiene carácter prioritario, ya que en estas materias la población puede verdaderamente hacer uso de uno de sus derechos fundamentales que garantiza la equidad.	Por ello, como parlamentarios, hemos tratado de contribuir responsablemente a perfeccionar la legislación pertinente, como en el caso del proyecto que hoy discutimos, tratando de considerar, a la vez, tanto los elementos técnicos que lo hagan más eficaz como los éticos que permitan que sea más justo, pues es nuestra firme e irrenunciable convicción de que la salud no puede ser mirada como una simple mercancía, por cuanto es un derecho fundamental de las personas, y el trabajo de quienes laboran en este sector es cualitativamente diferente de otros, porque se relaciona directamente con la preservación de la vida y la calidad de ella.	Los Diputados de la bancada socialista votaremos favorablemente en general el proyecto, por constituir un avance necesario e impostergable y contener elementos modernizadores que el Gobierno asume, porque las nuevas realidades del país así lo exigen.	Esperamos que durante su proceso de tramitación se logre el mayor grado de consenso entre las partes -así lo ha manifestado en la Sala el Ministro de Salud-, teniendo conciencia de la urgencia de contar con este nuevo y más eficiente instrumento legal. Creo que eso es precisamente lo que la gente espera de nosotros.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, quiero expresar nuestro más decidido apoyo a este proyecto de ley -tal vez uno de los más importantes que hayamos tratado en la Cámara en los últimos años-, que ha sido aprobado por la unanimidad de los miembros de las Comisiones de Salud, y de Hacienda, de la Corporación.	Lo apoyamos en forma decidida porque creemos firmemente en la necesidad de reforzar y de dignificar el sector público de salud, pionero en América Latina, con una historia y un prestigio ganado, digno de reconocimiento.	Las reformas de las décadas de 1940 y 1950 y, muy en especial, la de 1963, que dio lugar a la ley Nº 15.076, que rige a los médicos del sector público de salud, constituyen una demostración palmaria de esa historia y de ese merecido prestigio.	Cien años de políticas públicas en nuestro país, en el campo social, en infraestructura y en otros, son una de las claves para explicar el momento actual y las perspectivas que se abren a Chile en el campo económico-social, en particular en el contexto de lo que los gobiernos de la Concertación, bajo Aylwin y Frei, hemos llamado nuestra estrategia, nuestra opción de crecimiento con equidad.	Justamente, uno de los grandes desafíos que tenemos hoy es, ni más ni menos, fortalecer el sistema de salud en general, pero en especial, al igual que en educación, el sistema público de salud. 	En estos seis años hemos hecho un esfuerzo cuantitativamente histórico, que ha producido, en el campo de la salud hospitalaria y de la atención primaria, y en la dignificación de la profesión de los médicos y de trabajadores de la salud, un cambio tal vez sin precedentes por su magnitud. 	Como consecuencia de la reforma tributaria de 1991, de un crecimiento económico alto y sostenido, de la mayor recaudación tributaria y de la mayor solidaridad que impera en la sociedad chilena, prácticamente hemos duplicado el presupuesto de salud en los últimos seis años, pasando de 350 mil millones a 750 mil millones de pesos. Obviamente, esos mayores recursos financieros han permitido mejorar sustantivamente, aunque no tal vez en los niveles a que aspiramos, el funcionamiento del sector de salud en Chile.	Por ejemplo, sólo en el campo de la infraestructura resulta verdaderamente impresionante ver que mientras en la década de los 80 se invertían 8 millones de dólares al año, hoy, a mediados de la década de los 90, estamos invirtiendo 120 millones de dólares anuales. Así podríamos seguir revisando el esfuerzo que el Estado y la sociedad chilenos han hecho durante estos seis años para fortalecer el sistema de salud y, específicamente, el del sector público.	Pero es obvio que la gran tarea del día es velar con más fuerza y profundidad por la calidad de la salud, la que, sin duda alguna, está relacionada con los recursos financieros que hemos allegado al sector público de salud.	Uno de los aspectos fundamentales y la aspiración más sentida de la población chilena en lo que concierne a mejorar la calidad de la salud en el país, según todas las encuestas de opinión pública, es la necesidad de adecuar y modernizar las relaciones laborales al interior de la Administración Pública, en el concepto más amplio y general. La tarea en que estamos empeñados es modernizar el Estado y reformar la Administración Pública, lo cual incluye, como lo dijera el Presidente Eduardo Frei en su discurso del 21 de mayo de 1995, una de las seis tareas fundamentales: la modernización de las relaciones laborales.	¿Por qué esas relaciones son importantes, en especial en el campo del sector público? Porque tradicionalmente hemos tenido una cierta concepción de lo que significan en la Administración Pública. ¿En qué consiste? Una persona ingresa a la Administración Pública y permanece en ella gozando de una virtual inamovilidad hasta el momento en que jubila. En cuanto a su remuneración, recibe un aumento parejo anual en virtud de la Ley de Presupuestos.	Después de analizar en profundidad durante casi un año este proyecto de ley, hemos llegado a la convicción de que esa concepción tradicional que ha imperado en la Administración Pública, que en su momento puede haber tenido alguna justificación, hoy, sin embargo, no la tiene.	Por lo tanto, cuando hablamos de modernizar y de adecuar el sistema de relaciones laborales al interior del Estado, no estamos haciendo de ello un sinónimo de inseguridad, de despidos o de incertidumbre, sino, por el contrario, estamos empeñados en introducir incentivos para crear una nueva base motivacional en dicho sector en general y, por cierto, en el sector salud, tendiente no sólo a mejorar la productividad y el desempeño económico, sino, fundamentalmente, a contar con personal motivado que, mediante esos incentivos, pueda realmente sentirse más cerca de los usuarios, de los beneficiarios, de la comunidad y de la gente, de la cual debemos preocuparnos.	En ese sentido, el Parlamento ha dado pasos importantes en estos años. Por ejemplo, en su momento, con el Estatuto Docente y sus modificaciones, porque nos dimos cuenta de que había ciertas rigideces, conceptos e instituciones que no correspondían a lo que debía y debe ser el desafío que tenemos en el sector educacional, incluido, por cierto, el sector público. Algo similar ocurrió con el estatuto jurídico de la atención primaria de salud, que también apunta a introducir en ese campo el nuevo esquema en las relaciones laborales.	Hoy, el Parlamento, enfrentado a una decisión unánime de la Comisiones de Salud, y de Hacienda, enfrenta a su vez otro desafío similar, cual es reformar la ley Nº 15.076 con miras al establecimiento de un nuevo sistema de relaciones laborales en el país.	Me referiré a algunos de los contenidos más importantes del proyecto, sobre el cual ya se informó, porque creo que deben enfatizarse ciertos aspectos para ver la profundidad y los alcances que presenta la modificación de la ley Nº 15.076, que en los últimos 33 años ha regido a los médicos del sector público y que en su momento representó un avance muy significativo tendiente a dignificar la profesión.	En el ámbito de aplicación, el proyecto involucra a más de 8 mil médicos que se desempeñan en el sector público de salud, fundamentalmente en horario diurno, quedando excluidos -materia que fue muy debatida en la Comisión de Salud- los médicos de urgencia, quienes -hay que recordarlo- ya tuvieron un muy sustantivo aumento de remuneraciones en 1993 y a los cuales hemos estimado que, por sus propias características, no corresponde incluirlos en esta reforma, como asimismo a los directivos del Servicio de Salud, a los médicos que se desempeñan en el sector municipal, en universidades, en las Fuerzas Armadas, etcétera. Pero hay más de 8 mil médicos del sector público de salud que tienen interés en el proyecto, porque, a mi juicio, los beneficia y, en todo caso, también los involucra.	Otra reforma importante es la del título II del proyecto, que se refiere a la dotación y la carrera funcionaria. Reitero que se trata de establecer un nuevo sistema de relaciones laborales en el sector público de salud.	¿Cuáles son los aspectos medulares? Como ha dicho el señor Ministro, el establecimiento de una dotación de personal que ahora se expresa en horas cronológicas de trabajo semanal, con un máximo de 44 horas y un mínimo de 11 horas. La modificación más relevante que se introduce es el establecimiento de cuatro ciclos, de hasta un máximo de nueve años cada uno, es decir, un total de 36 años, para crear, vía incentivos, una nueva base motivacional en los médicos del sector público. ¿Por qué? Porque lo que nos interesa es dignificar su función, retener y captar a los mejores médicos para el sector público, y evitar una posible deserción de dicho sector.	Es así como dispone un primer ciclo de formación, que es una etapa de perfeccionamiento y desarrollo de las competencias profesionales médicas hasta un total de nueve años, aunque sobre una base contractual anual, hasta el 31 de diciembre de cada año, y sobre dicho ciclo se crea uno superior en tres etapas, de nueve años cada una, precisamente para que contenga un incentivo que permita a los médicos ascender, mejorar sus remuneraciones, perfeccionarse y especializarse, para que todo ello redunde en mejorar sustantivamente la calidad de la atención de la salud.	Ahora bien, personalmente he llegado a la convicción de que las justas y legítimas aprensiones del Colegio Médico respecto de la posible inseguridad o inestabilidad laboral que esta disposición pudiera introducir, no son tales. Si bien es cierto que se introducen estos incentivos, esta nueva base motivacional y este sistema de ciclos de formación superior, la persona que no concurse o que, habiéndolo hecho, no califique para el ciclo superior, no irá a la calle, ni será despedida, sino que puede quedarse tres años más en el mismo ciclo en que se encuentra, y podrá volver a postular a cualquier otro concurso, con el objeto de ser promovido. Es decir, en ese sentido, por un lado, hay un sistema de incentivos muy fuerte, y por otro, más que un sistema de castigo, se establece un mecanismo muy razonable para proveer de un horizonte de estabilidad a ese médico que no logra calificar para acceder al ciclo superior.	Ése es un cambio fundamental respecto de lo que tradicionalmente ha sido el acceso o permanencia en la Administración Pública, y se aviene con los signos de los tiempos no sólo en las relaciones laborales del sector público, sino también en las del privado, que justamente se basan en este tipo de incentivos.	Pero hay otro aspecto fundamental en este título: cómo se fortalece y se procura atraer hacia al sector público a ciertos médicos especialistas, que muchas veces los distintos servicios de salud no logran captar con sus propios recursos humanos o financieros. Es así como el artículo 15 establece que podrá contratarse en forma ocasional a médicos cirujanos, a cirujanos dentistas -en fin, a los que contempla este proyecto- de alta calificación clínica y experiencia, con el objeto de reforzar dichas actividades clínicas, los que percibirán honorarios y no formarán parte de la dotación.	Por lo tanto, es allí donde se encuentra, tal vez, la innovación más interesante, ciertamente revolucionaria, que entiendo que requiere un cambio de mentalidad, un cambio cultural, pero que apunta, a nuestro juicio, en la dirección correcta, sin perjucio de los perfeccionamientos que podemos introducirle en el segundo trámite reglamentario del proyecto.	La segunda gran innovación está, tal vez, en el tema de las remuneraciones.	Como lo dijo el Ministro, hay un aumento promedio de remuneraciones del 22 por ciento. Como bien lo señala el informe de la Comisión de Hacienda, no se trata de que una vez al año, en forma pareja para los 8 mil y tantos médicos de la salud del sector público, se establezca por ley un reajuste, sino de complementar el reajuste anual establecido por ley con un nuevo sistema de incentivos que complementen el ingreso, sobre la base de los mismos.	Es así como de los 47 rubros hoy establecidos en un sistema poco sistemático e irracional, se pasa a siete. Como es lógico, tres permanentes: sueldo base, asignación de antigüedad, por trienios -hasta un máximo de 30 años-, y asignación de experiencia calificada. Todo ello por ley, en el presupuesto anual, etcétera. Junto con eso, se contemplan las remuneraciones transitorias. Así, en un esquema más descentralizado, con más poder de decisión de los servicios de salud, que son los que conocen cada realidad, se establecen cuatro rubros: asignación de responsabilidad de gestión, entre 10 y 130 por ciento sobre el sueldo base; asignación de estímulo por horas de la jornada semanal, hasta 180 por ciento del sueldo base; bonificación por desempeño individual, para premiar a los profesionales mejor calificados, que pueden ver incrementadas sus remuneraciones hasta en 25 por ciento del sueldo base, y bonificación por desempeño colectivo, hasta 10 por ciento del sueldo base. En estos dos últimos casos no son imponibles, precisamente para fijar metas de desempeño a nivel de los servicios.	Es decir, se fija todo un sistema que, tal como lo sugiere la Comisión de Hacienda, aspira a complementar la reforma pareja, por igual, sobre sueldo base, antigüedad, etcétera, con un sistema de incentivos individuales y colectivos que permita motivar al médico, al profesional de la salud, en la gestión que realiza en el servicio respectivo.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Está terminando el tiempo de su segundo discurso; le ruego redondear la idea. 	El señor WALKER.- Señor Presidente, a juicio de la bancada democratacristiana, sin perjuicio de que se pueda perfeccionar en su segundo trámite reglamentario, este proyecto constituye un avance gigantesco en la dirección de mejorar la calidad de la atención en el sector de la salud pública, de dignificar al profesional de la salud y de establecer un mejor servicio que vaya en beneficio de la comunidad.	Termino haciendo dos consideraciones muy breves. En primer lugar, me atrevo a formular un llamado al Colegio Médico para que, sobre la base del diálogo -ciertamente lo tuvimos en la Comisión- y de una apertura desprejuiciada respecto de la necesidad de modernizar, mejorar, perfeccionar y adecuar las relaciones laborales dentro de la Administración Pública, podamos contribuir a que este proyecto, unánimemente aprobado por las Comisiones de Salud, y de Hacienda, -espero que también sea aprobado en forma unánime por la Cámara- sirva de base para un nuevo esquema de relaciones laborales, y así como la ley Nº 15.076, de 1963, que hoy reformamos, permitió mejorar en forma sustantiva la calidad de la atención en el sector de la salud pública, demos otro salto adelante con la aprobación de este proyecto.	Me preocupó al leer en la prensa de hoy lo siguiente: “Los dirigentes del Colegio Médico anunciaron que planificarán formar un frente común en rechazo a la tramitación de la reforma a la ley que regula el trabajo de facultativos en los establecimientos hospitalarios”. Y se agrega: “No se excluyen movilizaciones que podrían desembocar en paros”. Creo que ése no es el lenguaje; no es ésa la lógica, no es ése el tipo de relaciones que la sociedad chilena espera entre quienes ocupamos cargos en el Estado y un colegio tan prestigioso, de tan dilatada y reconocida trayectoria como el Colegio Médico de Chile. 	En segundo lugar, en el gran ámbito de la reforma de la salud en que estamos empeñados, que es un tema complejo que requiere una reforma global e integral, vamos a ir avanzando con aproximaciones sucesivas, en forma gradual. Así como ya reformamos numerosos aspectos del sistema público de salud -la situación de los médicos de urgencia y la atención primaria-, hoy, a través de la reforma de la ley Nº 15.076, vamos a dar un salto gigantesco.	Termino invitando a todos los colegas parlamentarios a dar su aprobación directa, entusiasta y unánime a un proyecto que estoy convencido que redundará en un mejoramiento sustantivo de la calidad de la atención en el sector público de la salud.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, nos encontramos discutiendo, a mi juicio, el primer proyecto de los gobiernos de la Concertación que, en materia de salud pública, apunta en la dirección correcta, en cuanto a enfrentar uno de los problemas estructurales y de gestión más importantes que afectan la buena atención de la salud en el país y el debido acceso a ella.	Por desgracia, esto ocurre tardíamente, puesto que se produce seis años y medio después de asumir el primer gobierno de la Concertación, y dos años y medio luego del segundo. Pero más vale tarde que nunca. En todo caso, estoy consciente de las dificultades que ha debido enfrentar el Ministro Massad para llevar adelante esta reforma estructural de fondo, en cuanto a cómo debe enfrentarse el tema de la salud pública en el país.	De esta manera, el Gobierno cumple con un compromiso contraído con esta Corporación -el Ministro lo asumió en esta Sala- y con el país, en cuanto a modificar esta ley, lo que ha generado un extenso debate en el seno de nuestra Comisión y, durante el último tiempo, en el país, especialmente en el gremio médico.	El proyecto surge también como consecuencia de los paros a que el gremio de la salud convocó el año pasado, solución que al parecer apunta en una dirección distinta de la que les habría gustado.	Digo esto porque no deja de resultar paradójico el hecho de que mientras hoy esta Corporación -tal como lo hicimos hace algunas semanas en la Comisión de Salud- ha manifestado en forma contundente su intención de aprobar el proyecto por unanimidad, mientras los representantes populares estamos diciendo que queremos estas reformas porque apuntan al bien común general y a atender mejor la salud de los chilenos, la prensa titula: “Gremios de la salud planifican un frente común para movilizaciones”, rechazando este proyecto de ley.	Entonces, alguien está mal -nosotros o los gremios-porque no pueden existir dos posiciones tan polarizadas: los afectados por esta ley dicen que es mala, y los que representamos el sentir popular, que es buena. Quizás el mejor indicador y la mejor señal de que estamos en la dirección correcta es, precisamente, el hecho de que los gremios no están contentos, porque se está afectando su estructura largamente atávica, los privilegios, inamovilidades e inflexibilidades que han redundado en que la productividad que los profesionales de la salud entregan a los usuarios chilenos sea baja. Y les guste o no, el informe Caldera dio una señal en ese sentido.	De forma tal que cuando el Parlamento les está diciendo unánimemente: “Señores, están equivocados”, es precisamente porque estamos metiendo el dedo en la llaga. La obcecación inicial de esos gremios deberá flexibilizarse en el tiempo y tendrán que entender que están en el camino incorrecto. Es deber nuestro agilizar el trámite del proyecto, no doblegarnos ante las presiones y el lobby que han estado haciendo, y dar una señal categórica de que nos inspira el bien común y no generar situaciones que han redundado en una mala atención de salud.	Aquí había dos caminos para enfrentar el proyecto: o sólo perfeccionábamos la ley Nº 15.076, con un maquillaje que implicara generar algunos cambios, o efectuábamos una reforma sustancial, sin derogar la ley -porque tiene cosas buenas-, mejorándola y modificando su estructura básica y sus concepciones fundamentales. Se optó por este camino, que es justamente el que garantiza aspectos importantes.	En primer lugar, el hecho de que se haya cambiado el concepto de dotación por cargos, tan inflexible y rígida, por el de dotación por horas cronológicas: Tantas horas trabaja usted, tantas necesita el centro hospitalario, tantas horas se le pagan. No hay nada que haya sido más pernicioso que el puesto de trabajo que no está sujeto a fiscalización y control, ni flexibilizado en su análisis, puesto que muchas veces no responde a las necesidades.	Todos sabemos que los médicos y profesionales de la salud sacan la vuelta en los hospitales; que delegan funciones en los internos y en funcionarios de más bajo nivel; que la infraestructura hospitalaria se utiliza, especialmente los pabellones, la mitad de la jornada; que muchos profesionales de la salud, con las excepciones del caso y con el mayor respeto, realizan trabajos paralelos en horas que son pagadas por los centros hospitalarios. Ésa es una verdad que todos la escuchamos y que, obviamente, debe cambiar.	También es un cambio importante el tema de la agrupación en los ciclos de formación y del ciclo superior.	Creemos que esta reforma estructural apunta en la dirección correcta, porque otorga mayor flexibilidad. Por consiguiente, bien aplicada, debe mejorar la productividad, consagrar mayor autonomía y beneficiar a miles de pacientes que esperan ser bien atendidos.	Otro aspecto positivo del proyecto es la movilidad relativa que se genera en los profesionales dentro de sus respectivos ciclos y niveles.	La movilidad laboral es muy importante, porque cuando las cosas están demasiado rígidas, es difícil que profesionales puedan trabajar en distintos lugares del centro hospitalario y dar así una mejor atención.	El sistema de remuneraciones consagrado también genera incentivos razonables para el mejor desempeño. Es decir, el mejor desempeño debe ser remunerado en forma consecuente con el esfuerzo, con la entrega y el trabajo que ese profesional de la salud efectúa.	Es importante el trabajo que hizo la Comisión de Salud en cuanto a mejorar algunos aspectos que, por ejemplo, estaban demasiado centralizados, especialmente en lo relativo a la dotación de personal, que era propuesta por el secretario ministerial de la salud de la región o por el servicio de salud al Ministerio. Con las normas aprobadas, el Ministerio fijó la dotación a propuesta de cada servicio de salud, previa consulta a los directores de los establecimientos de su dependencia.	El mecanismo de consulta a los directores de los establecimientos y posterior proposición del servicio de salud, otorgará mayor grado de participación de los entes locales y de conocimiento de sus realidades. Es un perfeccionamiento sustancial que apunta a que haya una descentralización en la propuesta, pero que al final también el Ministerio de Salud pueda resolver el tema de acuerdo con las disponibilidades de recursos o con las prioridades y necesidades del servicio. 	En fin, flexibilidad, movilidad, razonables incentivos para el desempeño son, a mi juicio, columnas vertebrales que, como señalé en un comienzo, deben justamente ser el eje principal de una nueva estructura de la gestión de salud del país.	Hemos sido y seguiremos siendo muy críticos de las políticas aplicadas en el sector. Los hechos demuestran que no hemos enfrentado el tema de la salud en relación con el esfuerzo económico realizado.	Hoy destinamos sobre 300 mil millones de pesos anuales más de lo que el Presupuesto de la Nación entregaba en 1990. Gastamos dos veces más por beneficiario que hace seis años. Les pregunto, honorables colegas, ¿perciben los usuarios de salud y la opinión pública que están dos veces mejor atendidos que hace seis años? ¿No persisten acaso los problemas de atención, las largas listas de espera para ser intervenidos quirúrgicamente? ¿No persisten problemas serios en el abastecimiento de medicamentos y de otras cosas? ¿No existen acaso numerosos equipos de tercera generación no utilizados o subutilizados, por falta justamente de personal adecuado? ¿No recibimos acaso cada uno de nosotros, prácticamente todas las semanas, si no todos los días, peticiones de pacientes que nos piden la influencia para lograr ser atendidos, como si el acceso a la salud implicara una actitud mendicante o un favor para merecerla?	Aquí tenemos la primera herramienta para llevar adelante el cambio sustancial de la gestión y de la estructura de salud que permita la buena utilización del esfuerzo presupuestario que, como país, estamos haciendo.	Termino señalando que ojalá éste sea el primer paso para avanzar en otras modificaciones estructurales en la central de abastecimiento de salud. Estamos esperando ese proyecto, señor Ministro. Estamos también esperando las modificaciones estructurales al Instituto de Salud Pública, que sabemos que están atascadas no en el Ministerio de Salud, sino que en el Ministerio de Hacienda.	Y así como en el pasado criticamos las proposiciones de estatuto de atención primaria de salud, porque iban en la dirección exactamente opuesta a la de este proyecto, porque aquél centralizaba lo que ya estaba descentralizado, hacía público lo que ya estaba medianamente privado, ahora expresamos que este estatuto -creemos- va en la dirección correcta. Desde luego, la bancada de la UDI lo va a respaldar, porque está bien concebido, bien planificado e inteligentemente estructurado. 	Es a ese desafío al cual hoy tenemos que enfrentar para convencer a esos gremios, sin presiones, porque cuando se anuncia un paro, obviamente empiezan, muchas veces, las claudicaciones o las posiciones de algunos parlamentarios de pensar en el dividendo político de corto plazo. Aquí tenemos que ser categóricos, resueltos y firmes en que el bien común general está por sobre los intereses particulares.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Ha terminado el Orden del Día.	De acuerdo con el Reglamento, corresponde que intervengan los Comités de Renovación Nacional y del Partido por la Democracia. Posteriormente, se procederá a votar en general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.
	El señor BAYO.- Señor Presidente, el proyecto que hoy analizamos es uno de los más importantes que le ha correspondido tratar a la Comisión de Salud de la Corporación y a la Sala. Lo es, no sólo porque dice relación con recursos humanos determinantes en el quehacer de la salud de nuestro país, sino también porque trata de reemplazar la ley Nº 15.076, vigente desde 1963, que por sus numerosas modificaciones es difícil de aplicar en el presente. Su perfeccionamiento o reemplazo ha sido un imperativo ineludible, especialmente en lo atingente a remuneraciones y a la carrera funcionaria.	Por otra parte, el que durante tanto tiempo se haya utilizado este instrumento, eficiente en su época, incrementa la complejidad que significa su reemplazo o modificación. 	Por esa razón, a fines de 1994 se constituyó a nivel de Ministerio una comisión mixta de Gobierno y colegios profesionales comprometidos con dicha ley, para elaborar una nueva normativa orgánica para el sector. Ello permitió que en octubre de 1995 ingresara a la Cámara de Diputados el proyecto que fija un nuevo estatuto para los médicos cirujanos, dentistas, farmacéuticos y bioquímicos, que se desempeñan en los establecimientos asistenciales de los servicios de salud.	Además de lo importante que es este proyecto para la salud pública de nuestro país, es de una complejidad tal, que en meses de negociaciones han seguido evidenciándose muchos consensos en materias específicas, y también varios disensos -que persisten hasta hoy- relacionados con el ámbito de aplicación del estatuto, la determinación de dotaciones a través de horas de trabajo, el mecanismo de los concursos y la forma en que se establece la carrera funcionaria.	La iniciativa apunta -como ya se ha dicho en esta Sala- en la dirección correcta; está en consonacia con criterios modernos de administración; incorpora conceptos de mayor flexibilización, de movilidad y de incentivos al desempeño, que permiten mirar con esperanza el logro de sus objetivos.	No es posible esperar cuando se tiene conciencia de que uno de los principales problemas que enfrenta el sector de la salud es de gestión, ni seguir viviendo alrededor de la ley Nº 15.076, que es centralizante, compleja, con el sistema de remuneraciones más engorroso que existe en todo el sector público y con una carrera funcionaria que gira sólo alrededor de la antigüedad.	El señor Ministro y el Diputado informante nos ejemplificaron claramente la inmensa complejidad que en relación con las remuneraciones presenta hoy la disposición vigente, situación que se corrige en el proyecto que estamos analizando.	Además, estimamos necesario construir un escenario acorde con los principios de descentralización y de desconcentración imperantes, buscando darle mayor eficiencia y eficacia a la satisfacción de las necesidades de salud de la población, que es lo que demanda hoy.	Por esta y por otras razones, concordamos en las ideas matrices del proyecto.	Desde hace mucho tiempo venimos sosteniendo que en un sistema de salud mixto es imperativo e imprescindible contar con un sector público eficiente, que use bien los siempre escasos recursos existentes y que dé satisfacción a sus beneficiarios y cumpla en buena forma las funciones que la ley le impone. El nuevo régimen laboral y de remuneraciones propuesto es un significativo avance en comparación con lo existente. La relación entre los profesionales y el sector público en que se desempeñan, permitió responder más rápidamente a sus intereses y motivaciones, al incentivar la mística y el sentido de pertenencia, prácticamente ausente en la actualidad.	Me habría gustado que en el ámbito de aplicación del estatuto se hubiera considerado a los profesionales de los servicios de urgencia. Así lo planteamos en reiteradas oportunidades en la discusión del proyecto en la Comisión, porque no hay razones valederas para excluirlos. 	Con el ánimo de no entrabar la tramitación del proyecto no insistimos en ello, absteniéndonos en la discusión en particular al referirnos al inciso segundo del artículo 1º. 	También considero que las facultades que se entregan a los directores de los servicios deberían otorgarse a los directores de establecimientos, que están más cerca de las necesidades de la gente. Estas y otras inquietudes serán planteadas, a través de indicaciones, en la próxima etapa de tramitación del proyecto.	En relación con el informe de la Comisión de Hacienda, debo expresar mi concordancia con la mayor parte de sus modificaciones, excepto lo atingente al artículo 30, cuyo inciso segundo, relacionado con la definición de horas extraordinarias, fue eliminado. Esta materia se analizó largamente en la Comisión de Salud y se planteó en los términos expresados en nuestro informe para satisfacer las demandas que se presentan especialmente en localidades medianas y pequeñas, no en las grandes metrópolis. Si se mantiene la disposición de la Comisión de Salud, su eficiencia y eficacia dependerá, en gran medida, del buen uso que se haga de ella, del buen manejo administrativo que los responsables de la gestión realicen, a lo que debo agregar la labor fiscalizadora y de control del nivel ministerial; pero, alguna vez hay que confiar en la gente y ésta es una forma de hacerlo.	Votaremos favorablemente la idea de legislar en esta materia, porque, reitero, lo consideramos un paso positivo, dado en la dirección correcta, orientado a actualizar una legislación sobrepasada por los tiempos y por los escenarios cambiantes a que se ve enfrentado el sector salud.	Confiamos en que los mayores recursos asignados para materializar esta iniciativa signifiquen entregar cada vez más y mejor atención de salud a nuestra población. Los más necesitados son los que más lo esperan y, por ello, me sumo al llamado hecho por el Diputado señor Walker a los colegios profesionales. Ellos pueden ser escuchados nuevamente en nuestra Comisión de Salud, y estoy seguro de que podemos acercar posiciones, minimizar o hacer desaparecer los disensos; pero no considero adecuado ni criterioso, incluso, recurrir a mecanismos de presión que a los propios médicos -lo digo, porque soy médico- no nos gustan. Pero, lo más importante, y por ello uso el concepto del criterio, es que con estas medidas se afecta a los más necesitados.	De igual forma, no considero pertinente descalificar la forma en que los profesionales de la salud desempeñan sus funciones. Trabajé más de veinte años en los servicios de urgencia y en horarios diurnos: hay malos funcionarios, por supuesto, como en todas partes, pero la gran mayoría de ellos cumple eficiente y eficazmente sus funciones. Por ello, no comparto las críticas hechas al voleo.	Tengo autoridad para hablar sobre el tema y hacer un llamado a nuestros colegas en el sentido de revisar la conducta de hoy, porque he vivido en el sector por más de treinta años, lo conozco desde adentro y sé como piensan los médicos. Por ello, me sumo gustoso a este llamado.	Para terminar, quiero decir que este proyecto, que reemplaza la ley Nº 15.076, beneficia a los más necesitados, quienes esperan su aprobación por la Sala.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, la parte fundamental del cumplimiento de los objetivos de toda actividad o empresa depende de sus recursos humanos. En el tema de la salud en Chile, el combate de las graves deficiencias y carencias del sistema se veía dificultado por la ley Nº 15.076, pues contenía rigideces que alteraban la eficiencia y capacidad de trabajo de los profesionales regidos por ella: médicos, dentistas, farmacéuticos.	Constituye un gran avance haber enfrentado esta situación y encontrarnos hoy ante un proyecto que modifica sustancial y favorablemente la legislación anterior.	Como decía el doctor Bayo, quienes hemos trabajado casi una vida -más de 25 años- en atención clínica y administrativa de salud, tenemos perfecta conciencia de que muchos de los problemas que surgían -el desánimo, la deserción de profesionales y la falta de estímulos para desarrollar un mejor trabajo- eran producto de dicha ley marco que impedía estimular a los más capaces y premiar a los que hacían un trabajo de más calidad. En otras palabras, impedía que los mejores accedieran a otras responsabilidades y mayores estímulos.	El proyecto en análisis da grandes pasos para solucionar esas graves carencias. Sabemos que los gremios de la salud están inquietos. Los comprendemos, porque cuando estábamos en los hospitales, nos alarmábamos ante las nuevas iniciativas, como la del Sermena u otras, que el gobierno de la época planteaba para mejorar la atención de salud a la población. Es una inquietud legítima, y estamos dispuestos a seguirlos escuchando, como lo hemos hecho hasta ahora, para aclarar y atender esas inquietudes en forma adecuada. Les pido confianza en el Parlamento, pues buscaremos una solución, siempre teniendo presente el interés de la sociedad chilena.	Aún quedan otros pasos legislativos, en los cuales la bancada del Partido por la Democracia continuará analizando, en particular, los temas que suscitan controversia, pero estamos de acuerdo en las líneas y propósitos fundamentales de la iniciativa. Por ello, la votaremos favorablemente.	Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MONTES.- Señor Presidente, a pesar de que el Diputado señor Tohá intervino en nombre de nuestra bancada, quiero insistir en la necesidad de efectuar cambios, porque aun cuando es cierto lo que dice el Diputado señor Walker, en el sentido de que se han realizado grandes esfuerzos por parte de los Gobiernos de los Presidentes Aylwin y Frei, hoy tenemos grandes carencias y necesidades en materia de salud. La situación no da para más. Se deteriora rápidamente, se va privatizando, y lo peor es ser conservador.	El mayor valor del proyecto radica en que permite enfrentar de otra manera el tema de los recursos humanos para que todos aquellos médicos con gran vocación de servicio y de entrega a la salud pública, sean estimulados como corresponde. Creo que no hay que mirar con sospecha a los médicos, pues hay grandes valores en la medicina. 	Discrepo absolutamente del enfoque del Diputado señor Melero, que hace un paquete con todos los médicos y desconoce la realidad de los grandes valores que sostienen el sistema público, a pesar de todas sus carencias.	El proyecto es muy positivo, y necesario. En todo caso, hay una etapa de transición del actual al nuevo sistema, en la cual deben respetarse los derechos adquiridos. 	El cambio de horas a jornadas requiere normas que aseguren el respeto de los derechos adquiridos, porque en el proyecto se dan muchas facultades a los directores de hospitales. También es necesario modificar la manera de designarlos, pues tienen mucho poder dentro del nuevo esquema.	Hemos dicho en la Comisión de Hacienda, y ahora lo reiteró la Diputada señora Matthei, que el proyecto por sí solo es inconsistente si no se hacen otras cosas. No es posible cambiar las relaciones laborales sin cambiar los modelos de gestión en los hospitales. Hemos insistido en ello y la Comisión de Hacienda, por unanimidad, ha pedido que a lo menos en un centro de cada uno de los 26 servicios, exista un modelo experimental de gestión. No podemos continuar en la misma forma, porque eso impediría el éxito de todos los objetivos perseguidos.	Por otro lado, hemos hecho ver que no cambiarán las relaciones laborales a través de este camino, cuando hay escasez de especialistas, cuando hay control monopólico de ciertas especialidades, como decía la Diputada señora Matthei. Se requiere enfrentar el tema de las especialidades a través de modificar la forma de acreditación y también con soluciones creativas.	Hemos insistido en la necesidad de que los médicos de atención primaria tengan becas para especializarse en el exterior, con el objeto de avanzar rápidamente en la solución de las principales falencias de especialistas.	Valoro el proyecto, pero es necesario perfeccionarlo en el debate en particular, a fin de destacar a aquellos médicos que se juegan por la salud pública y buscar cambios en las relaciones laborales en el sistema de gestión y de acreditación para que la población del país reciba una atención de salud de mejor calidad, porque todavía no la logramos, a pesar de los grandes esfuerzos que han hecho los gobiernos.	He dicho.
	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, quiero expresar los agradecimientos del Ejecutivo y los míos por el hecho de que este proyecto, tan importante para la modernización del sector público de salud, que significa acercarnos a cumplir nuestro compromiso constitucional con la salud de la gente, haya sido aprobado en general por la unanimidad de la Cámara.	Esto refleja el trabajo efectuado en las Comisiones de Salud, y de Hacienda, en las cuales también fue aprobado por unanimidad.	Esto nos abre un camino, nos da una señal de que los legítimos representantes de la gente de Chile consideran que éste es un proyecto que debe continuar avanzando. Por nuestra parte, mantendremos la mayor apertura para seguir buscando acercamientos en las posiciones todavía divergentes.	Por eso, por el expedito trabajo de la Cámara, por la aprobación unánime del proyecto, por la clara señal que se da al país, muchísimas gracias a todos los señores parlamentarios.	-Aplausos.
