MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.132, DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE, PARA AMPLIAR EL GIRO DE LA EMPRESA (Segundo trámite constitucional) [boletín N° 8273-15 (S)]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.132, de Televisión Nacional de Chile, ampliando el giro de la empresa.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Mario Venegas.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 46ª, en 10 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 57ª, en 12 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley N° 19.132, de Televisión Nacional de Chile.Reseña del proyecto.El numeral 12° del artículo 19 de la Constitución Política, sobre garantías constitucionales, autoriza al Estado a establecer, operar y mantener estaciones de televisión.A la luz de dicha disposición, la ley N° 19.132 creó Televisión Nacional de Chile como una empresa autónoma del Estado y que se relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio Secretaría General de Gobierno. Además, está sujeta a la tuición y fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros en los mismos términos que las sociedades anónimas abiertas, y tiene la obligación de autofinanciarse.Bajo este modelo, Televisión Nacional de Chile presta un servicio de información, entretención y desarrollo cultural pluralista e independiente, que se realiza en un escenario cada vez más competitivo, dada la incorporación de nuevos actores económicos en esta industria.Cabe destacar que la iniciativa en estudio es sencilla -está compuesta de un artículo único-, pero obedece a la necesidad de la estación estatal de adecuarse a los cambios experimentados por el mercado de las telecomunicaciones, fundamentalmente, los ocurridos en los medios audiovisuales a raíz del actual fenómeno de la convergencia tecnológica. Todo ello se suma al inminente cambio de plataforma a una televisión digital terrestre, lo que genera una verdadera mutación de los medios de comunicación, particularmente en la industria de la televisión, donde los canales de televisión han pasado a ser empresas generadoras de contenido audiovisual, en el más amplio sentido, para colocar luego esos contenidos audiovisuales en diferentes plataformas tecnológicas.Por ello, dado el vertiginoso desarrollo tecnológico que afecta a esta industria, que dista mucho del que existía al momento de dictarse la ley N° 19.132, de 1992, que creó Televisión Nacional de Chile, ha sido necesario replantearse el modelo de negocios, cuestión que se traduce en nuevas oportunidades y desafíos, de lo cual Televisión Nacional no puede quedar excluida.Para ese fin, la presente iniciativa propone simplemente ampliar el giro de Televisión Nacional de Chile. De esta forma, se abren las posibilidades de entrega de contenidos y de transmisión, sobre la base de las nuevas tecnologías que el proyecto de ley sobre televisión digital va a reconocer, las que estarán a disposición de la empresa estatal para realizar todas las actividades propias de una empresa privada de televisión, con las mismas posibilidades de desarrollo y explotación de contenidos y de servicios audiovisuales, y con iguales derechos, obligaciones y limitaciones. Así, Televisión Nacional podrá ser lo suficientemente flexible para adecuarse a los avances tecnológicos de la industria de la televisión, sin afectar su carácter público.El proyecto de ley aprobado por el honorable Senado modifica la ley N° 19.132, con el objeto de ampliar el giro de Televisión Nacional de Chile, a fin de permitirle establecer, operar y explotar servicios de televisión y de producción, emisión y transmisión de contenidos audiovisuales y de radiodifusión, cualquiera que sea su formato, plataforma audiovisual o medio. Además, podrá realizar todas las actividades que son propias de una empresa privada de televisión y de servicios audiovisuales, con iguales derechos, obligaciones y limitaciones.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones acordó aprobar en los mismos términos el proyecto de ley remitido por el honorable Senado.Cabe destacar que el proyecto no contiene disposiciones de rango orgánico-constitucional ni de quorum calificado, o que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.La iniciativa fue aprobada en general y en particular por nueve votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados señores Pepe Auth, Sergio Bobadilla, René Manuel García, Juan Carlos Latorre, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Mario Venegas y la diputada señora Alejandra Sepúlveda. Se abstuvo, la diputada señora Clemira Pacheco. Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio modifica la ley N° 19.132, que creó Televisión Nacional de Chile, con el fin de ampliar el giro de esa empresa estatal. La ley en proyecto, por algunos llamada “ley corta de Televisión Nacional”, es de enorme importancia para el canal estatal, habida consideración de que, como empresa, debe hacer frente al nuevo escenario que se presenta para la industria televisiva y las llamadas multiplataformas de medios de comunicación. Por eso, es primordial considerar la significancia y envergadura de lo que estamos por votar, toda vez que es absolutamente necesario definir y especificar la función pública que deberá desarrollar Televisión Nacional en beneficio de todos los chilenos.Si bien es importante otorgar herramientas al canal estatal para que pueda desarrollarse como empresa de manera satisfactoria y a la par con el resto de los medios de comunicación nacionales e internacionales, tesis de la cual soy partidario, no puedo dejar de plantear a mis colegas diputados, por intermedio del señor Presidente, que la televisión pública cumple un rol muy distinto al de la privada, en el sentido de transmitir programación educativa y fomentar el deporte, las artes y las ciencias; es decir, contenidos que buscan aportar a la formación intelectual y espiritual de los ciudadanos.De aprobarse este proyecto en los términos planteados por el Senado, Televisión Nacional podrá enajenar, gravar o arrendar las concesiones de servicios de telecomunicaciones; así como contratar créditos y acceder a un canal multiplataforma. Es decir, podrá adquirir radios, medios de prensa escritos y plataformas de internet, sin que ninguna de esas nuevas adquisiciones quede sujeta a una obligación especial para contribuir al pluralismo, la diversidad y el mejoramiento de la calidad de la televisión, radio o prensa. Señor Presidente, esta situación debe ser corregida, de manera de asegurar y resguardar el fin principal de Televisión Nacional como canal de todos los chilenos, cual es ofrecer una programación de calidad, que difunda la cultura, las artes y el deporte. Sobre todo, es necesario que propenda a entregar cultura y educar a nuestros compatriotas. Televisión Nacional no se debe equiparar, desde los puntos de vista empresarial y comercial, con los canales privados.Es estrictamente necesario que antes de ampliar el giro de Televisión Nacional de Chile, que es lo que se pretende con esta futura “ley corta de TVN”, se discuta el proyecto de “ley larga de TVN”, que debe abordar en forma detallada los fines de la televisión pública, los aspectos más importantes y específicos del modelo de gobierno corporativo, y la representatividad de diversos sectores y sensibilidades, entre otros importantes aspectos, para así tener un marco regulatorio coherente con los tiempos que viven los medios de comunicación, pero sin dejar de lado la función social que debe cumplir nuestro único canal estatal de televisión.Señor Presidente, lamento la ausencia de los respectivos ministros para haber entablado un debate. También lamento que no se haya escuchado lo que se planteó en la Comisión sobre esta “ley corta de Televisión Nacional”, que estamos pronto a votar, lo que me parece un error. A mi juicio, es un error que pretendamos igualar a Televisión Nacional con el resto de los canales de televisión.Es importante que tengamos un canal público; es importante definir, en la mencionada ley larga, la forma de financiamiento de Televisión Nacional. No podemos dejar al canal estatal sujeto a los mismos parámetros que rigen al resto de los canales, que son comerciales. Televisión Nacional debe ser una televisión pública, una televisión de todos, una televisión que aporte con proyectos culturales, con proyectos deportivos, con proyectos sociales, con programas de verdad educativos, no aburridos, como algunos dicen por ahí. Los programas culturales y educativos no tienen por qué ser una lata. Pueden ser tremendamente entretenidos y contar con muy buen rating. Así ha ocurrido con distintas seriales relacionadas con nuestra historia, que han tenido muy buena recepción en el público que ve Televisión Nacional y otros canales.En estos días, en que nos aproximamos a los cuarenta años del golpe de Estado, ocurrido ese fatídico 11 de septiembre de 1973, hemos visto que los canales de televisión, por medios de documentales, han ido plasmando la realidad vivida en los días anteriores y posteriores a esa fecha. Se trata de programas que han tenido altos ratings. O sea, la gente quiere educarse, quiere ver otras cosas.Hoy, si encerramos a Televisión Nacional en la necesidad de tener rating a través de programas fáciles, si no le entregamos herramientas que le permitan tener un financiamiento efectivo, claro, preciso y para que pueda desarrollar ese tipo de programas, la verdad es que de televisión pública no queda nada; solamente es un canal más que dice ser televisión nacional y que tiene algunas ventajas. Sin embargo, no hace ningún aporte al público.Por eso, anuncio que rechazaré este proyecto, que busca ampliar el giro de Televisión Nacional, porque quiero que antes discutamos y regulemos lo importante -no lo relativo a las reglas y condiciones del mercado-, de manera que tengamos un canal de todos los chilenos, orientado en pro del crecimiento y de la cultura de todos los chilenos.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- En relación con la inquietud que manifestó el diputado Farías, hago presente a la Sala que, minutos antes del inicio de la sesión, nos llegó una excusa de la ministra Cecilia Pérez. Ella estaba programada para venir, pero le surgió un problema a última hora, que impidió que estuviera presente en la discusión de este proyecto.Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, en la actualidad se encuentran en tramitación dos proyectos de ley en relación con la ley N° 19.132: El primero (Boletín N° 6191-19), modifica la Ley de Televisión Nacional de Chile; el segundo, que estamos viendo hoy, modifica dicha ley, a fin de ampliar el giro de la empresa Televisión Nacional.Debo hacer presente que el proyecto de ley larga de Televisión Nacional, que está en tramitación, se inició en mensaje de fecha 27 de octubre de 2008. En él proponen modificar distintos artículos de la ley N° 19.132. Entre otros aspectos, se abordan la ampliación del giro de la empresa, a fin de posibilitar la producción cinematográfica, la radiodifusión, el uso de plataformas de internet, la producción discográfica, la misión pública de Televisión Nacional -aspecto al que se refirió el diputado señor Farías-, la organización del consejo directivo, el rol del director ejecutivo y el financiamiento, en el sentido de modificar cierta rigidez en este.En esta Sala, dicho proyecto fue aprobado en octubre de 2009, por 79 votos a favor. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. Vale decir, la iniciativa de ley larga, que incluye la ampliación de giro de Televisión Nacional, fue aprobada en la Cámara. El 6 de julio de 2010, el Senado -tiene más tiempo que la Cámara para legislar, porque, al parecer, lo requiere- aprobó la idea de legislar y abrió plazo para presentar indicaciones; se recibieron 47.Desde entonces, la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado tiene detenida su tramitación. ¿Qué está esperando? Que se vote y se apruebe el proyecto de ley de televisión digital. A propósito, la sesión de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto sobre televisión digital, acaba de fracasar por ausencia de varios senadores. En consecuencia, no está sesionando en forma paralela con la Sala, como correspondía.La iniciativa de ley corta, que estamos conociendo hoy, se inició por mensaje de mayo de 2012, bajo el entendido de que Televisión Nacional compite -es un hecho; no está en discusión- con los demás canales de televisión abierta, y mientras sus competidores pueden hacer todo lo que la ley no les prohíbe, Televisión Nacional solo puede hacer lo que la ley le autoriza.En consecuencia, defender a Televisión Nacional en relación con su misión, sin advertir que está en condiciones bastante precarias para competir efectivamente con el resto de la televisión, no tiene mucho sentido.El vertiginoso desarrollo tecnológico que afecta a la industria de la televisión y el cambio normativo a propósito de la televisión digital, provocan la configuración de un nuevo escenario tecnológico y de mercado que hace necesario que Televisión Nacional amplíe su giro, a fin de fortalecer su modelo de negocio.Para Televisión Nacional, es necesaria la ampliación del giro de la empresa, ya que mejora su competitividad en la industria.Es fundamental que la definición del nuevo giro sea lo suficientemente flexible para adecuarse a los avances tecnológicos que se están produciendo y que se espera que se produzcan en la industria de la televisión, y así evitar que, a poco andar el nuevo texto quede superado por la realidad y requiera de nuevas adecuaciones.La definición legal del giro debe permitir a Televisión Nacional abordar todos los rubros que hoy son emprendidos por las empresas de televisión y por las principales televisoras públicas del mundo.Señor Presidente, insto a nuestros colegas a aprobar este proyecto, que tiene un informe favorable de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, el cual fue votado favorablemente en esa comisión y que permitirá que Televisión Nacional pueda, efectivamente, en forma relativamente equivalente, competir con otros canales. El día en que aquí se decidió que Televisión Nacional sería una corporación con la estructura que tiene en la actualidad, se le estaba obligando a entrar en competencia con otros canales, lo cual no puede llevarse a cabo en situación de desventaja. Por eso, me parece que solamente se justifica que cuidemos a Televisión Nacional si ampliamos su giro en los términos propuestos por el proyecto, lo que ya fue aprobado en forma unánime con antelación.Repito, el proyecto de ley fue aprobado en la Sala en octubre de 2009 por 79 votos a favor y ninguno en contra. Incluía una serie de puntos, entre los que se consideraba la ampliación del giro. Tengo la impresión de que su separación obedeció a que la ampliación del giro era algo que la empresa Televisión Nacional requería en forma urgente. Por eso sacaron ese punto del resto del proyecto y lo incluyeron en un mensaje para que lo examináramos en Sala y, en mi opinión, para volver a aprobarlo.Señor Presidente, me gustaría saber si usted, dentro de su sabiduría, podría explicarme si por el hecho de haberse aprobado una parte del proyecto es necesario votarlo de nuevo. Probablemente, sí. Entonces, vale el argumento de que si ya fue aprobado por 79 votos a favor y ninguno en contra sería bastante ridículo rechazarlo.Llamo a votar favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, parece que, en general, todos tenemos una disposición favorable frente al proyecto. Sin embargo, creo conveniente señalar lo que creo que aún está pendiente respecto de las empresas del sector público.En este caso, estamos hablando de una empresa pública, autónoma, pluralista, de un canal de televisión que quiere adecuarse a las nuevas tecnologías, a la televisión del futuro. Pero esta ya no es tan del futuro, porque la tecnología está claramente instalada. Muchos nos anticiparon que será posible ver sus programas ya no en la sala de estar, en el comedor, en el living o en la cocina de la casa, sino que en los teléfonos móviles de quienes se desplazan por una calle o están en una esquina esperando cruzar una avenida o encontrarse con alguien. Esa nueva tecnología ya está funcionando y ha impactado fuertemente en la industria de la televisión.En ese sentido, parece lógico que un canal, por muy público, pluralista, autónomo y autofinanciable que sea, debe tener la posibilidad de adaptarse a esas nuevas plataformas tecnológicas para mantenerse vigente y cumplir a cabalidad los principios rectores de un canal público de televisión, como Televisión Nacional de Chile.Uno siempre debe aprovechar este tipo de proyectos para poner en discusión puntos que están pendientes en nuestro país y que, lamentablemente, siguen pendientes, como los que se relacionan con el tratamiento general de las empresas del Estado, cualquiera que éstas sean. Ya quisiera uno, por ejemplo, que existiera en el Ejecutivo -en éste, en anteriores y en futuros, porque estimo que es un problema de Estado y no de gobiernos- la misma preocupación y diligencia por otras empresas del Estado que requieren tener las mismas capacidades, competencias, atribuciones y posibilidades de adaptarse y de competir en el exigente mercado de hoy que tiene Televisión Nacional de Chile. Me refiero, por ejemplo, a Correos de Chile y a Ferrocarriles del Estado. En relación con esta última, existe una dicotomía permanente, ya que si bien el símil de Ferrocarriles es el Metro, la infraestructura de este último la financia el Fisco; es decir, todos los chilenos, mediante endeudamiento público. En cambio, el endeudamiento de Ferrocarriles para desarrollar infraestructura debe asumirlo la propia empresa, con todos los condicionamientos, con la carga contable, patrimonial y financiera, y con todas las limitaciones que ello significa para sus posibilidades de crecimiento, expansión y desarrollo, sobre todo en regiones, donde equivale a lo que es el Metro respecto de Santiago. Es decir, las posibilidades de desarrollo de Ferrocarriles van mucho más allá de una buena administración o de una buena gestión financiera de los gerentes o directores de turno, pues se relaciona con un tema estructural de esa empresa. Mientras tenga condicionado su desarrollo de infraestructura al endeudamiento propio, y no como ocurre, por ejemplo, con el Metro, que recurre al endeudamiento fiscal, habrá una diferencia abismante.La gente que nos está viendo por el canal de televisión de la Cámara podría preguntarse cuál es la diferencia. En primer lugar, la deuda está incorporada en su propia contabilidad, balance y finanzas, lo que no ocurre cuando el endeudamiento es fiscal y es el Estado el que asume ese endeudamiento para permitir el desarrollo del Metro en cualquiera de sus líneas o extensiones.En segundo lugar, el fisco obtiene tasas de interés más bajas en comparación con las que logran las empresas, aunque tengan el aval del Estado. Se sabe que eso es así. Las tasas de interés que obtiene el Estado son más bajas que las que logra una empresa del Estado en su proceso financiero de endeudamiento. Es decir, el desarrollo de Ferrocarriles del Estado se limita exclusivamente por esa razón.Muchos, no todos, sostienen que estos temas deben ser abordados por ley. Digo no todos, porque algunos sostienen que habría otro tipo de soluciones; no obstante, considero que se pueden enfrentar a nivel legislativo.Reitero, uno desea esta misma preocupación que se tiene por Televisión Nacional de Chile respecto de otras empresas, que además tienen un contenido casi estratégico: me refiero a Ferrocarriles del Estado y a Correos de Chile. Por eso hablo del Estado y no del gobierno, no del Ejecutivo, no del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, sino que de todos los gobiernos, anteriores, actuales y futuros.Señor Presidente, esto llega a tal punto que en el caso de Enaer, empresa del sector Defensa, se ha pretendido el desprendimiento de una de sus principales áreas por la vía de la enajenación a otra empresa, pero la Contraloría General de la República ha dicho que eso no se puede hacer por la vía administrativa, ya que requiere modificarse por ley, tal como lo estamos haciendo con Televisión Nacional. Incluso, esa posición no solo tiene respaldo legal, sino que también constitucional. Lamento que este Gobierno haya intentado, como lo lamentaría respecto de cualquier otro, desprenderse de una de las áreas de Enaer por la vía administrativa, lo que, como dije, fue objetado por la Contraloría General de la República.Como eso fracasó, se está intentando cerrar esa área de Enaer por la vía de la justificación financiera; es decir, que sería una carga económica para la empresa que habría que disminuir, dado que genera un fuerte gravamen. Quiero hacer presente que dicha empresa tiene contratos por más de 100 millones de dólares que podrían perderse por esa acción.Hemos remitido los respectivos oficios de fiscalización a través de la Comisión de Defensa, de la que soy titular, al ministro del ramo, dada la importancia y gravedad del tema. Además, estamos solicitando reiteradamente audiencias con el ministro de Defensa, que todavía no se nos conceden, para analizar este tema, que es grave e importante, porque cualquier cambio respecto de una empresa de este nivel no se puede realizar por la vía administrativa. El cierre de sectores o de áreas de esta empresa que, como dije, fracasó porque la Contraloría lo objetó, así como la reducción de la empresa constituyen una alteración de la ley orgánica respectiva y, a nuestro juicio, los principios de carácter constitucional que rigen cualquier actividad económica del Estado. En el caso particular de Enaer, como señalé, se podría perder un contrato de más de 100 millones de dólares.Solicito a la Secretaría copia in extenso de mi intervención, porque quiero que quede como un testimonio para el registro histórico de que la Corporación se preocupó de este tema. También pido enviar mi intervención, no sólo a la gerencia de Correos de Chile, sino que a los directores de esa empresa; a Ferrocarriles del Estado y a Trenes Metropolitanos S.A., que es su filial en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins; a los ejecutivos de Enaer, al comandante en jefe de la FACH, al ministro de Defensa, a los subsecretarios correspondientes y a cada sindicato de esas empresas.Reitero, deseo -con esto termino- la misma preocupación del Estado -no solo del gobierno de turno, porque es un tema de Estado- respecto de todas las empresas del país, sobre todo de aquellas que tienen carácter estratégico.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en el curso de las últimas dos décadas la configuración del escenario mediático heredado por la dictadura no solo se consolidó, sino que también se profundizó. La concentración de la propiedad de los medios de comunicación es un proceso que se presenta en todas las plataformas: la prensa escrita, la televisión y la radio, alcanzando Chile el índice de concentración mediática más alto de América Latina.El debate sobre la democratización de la información se cristalizó en profundas reformas que garantizan el derecho a la información consagrado en la declaración de los Derechos Humanos de 1948, y pueden resumirse en tres grandes líneas: el establecimiento de límites a la concentración de la propiedad de los medios; el ejercicio del derecho a la información y a la libertad de expresión en sectores populares -medios comunitarios-; la revalorización del Estado como actor en el campo comunicacional, expresado en la creación y/o fortalecimiento de los medios públicos.Esos procesos en curso significan, por lo pronto, una derrota ideológica sobre el concepto de “libertad de prensa”, que se tiende a traducir en libertad de empresa e iguala y condiciona la libertad de expresión al poder económico. En síntesis, el actual escenario internacional crea condiciones que permiten plantear con éxito la demanda por un sistema político que garantice la libre expresión y el derecho a la información de las mayorías.El control oligopólico de los grandes medios de comunicación por parte de conglomerados que defienden un solo modelo de sociedad restringe la libertad de expresión y el derecho a la información de los ciudadanos. La satisfacción de estos derechos es una condición necesaria para una verdadera democracia que respete y reconozca la diversidad política, ideológica y cultural reinante en nuestra sociedad.Desde esa perspectiva, solo la existencia de un sistema de medios de comunicación pluralista posibilitará la deliberación y la participación de las mayorías en los procesos de toma de decisiones. Para ello, resulta indispensable que en una nueva Constitución se garantice e incorpore el enunciado del derecho universal a la comunicación social de todos los ciudadanos, que integra la libertad de expresión y el derecho a la información, estableciendo que todos los individuos tienen derecho no solo a recibir información y opinión, sino también a difundirlas por cualquier medio de expresión, de manera de garantizar su cumplimiento y extensión al conjunto de la ciudadanía y a la sociedad civil, sin discriminaciones ni sujeción a limitaciones económicas, ideológicas o culturales.Se debería promover una nueva institucionalidad de las comunicaciones sociales que contemple el reconocimiento de tres sectores de medios de comunicación en Chile: los medios de comunicación público-estatal, el primer sector; los privados comerciales, el segundo, y los comunitarios y ciudadanos sin fines de lucro, tercer sector de la prensa y las comunicaciones. Solo la existencia reconocida de estos tres sectores de medios con vocaciones, objetivos y características distintas generará el escenario medial propicio para representar a las distintas partes de la ciudadanía y garantizar su pluralidad, diversidad y contribución al fortalecimiento de la democracia.De acuerdo a los problemas del sistema de comunicaciones y prensa en Chile, y en especial de Televisión Nacional, resulta cuando menos curioso que el Ejecutivo tenga interés especial por aprobar un proyecto de ley que centra su preocupación en obtener mejores condiciones de explotación comercial sin profundizar el problema del rol de servicio público de la estación.Consideramos que si se reforma la ley de Televisión Nacional sin una corrección de la estructura y composición de su directorio y de la construcción de programación de la red estatal, ello no representará una real intención de contrapeso a la televisión comercial, sino todo lo contrario: se perseguirá ampliar su ámbito de acción comercial, y, en ese sentido, profundizar su distancia con el concepto de televisión pública. Eso resulta ser una gran simplificación del problema del canal público.Por último, creemos que la aprobación de esta iniciativa podría constituir una señal de que la televisión digital no será aprovechada para enriquecer la oferta televisiva y, por ende, la democracia, sino que, por el contrario, será entendida como un mero instrumento de mercado que continuará profundizando la concentración mediática.Es necesario recuperar en plenitud el rol público de Televisión Nacional mediante la ampliación de su directorio con representación ciudadana real y no restringida al cuoteo político binominal, además de terminar con su obligación al autofinanciamiento total por la vía de la publicidad, lo cual le impide ejercer su misión y su rol regulatorio de la competencia privada. Lo anterior debería ser complementado por la iniciativa de dar rango constitucional a la facultad del Estado de crear, gestionar y financiar medios de comunicación públicos en su definición más pura, es decir, medios de carácter estatal no gubernamental, lo cual hoy no es posible dada la definición rectora del Estado como ente subsidiario.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley que busca ampliar el giro de la empresa Televisión Nacional de Chile. En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la que formo parte, Mauro Valdés, director ejecutivo de TVN, y otras personalidades relacionadas con el mundo de la televisión, explicaron ampliamente la importancia que tiene esta iniciativa, que permite a Televisión Nacional de Chile competir en igualdad de condiciones con las concesionarias de televisión privada. Compartimos algunas precisiones hechas por el diputado Guillermo Teillier, pero no podemos negar la importancia que tiene para el sostenimiento de la televisión nacional pública el que pueda competir en igualdad de condiciones con las empresas concesionarias de televisión privada.El mundo de la televisión ha cambiado aceleradamente. En la actualidad, las plataformas tecnológicas están desarrollándose a pasos agigantados. Nos encontramos a las puertas de una televisión digital abierta. En este sentido, nos hacemos eco de lo que aquí se ha dicho en relación con la importancia que tiene que Televisión Nacional sea aún más pluralista, represente mejor la identidad nacional, acerque a todos los chilenos, en cualquier parte del mundo que se encuentren repartidos, al objeto de reforzar la identidad nacional.Habría sido ideal que el financiamiento de la televisión pública se hubiera establecido, como ocurre en muchos países, desde el propio Estado, para no tener amarras publicitarias, para poder dedicarse realmente al objetivo fundamental: promover la cultura, la educación y la identidad nacional. Desgraciadamente, eso aquí no es posible. Por lo tanto, estamos de acuerdo en que es necesario ampliar el giro de la empresa TVN para poder tener una vida -por así decirlo- empresarial similar a la que tiene la competencia.Televisión Nacional se encuentra hoy en buenas condiciones para enfrentar tales cambios. Sin embargo, se hace necesario readecuar la ley N° 19.132 para terminar con las ataduras señaladas y poder competir en igualdad de condiciones. Televisión Nacional debe ser flexible para adecuarse a los avances tecnológicos; debe producir, emitir y transmitir contenidos audiovisuales y de radiodifusión. También es necesario que Televisión Nacional pueda realizar todas las actividades propias de una empresa privada de televisión.Por su parte, el director ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, señor Mauro Valdés, expresó ante la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados que es urgente ampliar el objeto y el giro de Televisión Nacional de Chile, de manera que pueda contar con los instrumentos adecuados para poner en uso el contenido audiovisual generado por ella y para que pueda producir sus contenidos sin limitaciones y de manera equivalente a las empresas de la competencia.Respecto de ese punto, sin perjuicio de que votaré a favor el proyecto en discusión, quiero realizar algunas observaciones.En primer término, quiero señalar que cuando a veces tenemos algo de tiempo para dedicarnos a mirar todos los contenidos emitidos por Televisión Nacional de Chile, resulta muy terrible la frustración que ello genera. De hecho, ese canal inicia sus transmisiones con una perorata interminable de los mismos rostros que se embolsan multimillonarios sueldos por aparecer en pantalla todas las mañanas, a través de programas matinales en los que, prácticamente, se destacan a sí mismos como héroes de la ciudadanía y en los que se ventilan todas las superficialidades de algunas vidas y se investiga hasta el más mínimo recoveco de determinadas personas, con el propósito de captar el interés de la audiencia, situación que provoca bastante vergüenza, porque los matinales han deformado la percepción y la cultura de gran parte de nuestra población.Lo señalo porque si aprobamos el proyecto de ley en discusión entregaremos un arma importante a Televisión Nacional de Chile para que pueda competir con la televisión privada. Sin embargo, esa empresa debe hacer un esfuerzo para ser realmente un canal público.En ese sentido, echamos de menos los programas culturales en los que se refuerza la educación cívica. Eso ha llevado a que hoy el respeto esté ausente, puesto que la televisión tiene gran responsabilidad en la formación cívica y moral de nuestros jóvenes, así como de toda la sociedad.Entonces, dado que tenemos la principal herramienta comunicacional en la mano, debido a la fuerza que tiene la transmisión de imágenes, cómo no vamos a ser capaces de lograr que nuestra sociedad sea más tolerante, respetuosa, comprensiva y fraterna. Sin embargo, será difícil alcanzar ese propósito si en los noticiarios la mayoría de las informaciones que aparecen están regadas de sangre o tienen que ver con casos delictuales. De hecho, hay periodistas que nos han señalado que tienen prohibida la emisión de noticias si en ella al menos no aparecen dos personas muertas, lo que resulta realmente insólito. Eso deja a la gente con los ojos abiertos y con el corazón latiendo aprisa, luego de ver en la televisión regueros de sangre o delitos que son magnificados.Es cierto que hay delincuencia, pero ¡caramba! la televisión también tiene responsabilidad al magnificar determinadas situaciones, pues eso hace que la señora Juanita tiemble en su domicilio cada vez que enciende el televisor.Por eso es importante que Televisión Nacional de Chile también lleve a cabo un mea culpa, que realice sus propios espacios y que revise los contenidos que transmite, porque no se deben exacerbar las malas costumbres, los crímenes, la sangre y la delincuencia.Nuestra sociedad cree en la televisión, la cual -tal como he señalado- tiene la responsabilidad de ayudar a formar a la sociedad desde el punto de vista cultural.En consecuencia, la iniciativa en debate propone el establecimiento de todas las herramientas para que Televisión Nacional de Chile compita muy bien, pero que, por favor, haga una distinción entre quienes lo único que quieren y les interesa es el rating -sin importar a qué costo- y empresas como ella, que tiene la obligación de ser un canal formador de conciencias, de espíritus y de individuos útiles para la sociedad.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aquí hay un problema grave: cuando se habla de Televisión Nacional cada uno cree que ese canal es de todos nosotros, razón por la que tiene que estar al servicio de lo que quieren los políticos, el Presidente de la República o cualquier ciudadano que se cree parte de ella y con el derecho de criticar todo lo que hace.Sin embargo, Televisión Nacional de Chile es un canal que debe ser competitivo. Una cosa es eso y hacer las cosas bien, así como entregar las noticias correspondientes; otra creer, en verdad, que lo que se está dando a conocer es la noticia que al país le interesa y una distinta es competir con otro canal respecto de cuál emite imágenes con más sangre.Cuando la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -la cual tengo el honor de presidir- tramitó el proyecto en discusión, en ella todo el mundo hablaba de que Televisión Nacional debía transmitir programas de uno u otro tipo, en circunstancias de que la parrilla de ese canal no puede cambiar si la gente que lo dirige no hace nada al respecto.¿Qué es lo que propone la iniciativa en debate? La ampliación del giro de Televisión Nacional de Chile, con el objeto que pueda competir con los otros canales. Si no lo hacemos es lógico que ese canal quedará limitado a dos o tres servicios, lo que le impedirá competir con los demás, los que podrán producir, emitir y transmitir sus contenidos audiovisuales en formato digital y por otros medios.En consecuencia, el establecimiento de la ampliación de los plazos que dispone la iniciativa que estamos debatiendo solo está equiparando a Televisión Nacional de Chile con los otros canales, con la finalidad de que tenga las mismas garantías y que pueda competir en igualdad de condiciones. Si la dejamos tal como está, lo más probable es que no podrá competir, puesto que estará atada de manos y no tendremos ninguna seguridad de que podrá subsistir. Si eso ocurre caeremos en algo mucho más perverso: Televisión Nacional deberá estar a las órdenes del gobierno de turno, porque dependerá, desde el punto de vista económico de que este le otorgue los recursos que necesita.Entonces, lo primero que debemos entender -más allá del color político del gobierno de turno- es que se debe resguardar la independencia de Televisión Nacional.Coincido en lo que han señalado algunos diputados en cuanto a que prácticamente de lo único que se habla en la televisión actual es de alguna modelo o de algún rostro conocido que se operó una “pechuga”, que se sacó un ojo o que se puso no sé qué. Es decir, en verdad les digo que solo se habla de farándula.Cuando uno escucha ese tipo de cosas dan ganas de decir: ¡Qué me importa lo que haga tal señora o tal señor en su vida privada! Pero como esa es la copucha, transmiten dos o tres horas lo mismo. Hay gente que es morbosa y que le gusta saber lo que pasa con los demás, pero ¡por Dios que reclaman cuando le ponen en pantalla lo propio! Por lo tanto, ese tipo de programas no constituyen ningún aporte.Felizmente, leí en la prensa que esos programas están siendo trasladados al mediodía, porque parece ser esa la hora en que tienen menos audiencia. Eso me parece muy positivo, porque en verdad estamos hastiados de escuchar temas de farándula: que este anda con el otro; que la otra se metió acá; que otra está embarazada; que lo hace para aparecer en la prensa; que le pagaron tanto; que no le pagaron. ¡Por Dios las noticias interesantes! ¡Todos estamos entusiasmados con esos temas! Creo que para hablar ese tipo de cuestiones, da lo mismo qué tipo de televisión tengamos.Les quiero contar que espero ansioso -lo digo de verdad- programas culturales como Chile Conectado, Recorriendo Chile y Recomiendo Chile. Esos son programas realmente interesantes, por una razón muy simple: no porque muestren, por ejemplo, a la señora Epulef, de Curarrehue, en su cocina mapuche, sino porque, además, fomentan el turismo. Ese es el fondo de los programas que se denominan culturales.Hoy, las tres grandes potencialidades que tiene Chile para salir del subdesarrollo -porque el cobre se está acabando- son nuestro turismo, nuestra agricultura y nuestros recursos renovables. A eso apuntan ese tipo de programas. No es que queramos que todo el día se transmitan programas culturales; sin embargo, es claro que debe haber ese tipo de programas. Eso debe ser así no por ponernos el parche antes de la herida, sino porque creo que el país que no resguarda ni cuida sus tradiciones tiende a desaparecer. Se trata de algo tan simple como eso.Debido a esa razón muchos colegas han abogado y hablado para que se conserven las tradiciones, se muestre Chile y se produzcan algunos programas culturales. No estamos diciendo que se deban transmitir todos los días, sino como mínimo una hora a la semana, porque de esa manera al menos quedamos todos informados. Además, a la gente le gusta ver en la televisión a los emprendedores, a los que también les gusta darse a conocer a través de ese medio. Eso es lo que nos gusta a todos.Por lo tanto, ¿de qué se trata la ampliación del giro de Televisión Nacional que propone el proyecto? De establecer la más sana competencia, porque podrá hacerlo en igualdad de condiciones con los otros canales. En consecuencia, si rechazamos la iniciativa lo que estaremos haciendo será señalar a Televisión Nacional que es una empresa del Estado, que se quedará allí, disminuida, y que no podrá competir ni hacer lo mismo que los otros canales. O sea, le estaremos coartando la libertad para que pueda generar los recursos suficientes para competir en igualdad de condiciones. Tan simple como eso.De allí que cuando en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones analizamos este proyecto, instancia a la que concurrió el director ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, señor Mauro Valdés, así como otros directivos de ese canal de todas las tendencias, a hablar respecto de la iniciativa, coincidimos exactamente en lo que estamos diciendo aquí: estamos defendiendo nuestra televisión; estamos pidiendo que esta se incorpore a lo que el país quiere; estamos diciendo que la juventud tampoco quiere perder sus tradiciones y que no es justo que solamente se emitan noticias trágicas, porque parece que eso es lo que vende. ¡Por Dios que han sido dañinas ese tipo de noticias! ¿Saben por qué? Porque no hay un solo programa en las noticias, de dos o tres minutos de duración, que informe a los televidentes qué beneficios adquieren cuando se aprueba un presupuesto, un bono o un subsidio, o qué artículos de alguna ley los favorece. La ciudadanía no lo sabe. Mucha gente pierde los beneficios que otorga el Estado, porque los noticiarios, en vez de informar sobre ellos, prefieren mostrar un choque en el que desgraciadamente falleció una persona.Cuando hablamos de que los canales de televisión deberían informar sobre los proyectos de ley que otorgan beneficios a la ciudadanía, no estamos pidiendo que indiquen qué diputados fueron sus autores. Les estamos solicitando que nos ayuden a informar a la gente sobre dichos beneficios, de modo que no los pierdan.Si hay algo que les pediría a los futuros presidentes o presidentas del país es que incorporen la educación cívica en los programas de educación, porque es una vergüenza que muchos jóvenes no sepan qué es un concejal, un core, un diputado o un senador, ni conozcan sus funciones. Creo que la televisión puede cooperar mucho en ese objetivo, ya que puede tener mucha ascendencia sobre la población, siempre y cuando haga buenos programas y enchufe el cable a tierra en relación con lo que la gente solicita.Porque Televisión Nacional podrá competir en igualdad de condiciones con los canales privados -por eso y no por otra cosa- es que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones aprobó el proyecto en la forma en que fue presentado. Por ello, recomiendo a la Sala que ratifique esa aprobación, para que Televisión Nacional de Chile sea una estación competitiva, que realmente favorezca a la ciudadanía y se enorgullezca de ser la televisión de todos los chilenos.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, no iba a intervenir en el debate, porque no soy miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Sin perjuicio de ello, quiero hacerlo, porque se ha generado una importante discusión, que creo interesante que se lleve a cabo en la Sala de esta Corporación -precisamente en una sesión que está siendo transmitida por el Canal de Televisión de la Cámara de Diputados-, en la que hay un denominador común, cual es la necesidad de mejorar los estándares de calidad de la televisión chilena.En esta materia hay una cuestión compleja: quién se siente con el derecho a decir cuál es el contenido de calidad que debe tener la televisión. Esto no se trata de que un grupo de iluminados le digan al resto qué es cultura, qué no es cultura, qué es farándula, qué es humor o cómo se debe informar. Debemos tener presente que el modelo de gestión de Televisión Nacional de Chile se basa en el hecho de que es un canal autónomo del Estado. Es estatal, pero autónomo.Por lo demás, creo que lo que hemos visto en los últimos años en la televisión chilena es una evolución positiva. Efectivamente, en un momento, los canales de televisión se hicieron esclavos del rating online, cuestión que quisimos corregir durante la discusión del proyecto de ley de televisión digital. Muchos de nosotros queríamos eliminar el rating online, porque creíamos que atentaba contra la calidad de la televisión chilena. Los canales de televisión se transformaban en esclavos del avisaje publicitario, lo que finalmente mermaba la calidad de su programación. Lamentablemente, según recuerdo, perdimos la votación cuando discutimos ese proyecto.Sin embargo, lo que he visto en los últimos años es que, sin necesidad de que se imponga una línea editorial a los canales de televisión y especialmente a Televisión Nacional de Chile en cuanto canal autónomo, los propios canales se han ido dando cuenta de que los ciudadanos hoy son más exigentes respecto de la línea editorial de las estaciones televisivas; exigen más calidad, exigen conocer la historia reciente del país, y exigen humor, pero un humor más inteligente, que también esté entrelazado con la denuncia social.Hace pocos años, quizás hubiese sido inimaginable que programas y series de televisión como “Los archivos del cardenal”, que emitió Televisión Nacional de Chile, o la serie “Los 80”, que transmitió Canal 13, o la excelente serie “Chile, las imágenes prohibidas”, que conduce Benjamín Vicuña, que recuerda -ayer, don Mariano Ruiz-Esquide dijo que no hay que hablar de “conmemorar el 11 de septiembre”, sino de “recordar el 11 de septiembre”- lo que han sido estos 40 años desde el golpe de Estado del 11 de septiembre, hubieran tenido un rating altísimo. El debate que convocó a los candidatos presidenciales del Pacto Nueva Mayoría, en el marco de las últimas elecciones primarias del 30 de junio, tuvo un rating altísimo.La gente quiere informarse y exige mejores estándares de calidad, lo cual de alguna manera va incentivando a los canales a mejorar la calidad de su oferta de programación. La televisión tiene que informar y tiene que cumplir un fin social. Nuestra colega, la diputada Andrea Molina, dirigía un muy buen programa de ayuda social. Ella sabe que la televisión tiene que cumplir ese rol; también debe entretener, pero debe hacerlo de manera inteligente.La clave de esta discusión -es la relación que hago con este proyecto de ley- es que no es necesario que un grupo de iluminados les diga a los canales qué tienen que transmitir y qué no, porque finalmente eso no solo daña la libertad, sino que hace suponer que solo lo que piensa un grupo de personas es lo correcto para introducir mayores niveles de calidad en la televisión.Por ello, me parece que debemos aprobar el proyecto -fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones-, pues al ampliar el giro de Televisión Nacional de Chile le permitiremos competir en igualdad de condiciones con el resto de los canales, y mejorar su objetivo de autofinanciarse. ¿Por qué debe autofinanciarse? Para que no tenga que depender del gobierno de turno.Durante el tratamiento del proyecto de Ley de Presupuestos hemos tenido discusiones respecto de los recursos destinados al Consejo Nacional de Televisión para financiar series de televisión que requieren mayor presupuesto. Recuerdo que el año pasado dimos una pelea debido a que el Gobierno quería rebajar los fondos concursables del Consejo Nacional de Televisión, con los cuales precisamente se financiaron series que tuvieron mucho rating, como “Los archivos del cardenal” o “Los 80”, cuya calidad de interpretación y de imagen demostraron que era posible tener una televisión de calidad, pero al mismo tiempo con buena respuesta de la audiencia, la cual -insisto- hoy es mucho más exigente respecto de los contenidos.Por lo expuesto, anuncio que vamos a aprobar el proyecto. Espero que Televisión Nacional de Chile y las estaciones televisivas en general escuchen lo que la gente está pidiendo respecto de la televisión.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, tengo un conjunto de inquietudes respecto del proyecto. Objetivamente, no veo cuáles son los límites que le vamos a imponer a una empresa como esta. No sé si hay o no límites, porque ampliar el giro de Televisión Nacional de Chile significa que este canal podrá operar y explotar servicios de televisión y producción, emisión y transmisión de contenidos audiovisuales y de radiodifusión, cualquiera sea su formato. ¿Significa que Televisión Nacional de Chile podrá ser la dueña de otras empresas? Quiero saber si algún diputado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones puede responder mi pregunta. No sé si hay un límite. Sinceramente, tengo dudas porque una cosa es permitir que Televisión Nacional de Chile compita en igualdad de condiciones, y otra muy distinta es ampliar su giro, pero a riesgo de que termine dejando a un lado la función que está cumpliendo. Televisión Nacional de Chile es una empresa autónoma del Estado con objetivos muy precisos y, por lo tanto, tengo serias dudas sobre la ampliación de giro prácticamente en forma ilimitada, que es lo que se pretende concretar mediante este proyecto. Mis dudas se basan en varias razones que se han planteado aquí. Actualmente, existe una forma de ganar plata con la televisión, pero sin que los canales cumplan las tres funciones fundamentales de las entidades televisivas: informar, entretener y transmitir cultura. La verdad es que muchos de los programas que vemos no cumplen con ninguno de estos objetivos. Por eso, me pregunto si la ampliación de giro que estamos discutiendo tiene o no tiene límites.Desde esta perspectiva, me surgen inquietudes porque no me queda claro el propósito del proyecto; es decir, si la ampliación de giro para que Televisión Nacional de Chile pueda competir en igualdad de condiciones tiene relación con las interrogantes que estoy formulando. ¿Acaso Televisión Nacional de Chile se transformará en una gran empresa o en un holding que va a crear, crear y crear? Lo pregunto porque, tal como lo establece el proyecto, ello sería perfectamente posible y lícito. ¿Es eso lo que queremos?He hecho presente estas inquietudes y repararos porque no tengo claro que sea conveniente aprobar este proyecto. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quiero recoger el guante que lanzó mi distinguido colega Jorge Ulloa e intentar, con la mayor humildad, responder sus inquietudes.En primer lugar, habría que recordar que este proyecto se originó en mensaje. Es decir, es el actual gobierno el que lo envió para que nosotros lo analicemos y, por cierto, su deseo es que lo aprobemos.En segundo lugar, hay que recordar que la ley N° 19.132 data de 1992, y todos recordarán, aunque éramos muy jóvenes, que la televisión pública apareció allá por la década del 60. Entonces, me han surgido dudas porque en la década del 70 -precisamente, en 1970- se dictó la ley N° 17.377, a la cual se remite el proyecto, que creó Televisión Nacional de Chile, dándole una estructura de empresa. Su creación fue refrendada por la señalada ley N° 19.132, de 1992.Televisión Nacional de Chile nació con un espíritu: ser una empresa autónoma pública, del Estado, pero las leyes posteriores modificaron tal condición y siguieron la lógica del mercado y del autofinanciamiento. Ahora, como en las últimas décadas el mercado de las telecomunicaciones ha experimentado un desarrollo notable, el cambio de plataforma tecnológica que significará la televisión digital representará para Televisión Nacional de Chile un desafío, porque tendrá que competir con los otros canales de televisión. En lo personal, no me atrae mucho la idea de que tenga que competir en el mercado como una empresa más, pero es la situación en que se encuentra. De modo que lo que pide el Gobierno con este proyecto es que le entreguemos las herramientas para que Televisión Nacional de Chile se adecue a la nueva realidad. Por cierto, hay límites, establecidos por la propia ley, y Televisión Nacional de Chile deberá competir con los demás actores, que también han crecido. Dentro del marco de la ley que la creó como empresa, Televisión Nacional podrá generar no solo un canal de televisión, sino también contenidos audiovisuales en el sentido más amplio de la palabra, lo que podrá poner posteriormente en cualquier plataforma audiovisual que permita difundir tales contenidos. De manera que, básicamente, se trata de entregar a Televisión Nacional de Chile, que todos sentimos como propia, herramientas para que pueda competir en igualdad de condiciones, no obstante que esto está bastante desvirtuado por las leyes posteriores a su creación. Ese es el espíritu del proyecto. Considero valiosas todas las consideraciones y disquisiciones que se han efectuado respecto del tipo de televisión que queremos, sus contenidos, su línea editorial, que sea pluralista, que estén representadas todas las ideas y la diversidad cultural del país, etcétera. Pero el proyecto establece algo muy concreto: la ampliación del giro de Televisión Nacional de Chile, con el objeto de que pueda cumplir sus funciones y competir con los demás actores de la industria televisiva en relativa igualdad de condiciones. De lo contrario, lo único que estaríamos haciendo -por decirlo de alguna forma- es atarle las manos, dejándola cautiva en el mercado de las telecomunicaciones, compitiendo con otros canales que tienen herramientas que Televisión Nacional de Chile no poseería.El inciso primero del nuevo artículo 2° dispone: “Su objeto es establecer, operar y explotar servicios de televisión y de producción, emisión y transmisión de contenidos audiovisuales y radiodifusión, cualquiera sea su formato, plataforma audiovisual o medio.”.En los fundamentos del proyecto se dice que Televisión Nacional de Chile tiene la intensión de explorar y realizar todo tipo de acciones propias de cualquiera empresa privada para competir en igualdad de condiciones.Por eso, debo decirle al colega Ulloa que, a no ser que no queramos darle herramientas a Televisión Nacional de Chile para que siga siendo un actor importante en el mercado y pueda competir en igualdad de condiciones, no podríamos hacer otra cosa que aprobar este proyecto de ley, atendidos sus objetivos, que son muy positivos.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, creo que a todos nos preocupa la televisión, y cuando discutimos el proyecto de ley sobre televisión digital, como lo recordó el diputado Matías Walker, presenté una indicación sobre el people meter respecto de la cual, desgraciadamente, se hizo reserva de constitucionalidad por parte de algunos colegas, argumentando que la supresión del people meter podría representar un atentado al derecho a expresión de los canales de televisión. Perdimos por un voto en el Tribunal Constitucional.Después, discutimos un proyecto del Senado y se presentó una indicación para incluir el overnight; pero, encabezados por el Presidente de esta Cámara, el colega Edmundo Eluchans, la mayoría de los diputados votó en contra de la posibilidad de incluir el overnight. Poco después, se produjo el episodio relacionado con la muerte de un joven en el cerro Manquehue, y la forma en que los periodistas de los canales de televisión rodearon al padre del joven para indagar sobre su muerte, por cierto, subió el rating. Lamentablemente, se produjo una especie de cacería del dolor, avalada por el people meter online. En fin, no está en este momento el Presidente de la Cámara de Diputados que exhortó a esta Sala a votar en contra de la posibilidad de contar con el sistema overnight.Creo que a todos nos interesa la televisión digital. ¿Cuándo vamos a discutir el proyecto de ley larga de Televisión Nacional? El proyecto que estamos discutiendo hoy en la Sala es más acotado. Estoy de acuerdo con permitir que Televisión Nacional tenga acceso a todas las plataformas tecnológicas, pero reitero mi pregunta: ¿cuándo vamos a discutir la ley larga de Televisión Nacional?Muchos de nosotros estamos a favor de la idea de defender el carácter estatal de Televisión Nacional de Chile, porque, independientemente del gobierno de turno, dicho canal debe tener financiamiento estatal para transmitir programas que a muchos chilenos les interesa ver, pero que no lo pueden hacer porque los canales son esclavos del rating.Hoy, los canales son esclavos del rating, esclavos de los programas de farándula que solo rebajan el nivel cultural de la población; y son esclavos de los realities, donde sus participantes nos enseñan a pelear y a hacer pillerías para vencer al competidor que está al lado. Realmente, estos programas son tremendamente nefastos.Estoy seguro de que si contamos con un canal de Televisión Nacional serio, como la BBC, este va tener cada día más televidentes. En cambio, si a Televisión Nacional la ponemos a competir en igualdad de condiciones con los otros canales, no vamos a avanzar mucho. Todo esto es materia que debe ser analizada en la ley larga de Televisión Nacional, pero no sé cuándo se realizará esa discusión ni si alguna comisión la está analizando hoy en día.El proyecto que discutimos ahora tiene por finalidad poner a Televisión Nacional a la par con el siglo XXI en términos de nuevas plataformas de comunicación tecnológica, que transformen a ese canal, efectivamente, en el canal de todos los chilenos.Por último, quiero repetir algo que dije hace un momento cuando el Presidente de la Cámara de Diputados no se encontraba en la Sala. Hice alusión, señor Presidente, al hecho de que usted alentó a esta Sala a votar en contra del sistema overnight y dejar el people meter online. También recordé que días después de esa votación se produjo la muerte de un joven en el cerro Manquehue y los canales de televisión, alentados por el people meter online, se ensañaron con el padre de este joven cuando recibió la noticia de la muerte de su hijo, porque su dolor les subía el rating. Eso es lo nefasto del sistema people meter online.Lamentablemente, las cosas ya han avanzado mucho. En todo caso, sería muy interesante analizar el proyecto de ley larga de Televisión Nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, es una antigua técnica que cuando no se pueden aprobar los proyectos de ley que verdaderamente importan, se inventa un atajo para resolver lo urgente y dejar lo grande, lo significativo, para más tarde. Y este es uno de esos casos.Hay una ley larga que pone el acento en la discusión de un tema central: la definición del rol público de la televisión estatal. Y a algunos pensamos que es necesario hacer reformas importantes al carácter de la televisión pública.Si alguien se pone a hacer zapping en un día cualquiera -desafío a los colegas a hacerlo-, es muy difícil distinguir cuál es el canal público y cuáles son los canales privados. En ocasiones, creeremos que un canal privado es público y, en otras, que el canal público es un canal privado. Esto se debe a que se ha producido un proceso de indiferenciación completa entre nuestra televisión pública y la televisión privada.Independiente de lo que hagamos en relación con este proyecto de ley corta, debemos realizar esa discusión y resolver, de manera positiva y con sentido de futuro, el rol que queremos dar a nuestra televisión pública, en particular en un contexto de transformaciones tecnológicas que ponen en cuestión la continuidad y el sentido mismo de tener una televisión pública.Estoy de acuerdo con el planteamiento que hace este proyecto de ley corta, que responde a la necesidad imperiosa que tiene Televisión Nacional, como empresa, de asegurar y mantener su posición en el mercado televisivo en el contexto de la introducción de la televisión digital. De alguna manera, este proyecto quita las amarras que impiden que Televisión Nacional compita con los demás canales en igualdad de condiciones. Esto es equivalente a lo que aprobamos en un proyecto de acuerdo mayoritario referido a Correos de Chile, cuando insistimos en la necesidad de quitar las amarras que impiden que esa institución compita en igualdad de condiciones con los demás distribuidores de comunicación postal a lo largo de Chile.Por lo tanto, voy a concurrir con mi voto favorable a este proyecto; además, estamos al alba de un cambio de gobierno. He discutido con mis colegas que dicen: “¡Cómo les vamos dar a Televisión Nacional instrumentos para competir!”.Me interesa que, en marzo próximo, Televisión Nacional tenga instrumentos para competir en igualdad de condiciones; que tenga la posibilidad de avanzar en el terreno digital, en la web, en el periodismo escrito y el periodismo radial, que hoy le están completamente vedados. Tengo ese interés, porque tengo la misma convicción que tienen los directivos del BancoEstado en cuanto a que Michelle Bachelet va a obtener más de 4 millones de votos en la próxima elección presidencial y, presumiblemente, entonces, seremos nosotros los que estaremos a cargo de redefinir el carácter público de Televisión Nacional de Chile.Por lo tanto, la mayoría de nosotros, va a concurrir con su voto favorable para que Televisión Nacional de Chile tenga los instrumentos para mantener y defender su posición de liderazgo dentro de la televisión chilena.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer una consulta, que algún integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -podría ser el diputado Venegas o el colega Auth- podría responder.Entiendo las transformaciones asociadas al cambio tecnológico para que, en general, una empresa que cumple un rol definido como público se pueda adaptar. Pero, al observar la manera cómo está redactado el proyecto, tengo dudas.Respecto del nuevo giro, el artículo 2° señala: “Su objeto es establecer, operar y explotar servicios de televisión y de producción, emisión y transmisión de contenidos audiovisuales y radiodifusión, cualquiera sea su formato, plataforma audiovisual o medio. En general, podrá realizar todas las actividades propias de una concesionaria de servicios de telecomunicaciones,” -ya no solo de televisión- “de televisión, de radiodifusión sonora, de servicios intermedios de telecomunicaciones y de servicios audiovisuales, con iguales derechos, obligaciones y limitaciones.”.Mi inquietud es por qué se entra a temas como la radiodifusión. Quiero que me aporten más información para entender mejor su alcance. Lo señalo porque, tal como está redactado, me parece que no quedarían prácticamente ámbitos de la comunicación en los cuales Televisión Nacional no pudiera estar.Entiendo que la definición de una empresa estatal que se autoriza por ley es tener como objetivo una tarea acotada.El diputado René Manuel García me ha pedido una interrupción, que concedo sin problemas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, tiene toda la razón el diputado Silva. Lo que pasa es que todos los otros canales pueden hacer prensa escrita y entrar a otros rubros de las telecomunicaciones, lo que el canal nacional tiene expresamente vedado.Por lo tanto, con la aprobación de este proyecto, podrá competir en toda la parrilla comunicacional con los otros canales de televisión. Esa es la razón.Los otros canales tampoco tienen impedimento para la radiodifusión. En cambio, Televisión Nacional de Chile tenía prohibición expresa por ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Retoma el uso de la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, ¿qué urgencia tiene este proyecto? ¿Será votado hoy tanto en general como en particular?De la revisión del informe, me asalta una inquietud por la ampliación tan grande del giro del canal. Una cosa es que hoy esté limitado para cumplir en forma adecuada su tarea -desde ese punto de vista, me parece bien la adaptación tecnológica-, pero lo que explicó el Presidente de la Comisión no tiene que ver con una adaptación tecnológica, sino con una restricción de definición de objeto previa. Por lo tanto, más que adecuar el canal a las nuevas tecnologías, a las plataformas digitales, el proyecto hace una definición explícita de que se quiere otro objeto para Televisión Nacional. No es solo un acondicionamiento o una actualización, sino un objeto diferente, que le permita operar en todo tipo de plataforma, incluida la radiodifusión -que no es un tema de nueva tecnología, ya que es muy vieja-, que le está prohibida.Sobre ese punto, al menos, me surge una duda, una inquietud, y quiero revisar otros antecedentes antes de pronunciarme. Espero que me aclare si el proyecto se votará hoy en general y en particular o si solo estamos discutiendo el primer informe, para votarlo solo en general.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, el proyecto está calificado con suma urgencia, la cual vence el día de mañana; por lo tanto, corresponde votarlo en general y en particular.Lo único que podríamos hacer, si le parece diputado Silva, es consultar si lo votamos mañana.El señor SILVA.- Señor Presidente, no es necesario. Uno se puede pronunciar ya con los antecedentes que tiene a la vista; de aquí a mañana no cambiarán tanto las opiniones.El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
