FACULTAD A MATRONAS PARA RECETAR ANTICONCEPTIVOS. Tercer trámite constitucional.El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar la modificación del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario, con el objeto de facultar a las matronas para recetar anticonceptivos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7245-11, sesión 68ª, en 10 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la honorable Sala que el Senado introdujo sólo una modificación al proyecto aprobado por la Cámara, que reemplaza la expresión “, la salud sexual”, por “, la salud sexual y reproductiva”.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la modificación del Senado es muy simple, y agrega al ámbito de competencia de las matronas la salud reproductiva, lo que precisa aun más el espíritu que inspiró el proyecto. La modificación aclara la competencia de las matronas, quienes ahora podrán recetar anticonceptivos, porque así se establece de manera explícita, no obstante la claridad meridiana del artículo 117 del Código Sanitario, relativo a las facultades de esos profesionales, varones y mujeres, en el sentido de que, entre sus facultades se encontraba la de recetar anticonceptivos, cuestión que, en la práctica, se realizaba desde la década de los años 60, si mal no recuerdo.Como es sabido, un seremi de Salud de la Región de Coquimbo, que representa el diputado señor Matías Walker, emitió una circular que restringía esa facultad de recetar anticonceptivos de uso oral a las mujeres. Por lo tanto, el proyecto no pretende otra cosa que entregar claridad definitiva respecto de las facultades de esas profesionales en relación con la salud sexual de la población. Por eso, una de las modificaciones al artículo 117 del Código Sanitario incluye, entre las actividades de las matronas, las relacionadas con la salud sexual. Esa situación pudo discutirse y aclararse mejor. Sin embargo, nos queda claro que ahora se amplía su ámbito de acción en partos, en cuanto a los procedimientos y, además, es-tablece la prescripción de métodos anticonceptivos, como también la realización de procedimientos anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas quirúrgicas. Este último punto es importante porque, en más de una oportunidad, nos hemos enterado, principalmente por los diarios sensacionalistas, de que se han llevado a cabo cirugías de parte de tales profesionales. Ello en el marco de lo establecido en la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. Finalmente, propongo a la Sala aprobar la modificación del honorable Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me complace que este proyecto, del cual soy autor junto con los diputados Víctor Torres, Marco Antonio Núñez, la diputada Adriana Muñoz y otros colegas, que recibió un férreo apoyo de los miembros de la Comisión de Salud de esta Cámara, se encuentre en su etapa final de tramitación. Quiero recordar también el rol que le cupo al ex Presidente de la Comisión de Salud, nuestro apreciado amigo Juan Lobos, que en paz descanse, quien se la jugó por que el proyecto fuera tratado con prioridad, aprobado y despachado al Senado. Como recordaba el diputado Enrique Jaramillo, el proyecto se originó debido a las grandes dificultades que provocó, en 2010, una resolución emanada del seremi de Salud de la Región de Coquimbo, doctor Osvaldo Iribarren, que expresamente señalaba que las matronas no podían prescribir ni entregar métodos anticonceptivos. Como se comprenderá, dicha medida produjo grandes problemas en nuestra región, sobre todo en los sectores rurales, donde las mujeres estaban habituadas a atenderse con una matrona o con un matrón -siempre hablamos de matronas, pero también existen muchos matrones, lo que me recuerda que no debemos hacer distinción de géneros en este aspecto-, porque no tenían acceso a métodos anticonceptivos. Todo esto se deriva -hay que reconocerlo- de una ambigüedad contenida en el Código Sanitario, que no entregaba expresamente esta facultad a las matronas. El artículo 117 de dicho Código se había interpretado de distintas formas, en términos de que, cuando se hacía referencia a que los servicios profesionales de las matronas comprendían, además de la atención del embarazo, el parto y del recién nacido, la planificación familiar, entendíamos que, implícitamente, estaba comprendido, dentro de esta facultad, la de entregar y prescribir anticonceptivos. Incluso, resoluciones del gobierno anterior -debemos reconocer esos errores- interpretaron esta norma en sentido equivocado.Por eso, este proyecto viene a llenar un sensible vacío en nuestra legislación, una contradicción tremenda, porque no tenemos prácticamente ginecólogos en los servicios de atención primaria de salud. A lo más, en la mayoría de ellos existe un médico general y, por lo tanto, el rol de los matrones y de las matronas es fundamental. Las madres están habituadas, en todo lo que signifique su sistema de planificación familiar, sexual y reproductivo, a atenderse con una matrona.De manera que presentamos este proyecto de ley que establece expresamente que las matronas podrán indicar, usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como necesarios para la atención de partos normales y, en relación a la planificación familiar -a que hacía referencia la antigua redacción del artículo 117 del Código Sanitario- y a la regulación de la fertilidad, podrán prescribir métodos anticonceptivos, tanto hormonales -incluyendo anticonceptivos de emergencia- como no hormonales, y desarrollar procedimientos anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas quirúrgicas. El proyecto fue aprobado casi por unanimidad en la Cámara de Diputados y pasó al Senado. Junto con el diputado doctor Víctor Torres pudimos asistir a la discusión que se desarrolló ahí, durante la semana pasada. Quiero destacar el apoyo que tuvo el proyecto entre senadoras y senadores de diversas bancadas. Recuerdo las intervenciones de las senadoras Lily Pérez, Ximena Rincón, Isabel Allende y del senador Fulvio Rossi, quienes respaldaron el proyecto. Recuerdo que hubo 24 votos por la afirmativa y que solamente votó en contra el senador Carlos Larraín. A mi juicio, el Senado realizó un buen aporte, mediante una pequeña modificación, sobre la cual debemos pronunciarnos en esta sesión, cual es agregar a la expresión “la salud sexual”, los términos “y reproductiva”, redacción que nos parece adecuada. Por lo tanto, llamo a esta Cámara a aprobar la modificación del Senado y, de esta forma, contribuir a que este importante proyecto de ley, que están esperando miles de mujeres a lo largo de todo el territorio nacional, sobre todo en los sectores rurales, pueda convertirse en ley de la república.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, felicito la iniciativa liderada por el diputado Matías Walker, representante de nuestra Región de Coquimbo, donde surgió la bochornosa situación originada por una interpretación del señor seremi de Salud, que revirtió todo lo que hasta ese momento había sido una práctica usual, absolutamente necesaria, asumida por las mujeres de la región y también del país. El seremi de Salud de la región restringió la posibilidad de que las matronas receten y despachen anticonceptivos de uso oral a las mujeres. Esto provocó, no sólo en la Región de Coquimbo, sino también en todo Chile, una situación de absoluto retroceso respecto de lo que se practicaba en materia de salud sexual y reproductiva en relación con las mujeres. Me alegro de que este proyecto, que contiene un aporte importante del Senado, cual es agregar el adjetivo “reproductiva”, sea ley de la república a la brevedad, porque con él vamos a llenar ese vacío de interpretación en caso de que, nuevamente, otra autoridad con una visión tan conservadora, como la de aquel seremi de la Región de Coquimbo, interprete y retrotraiga situaciones esenciales para la vida de las mujeres. Ésa visión pretendió quitar derechos adquiridos desde hace muchos años en relación con la anticoncepción de las mujeres.Por eso, hoy damos un gran paso en el sentido de bloquear esas visiones conservadoras que, muchas veces, dependerán de las autoridades de turno. La salud reproductiva de las mujeres no está para ser tema de interpretación y reinterpretación. Estamos ante derechos adquiridos, ganados. Nuestra sociedad ha avanzado en reconocer las capacidades de las mujeres y el respeto hacia ellas en cuanto al derecho a decidir sobre su salud sexual y reproductiva.Invito a los colegas a aprobar esta modificación del Senado que, reitero, es un aporte, de manera de dar esta gran noticia a las mujeres chilenas en cuanto a que se ha cerrado, por ley, cualquier revisión, observación o retroceso conservador en materia de su salud sexual y reproductiva.He dicho.
