PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN Y RECONCILIACIÓN. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.	-Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1765-17. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Senado ha agregado el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 2º: “Facúltase al Presidente de la República para que, por decreto con fuerza de ley, el que llevará las firmas de los Ministros del Interior y de Hacienda, cree el capítulo respectivo de ingresos y gastos del presupuesto de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, con las asignaciones presupuestarias pertinentes”.	Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, estoy sorprendido, pues el miércoles pasado, en el diario “El Mercurio”, el Ministro del Interior declaró que, a su juicio, la investigación respecto de los detenidos desaparecidos corresponde a los tribunales de justicia. Por lo tanto, deja entrever, en forma muy clara, que no es necesario prorrogar la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Sin embargo, ha sido aprobada por la Cámara y el Senado.	El año pasado, cuando se prorrogó por un año, hasta diciembre de 1995, voté a favor. Probablemente, fui el único Diputado de Oposición que así lo hizo, porque estuve en la Comisión de Verdad y Reconciliación, me reuní con los señores Alejandro González y Juan Pablo Parodi, vi el trabajo que estaban haciendo y se me dijo que era la última prórroga que pedían y que no habría una posterior. Ahora, nos encontramos con una nueva y el propio Ministro del Interior ha declarado que las investigaciones deben hacerlas los tribunales de justicia.	Por eso, he usado de la palabra para dejar constancia de mi protesta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido que se vote la modificación del Senado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, es una gran satisfacción que el Senado haya aprobado prorrogar el período de vigencia de esta Corporación, tan fundamental para el esclarecimiento y establecimiento de la verdad de lo ocurrido con los detenidos desaparecidos durante el período 1973-1990.	Todos los medios que tengamos a mano y las instituciones que puedan actuar para establecer la verdad son pocos, porque eso es lo importante. Los medios judiciales no se contradicen en absoluto con el papel que cumple y debe seguir cumpliendo dicha corporación.	Por otra parte, no podemos olvidar que cuando la creamos, se planteó que era un derecho irrenunciable de la sociedad establecer la verdad sobre los detenidos y desaparecidos. Por lo tanto, al aprobar la prórroga estamos siendo consecuentes con un mandato al cual no podemos renunciar ni en éste ni en otro proyecto. Además, el sentido de esta corporación es lograr también una cultura de respeto a los derechos humanos en nuestro país. Por lo tanto, debería quedar estable en el tiempo, sin estar año a año sometida a la prórroga de su vigencia.	Por eso, el PPD apoya decididamente esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como la opinión pública ha podido constatar, gran parte de las argumentaciones entregadas por la Oposición sobre los proyectos vinculados a materias de derechos humanos tienen que ver con lo que, a juicio de sus Diputados y Senadores, en particular de Renovación Nacional y de la UDI, sería más expedito para avanzar en el conocimiento de la verdad, que ellos reconocen que no está completa y que es necesario completar.	Este proceso sería mucho más expedito a través de canales extrajudiciales, puesto que por medio de los instrumentos de los tribunales de justicia ha sido hasta ahora imposible alcanzar antecedentes nuevos sobre los detenidos desaparecidos.	Desde esa perspectiva, en su oportunidad, tanto la Concertación como la Oposición estuvieron de acuerdo en prorrogar la vigencia de la Corporación de Reparación, porque, si bien entendíamos que en algún momento la verdad jurídica no podía sino establecerse, como corresponde a un estado de derecho, en los propios tribunales de justicia, también era cierto que podía avanzarse en el esclarecimiento de hechos fácticos, sobre todo vinculados al paradero de los detenidos desaparecidos, a través de una instancia como la Corporación de Reparación, la que podía hacer contribuciones importantes sobre esta materia.	Es un hecho de la causa que ha contribuido de manera significativa a avanzar en el logro de este propósito. Tanto es así, que en los últimos seis meses ha constituido mecanismos y generado nuevos instrumentos para que la opinión pública pueda canalizar, con el debido resguardo a la privacidad de este tipo de antecedentes, noticias o informaciones acerca de la verdad que se busca esclarecer. Ha sido tal el cúmulo de antecedentes que ha reunido sobre esta materia, que ya se ha logrado determinar el paradero de algunos detenidos desaparecidos. Aunque se hubiese conocido el paradero de un solo detenido desaparecido, se habría justificado con creces la vigencia o prolongación de la existencia de esta importante corporación. Ha hecho más que eso.	Varias familias chilenas han visto con satisfacción el término de una parte de la angustia que han sufrido al no conocer el paradero de sus seres queridos. Esa ha sido una contribución decisiva de dicha Corporación, cuya prolongación de vigencia hoy debe ratificar la Cámara, dada la aprobación que en su oportunidad ya le prestó el Senado.	Por las razones expuestas, los Diputados socialistas vamos a reiterar nuestra votación del primer trámite constitucional y compartir las modificaciones que introduce el Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el colega Errázuriz explicó por qué no está satisfecho con el proyecto y fundamentó los motivos por los cuales no lo apoyará.	Cuando se habla de temas como la posibilidad de identificar los restos de chilenos que fueron detenidos y desaparecieron y hay una institución que ha colaborado positivamente para avanzar en este camino, que obedece a una necesidad humana mínima para tranquilizar a muchas familias -quizás no a todas, pero sí a muchas, y aunque sea sólo a una- creo que vale la pena respaldar la prórroga de su vigencia.	Me hubiese gustado haber tenido la capacidad de evitar renovarla año a año y que fuera una institución permanente hasta clarificar todos los casos que figuran en el informe Rettig. De esta forma estaríamos contribuyendo realmente a sanar las heridas, a avanzar mirando hacia adelante y que las palabras que a veces se dicen con frecuencia, de querer reconciliar al país, las pudiéramos llevar a la práctica, por lo menos en algunos consensos mínimos como es esta institución.	Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor Errázuriz.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, soy el más ferviente partidario de que se dé cristiana sepultura a las personas desaparecidas o de encontrar sus restos. Sólo me he limitado a señalar lo que dijo el Ministro del Interior al respecto: “La Corporación que ha tenido por objeto establecer la verdad respecto de aquellos casos que la Comisión Verdad y Reconciliación determinó como violación de los derechos humanos, no ha podido encontrar antecedentes, a pesar de los numerosos oficios que ha despachado sobre el particular. En consecuencia, resulta más propio mantener la investigación de estos hechos en el Poder Judicial, que es el naturalmente competente”.	En otras palabras, no soy contrario a que se investigue respecto de los detenidos desaparecidos y que se les encuentre para darles cristiana sepultura. Lo que sucede es que pareciera más lógico el camino de los tribunales de justicia que el de la Corporación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, obras son amores y no buenas razones. El momento de votación es lo que importa. Para poder enterrar en forma cristiana a una persona desaparecida, es necesario que existan mecanismos e instituciones dispuestos a apoyar un proceso básico de identificación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Villegas y René Manuel García.	Se ha pedido la clausura del debate, lo que se hará a continuación de la intervención de los señores Diputados.	Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, anuncio con entusiasmo el voto favorable de la bancada democratacristiana al proyecto que prorroga el plazo de vigencia de la Corporación de Reparación y Reconciliación, habida consideración de los antecedentes que se tuvieron en vista cuando se discutió en la Sala.	Sólo quiero señalar que, contrariamente a lo sostenido por los parlamentarios de Oposición, dicha entidad en ningún caso ha asumido una función de carácter judicial. Por el contrario, ha colaborado en el esclarecimiento de los casos de detenidos desaparecidos y su aporte en la identificación de los restos ha sido valioso.	Desde esa perspectiva, considero absolutamente procedente la prórroga de vigencia de este organismo, el que, además de contribuir al esclarecimiento de los casos de detenidos desaparecidos, ha realizado una función eminentemente educativa en materia de derechos humanos, como la labor de difusión y de adecuación y comparación de textos internacionales sobre el tema con nuestra legislación.	Además, siempre se justificará su existencia en nuestro país mientras los que tuvieron participación en los servicios de seguridad no entreguen información acerca de los restos de detenidos desaparecidos, o realicen gestos o actos de arrepentimiento, o de reconocimiento de graves violaciones a los derechos humanos. Dadas esas circunstancias, estoy absolutamente convencido de que éste es el organismo, el camino, el instrumento que tiene cualquier persona para entregar los antecedentes que estime conveniente y, en definitiva, se puedan encontrar los restos de los detenidos desaparecidos, con el fin de darles cristiana sepultura.	Si ése no es un acto humanitario, no sé qué persiguen los Diputados de Oposición, pues las personas vinculadas a las Fuerzas Armadas que han anunciado que no entregarán antecedente alguno, sólo están obstaculizando el paso que Chile necesita para reconciliarse.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no voy a analizar a los culpables o no culpables de violaciones a los derechos humanos. Soy un Diputado de Oposición y tuve la suerte de que en mi familia no hubiese ningún desaparecido o detenido; pero si me hubiera tocado vivir esa situación, cualquiera que hubiera sido la vivida por el país, jamás habría descansado o estado tranquilo si no hubiera sabido dónde estaban los restos de un hijo o de algún ser querido para darle cristiana sepultura.	Los que ya somos adultos, sabemos cuál fue la situación que vivió el país. Lo importante es dar un paso adelante, con el objeto de que la gente tenga derecho a saber dónde están sus seres queridos y, por último, depositar una flor en sus tumbas. Ese es el gesto que nosotros y el país quiere. Es lo que quiere la gente que tiene conciencia de que el verdadero paso hacia la reconciliación consiste, justamente, en acabar con el problema, para que los padres o familiares sepan dónde están sus seres queridos.	¡Ése es el fondo del problema! No busquemos culpables porque no los encontraremos; no busquemos las aristas que nos van a desunir. La unión significa darles cristiana sepultura y que sus familiares sepan dónde descansan los restos de sus seres queridos.	Esa es la razón por la cual votaré favorablemente el proyecto y no otra. Por lo tanto, a los que utilizan las cámaras de televisión para mostrar una postura más dura, para pegar puyazos y meter el dedo en la llaga, les digo que ése no es el camino más adecuado para llegar a la reconciliación. La postura más dura es no tener conciencia, porque todos la tenemos, pero para que el país pueda salir adelante es fundamental que los familiares sepan que sus seres queridos reposan en el camposanto o, al menos, sepan dónde están. 	Esa es la razón principal que me impulsa a votar favorablemente el proyecto, es decir, una razón humanitaria y de conciencia cristiana.	He dicho.
