MODIFICACIÓN DE LA LEY DE ALCOHOLES. Primer trámite constitucional. Envío de proyecto a Comisiones Unidas.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar ocupándose del proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga el libro II de la ley Nº 17.105.	Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil para referirse a una cuestión reglamentaria.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, con su venia, pido al Diputado señor Elgueta que informe el acuerdo adoptado por la Comisión de Constitución respecto del tratamiento de este proyecto.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, sobre este tema -discutido en dos sesiones- se llegó a un consenso en el sentido de que este proyecto pase por un breve lapso a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por lo tanto, le pido que recabe el asentimiento de la Sala para que así se acuerde. La Comisión puede analizar los temas planteados en una o dos sesiones y devolverlo a la Sala.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, respecto de lo expresado por el Diputado señor Elgueta y consultada la mayoría de los miembros de la Comisión de Salud, existe acuerdo para aceptar la proposición y también para aprovechar esa instancia con el fin de recoger y estudiar reparos de orden constitucional -formulados con muy buena fe y disposición por algunos parlamentarios-, siempre que se establezca claramente que la revisión quede referida a aquellos artículos en que ha habido preocupación de orden constitucional o respecto del procedimiento judicial, y ello se efectúe en una o dos sesiones como máximo; de lo contrario, el proyecto podría estar otros cuatro años -como ya sucedió antes- en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	En esas condiciones daremos la unanimidad. Ése es el acuerdo entre los presidentes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Salud.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, en el mismo sentido. Es indudable que en las dos sesiones dedicadas al tratamiento de este proyecto han aflorado algunos asuntos que ameritan su revisión en otra instancia antes de continuar discutiéndolo en la Sala.	El presidente de la Comisión de Salud, señor Sergio Aguiló -que viene viajando-, me ha llamado por teléfono para decirme que también comparte la idea de que el proyecto sea considerado, ojalá en una sesión, por las Comisiones Unidas de Salud y Constitución, lo que garantizaría un buen resultado.	Por eso, estamos de acuerdo con la petición.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, la bancada del PPD está en el mismo predicamento.	Por ello, y dado el buen espíritu que nos anima por avanzar más rápido en el estudio de la iniciativa, sugiero a la Sala que más que fijar un número de sesiones, acordemos un plazo. Por ejemplo, que el proyecto vuelva a la Sala, antes del 30 de noviembre, porque a pesar del ánimo reinante, de repente ocurren situaciones de emergencia infranqueables que pueden generar obstáculos y obligarnos a debatir esto mismo en otra oportunidad, sin alcanzar el consenso manifestado hoy. Con la buena disposición existente, haciendo un esfuerzo y considerando las sesiones extraordinarias necesarias, podremos ver cum-plida esa meta.	Sugiero que así lo acordemos y, por cierto, estamos dispuestos a colaborar para lograr el éxito anhelado.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, fijar un plazo perentorio a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sin conocer previamente su tabla y las urgencias de los proyectos que debe tratar, es como violentarla un poco.	El proyecto requiere de enmiendas demasiado importantes; no es cuestión de tramitarlo en una o dos sesiones, porque hay que estudiarlo y rehacerlo. Incluso, yo venía preparado para comentar algunos artículos que me parecen absolutamente aberrantes. En consecuencia, no considero prudente fijar un plazo tan breve, como el señalado, sin perjuicio de que en la Comisión también existe el espíritu de que se tramite lo más rápido posible.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero sumarme al planteamiento de la Diputada señora Wörner.	Es perfectamente posible que la Comisión de Constitución -lo hemos conversado, está de acuerdo su presidente y así lo han manifestado los Diputados señor Elgueta y señora Wörner-, trabajando en forma conjunta con la de Salud, despache el proyecto en un plazo que me parece correcto y se resuelva el tema en forma interna antes del 30 de este mes, de manera que la Sala lo trate durante la primera sesión de diciembre.	Si se produjera lo planteado por el colega señor Rocha, la Sala tendría que resolver al respecto, y si fuera necesario -que no creo por todo lo que hemos visto-, se pediría ampliación del plazo. Aunque creo que trabajando de esa forma es perfectamente posible sacar esta tarea, que nos interesa a todos, antes del 30 de noviembre.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	Luego de su intervención adoptaremos una resolución.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, recuerdo a la Sala que alrededor de 35 artículos no sufrieron indicaciones y fueron aprobados por la Comisión, por lo que, evidentemente, no estarían entre los que deben analizar las Comisiones Unidas.	La propuesta de la señora Wörner, del señor Elgueta y de otros diputados es justamente para corregir algunos errores de orden constitucional. Quiero que nos aboquemos a eso, porque si se trata de hacer un nuevo proyecto, pasará mucho tiempo antes de que sea realidad y muchas medidas de la iniciativa son urgentes, más que aberrantes.	También debemos recordar que por situaciones que no es del caso explicar en este momento, varios artículos -incluso, muchos de los temas que se critican- han seguido la línea de la ley actual.	En consecuencia, solicito que nos remitamos a lo acordado en las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Salud.	Por último, quiero aclarar que si la última semana de noviembre es distrital, habría que fijar el plazo antes de esa fecha.	He dicho.
