OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA A EMPRESARIO JÜRGEN PAULMANN KEMNA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al empresario Jürgen Paulmann Kemna.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Alberto Cardemil.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6142-17, sesión 86ª, en 8 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 61ª, en 11 de agosto de 2009. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar sobre el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al empresario Jürgen Paulmann Kemna.Recuerdo a los señores diputados que el artículo 10 de la Constitución Política de la República establece que son chilenos: 1°. Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros que se encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros transeúntes, todos los que, sin embargo, podrán optar por la nacionalidad chilena. 2°. Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. 3°. Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la ley (para lo cual deben renunciar expresamente a su nacionalidad anterior), y 4°. Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley. Esta última concesión, por causa de honor, tiene una honrosa tradición en nuestro país, pues ha premiado a extranjeros ilustres que han servido la Patria, desde don Andrés Bello, a quien se le concedió la nacionalidad por gracia de conformidad con los preceptos de la Constitución de 1833.Hago presente que el proyecto tuvo su origen en moción de la diputada señora Cristi, doña María Angélica, y de los diputados señores Arenas, don Gonzalo; Becker, don Germán; Cardemil, don Alberto; Encina, don Francisco; Fuentealba, don Renán; García, don René Manuel; Jaramillo, don Enrique, y Kast, don José Antonio.Don Jürgen Paulmann Kemna nació el 23 de enero de 1934, en Kassel, Alemania. Su niñez transcurrió durante la Segunda Guerra Mundial. Su madre y los siete hijos sobrevivientes hubieron de refugiarse en Italia. Con pasaporte de la Cruz Roja, la familia Paulmann Kemna emigró en 1948 a Argentina.En 1950, la familia emigra a Chile y se instala en la ciudad de La Unión, donde su padre se desempeñó como concesionario del Club Alemán y del Club de La Unión. Posteriormente, se estableció en Temuco, donde operó el Restaurante Las Brisas, cuya administración asume el propio Jürgen.En 1956, en tanto, seguía estudiando en horario nocturno y capacitándose en Santiago, con el objeto de instalar en Las Brisas una exitosa rotisería implementada bajo el sistema de autoservicio.En 1961, los hermanos Jürgen y Horst Paulmann instalan el primer supermercado Las Brisas en Temuco, expandiéndose a Valdivia y Concepción.En 1976 los hermanos Paulmann reestructuraron y dividieron sus empresas. Ambos siguieron su propio camino, creando empleos por cuerdas separadas.Después de superar variadas peripecias económicas, entre ellas el incendio intencional de tres supermercados, en 1985, las empresas de Jürgen Paulmann se trasformaron en una importante cadena nacional que consta de 13 supermercados minoristas distribuidos entre Arica y Puerto Montt.Por su parte, Adelco posee dieciséis agencias a lo largo del país. Otras actividades complementarias, subsidiarias del holding que controla don Jürgen, son Elabal -del rubro alimenticio-, Friotécnica, Memo, Nalcahue, Exma, Jacos, Araucaria Trading, Surlat S.A. y Ferias Osorno S.A. Actualmente, trabajan en las empresas de Jürgen Paulmann más de cinco mil empleados que comparten un excelente ambiente laboral, especialmente facilitado por la política de capacitación en el centro El Belloto. Ha sido director de la Cámara Nacional de Comercio, de la Cámara Chileno-Alemana de Comercio, de la Cámara Chileno-Ecuatoriana de Comercio, de la Caja de Compensación La Araucaria, de la Asociación Chilena de Seguridad, de Inacap, de la Sociedad Colegio Alemán de Santiago y de la Liga Chileno-Alemana. Además, ha incursionado en el extranjero con importantes negocios y actividades de tipo social y gremial.La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía -no soy parte de ella, por eso puedo decirlo- elaboró un razonable y prolijo test para el otorgamiento de nacionalidad por gracia. En efecto, estableció que se concederá dicha nacionalidad cuando la persona beneficiada por este honor haya prestado servicios o entregado beneficios notables al país; que esos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado; que se considere la edad, ya que, en general, es el reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile, que se siente chilena y que no opta a la nacionalidad chilena porque debe renunciar a su nacionalidad de origen; que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal; que se acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes de la concesión de nacionalidad; que se trate de una persona que no utilice este beneficio con un fin ajeno al que se le concedió; que no lo comercialice, y que va a usufructuar de este honor siguiendo por la senda de entregar al país beneficios y ser un aporte para su desarrollo económico, social y cultural.Señor Presidente, no hay duda de que don Jürgen Paulmann Kemna cumple íntegra y cabalmente con estas características o requisitos. Así lo consideró la Comisión, que aprobó por unanimidad la concesión de la nacionalidad por gracia en su sesión de 5 de agosto, a la que concurrieron las diputadas señoras Amelia Herrera, Lily Pérez, Karla Rubilar y Ximena Vidal, y los diputados señores Accorsi, Aguiló, Jiménez, Ojeda -Presidente de la Comisión-, Paredes, Salaberry, Silber y Von Mühlenbrock.Asistieron, además, los diputados Araya, Sule y quien habla.Por todas estas consideraciones, en nombre de esta Comisión, encomendamos a la Sala la aprobación unánime de este proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al empresario señor Jürgen Paulmann Kemna, quien tantos servicios ha entregado al país.Es cuanto puedo informar. He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, es grato y honroso participar en un proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al empresario Jürgen Paulmann Kemna. Nos alegra que haya personas de esta calidad que realicen en nuestro suelo una labor de la naturaleza de la descrita en el proyecto. Se trata de un extranjero que llegó a nuestra patria en 1950 y que desde esa fecha ha desarrollado una notable labor empresarial, con un gran efecto y consecuencias muy positivas para la producción y la economía nacional.El informe nos señala todas las empresas que el señor Paulmann ha creado en el país, lo que ha significado la creación de una fuente de trabajo bastante grande. Se habla de cinco mil empleados que comparten un excelente ambiente laboral, especialmente facilitado por la política de capacitación que se lleva a cabo en el centro El Belloto. Es decir, el empresario Paulmann no solamente se preocupa de crear cadenas de empresas, de supermercados, sino que también de la parte humana de sus trabajadores, de su ambiente laboral y de su capacitación, de manera que adquieran cada vez más conocimientos.Asimismo, don Jürgen no sólo se ha preocupado de la parte económica, sino que también ha realizado acciones de tipo social, gremial e institucional.En Temuco y La Unión, fue voluntario de Bomberos, socio del Rotary Club La Frontera, presidente del Colegio Alemán, director de la Asociación Comunal de Juntas de Vecinos y presidente de la Cámara de Comercio.Además, a nivel nacional, su labor se extiende a la dirección de la Cámara Chileno-Ecuatoriana de Comercio, de la Caja de Compensación La Araucaria, de la Asociación Chilena de Seguridad, de Inacap, de la Sociedad Colegio Alemán de Santiago, de la Liga Chileno-Alemana, etcétera. Es decir, se trata de una labor amplia y fecunda.Entonces, cómo no concederle este privilegio en virtud de sus méritos; un beneficio que el Estado otorga a los extranjeros que realizan en Chile una labor tan encomiástica y positiva como ésta. En suma, cumple con todos los requisitos que las Comisiones de Derechos Humanos de esta Cámara y del Senado exigen, cuales son: haber prestado servicios o haber entregado beneficios notables al país; que dichos servicios se hayan brindado por tiempo prolongado -en este caso, desde 1950-; que se considere su edad -nació en 1934-; que sea un líder en su comunidad y que ésa lo reconozca como tal -cómo no reconocerlo como líder, como presidente y ejecutivo, encabezando o creando espacios de liderazgo en empresas-; que se trate de una persona que no utilice el beneficio con un fin ajeno al que se le concedió -ese fin es altruista y social-, y que no comercialice dicha concesión.Señor Presidente, los diputados que han suscrito este proyecto han acompañado todos los antecedentes correspondientes.Por lo tanto, muy honrado y muy contento, voy a votar a favor de este proyecto de ley, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al empresario Jürgen Paulmann Kemna, porque se la merece.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, para quien habla es motivo de recuerdos intervenir en este proyecto de ley, que reconoce al ciudadano alemán, don Jürgen Paulmann Kemna, su aporte al desarrollo económico del país.En lo personal, me siento muy agradado. Conocí a Jürgen Paulmann en tiempos de infancia, esos que ya no vuelven, y que todos hemos vivido. Curiosamente, no he vuelto a tener contacto con él, pero sí he seguido su trayectoria. Por eso es motivo especial de recuerdos.Tuve la suerte de conocer a Jürgen, a su hermano y a parte de su familia, porque vivieron en La Unión, ciudad en la que vivo y en la que nací, y que represento en esta Sala.Lo conocí durante un tiempo breve, pero muy interesante. Recuerdo que en ese entonces, qué niño no deseaba conocer a quien venía de afuera. Tenían otra forma de hablar, otras costumbres, otras formas de ser, y nosotros, los sureños, nos encantábamos con ello; qué niño no tiene interés por conocer cosas novedosas. Lo mismo pasó con nosotros y estos jóvenes que llegaban al sur de Chile.En 1950, Jürgen Paulmann llegó con sus padres a la ciudad de La Unión. En Chile fueron recibidos, como tantos otros inmigrantes europeos, con cariño, especialmente por los alemanes que en décadas anteriores cruzaron el Atlántico en búsqueda de nuevas oportunidades para superar las carencias de la época. Jürgen Paulmann se emocionó mucho con la iniciativa del entonces Presidente Lagos de concederle la nacionalidad chilena por especial gracia, tal como en su momento lo señaló en una intervención el diputado Maximiano Errázuriz, porque no se lo esperaba, aunque, según contaba en su intimidad, sentía que Chile era una nación capaz de reconocer, más allá de las diferencias políticas, los méritos del hombre emprendedor que, con su entrega y dedicación al mundo de los negocios, es capaz de generar riquezas y dar trabajo y bienestar a los habitantes de su suelo.Nadie busca reconocimientos personales; ellos nacen simplemente del sentimiento espontáneo que un gobierno o una parte de este Congreso Nacional, que es el caso, ha logrado llevar a cabo.Han pasado muchos años desde que conocí a Jürgen Paulmann. Aún lo recuerdo dando sus primeros pasos en Chile y diciendo sus primeras frases en castellano, en el Liceo de La Unión, tratando de dominar nuestro idioma. Los veo caminando junto a sus padres, en el Club Alemán de La Unión, fundado por colonos alemanes en los inicio del 1900. En este club, el padre de Jürgen, un hombre de estatura sobresaliente -aún lo recuerdo- y con su cara marcada por la rudeza de la guerra que habían dejado atrás, se desempeñó como administrador, mientras que sus pequeños hijos, jóvenes de pantalones cortos de 13 y 14 años, trabajaban como garzones. En ese entonces se comenzó a ver cómo el empuje, la laboriosidad y la incansable capacidad de trabajo de esta familia daban sus primeros frutos, que se materializaron muy pronto con la instalación, en Temuco, de su primer supermercado Las Brisas. Gracias al trabajo incansable de la familia, ese establecimiento, que en sus inicios era muy pequeño, se transformó en el primer eslabón de una de las grandes cadenas de supermercados de Chile.Quiero destacar que en su trabajo y en su vida comercial, Jürgen Paulmann ha estado acompañado por varios compañeros del Colegio Alemán de La Unión, personas que también ya tienen sus años y que lo han acompañado en la vida y en el trabajo. Mi recuerdo, entonces, no sólo a Jürgen Paulmann, sino también a quienes lo han acompañado en el éxito alcanzado. Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a este proyecto. Lo hago con un sentimiento muy profundo, especial y personal, habida consideración de que es un justo y merecido reconocimiento a ese hombre de trabajo que encontró en Chile las oportunidades que su tierra natal no pudo entregar a sus hijos en ese tiempo, quien, con su esfuerzo, ha sido capaz de restituir con creces los dones y bienes que nuestro país le dio.He dicho. El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Cerrado el debate. -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor ÁLVAREZ (Presidente): En votación general el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al empresario Jürgen Paulmann Kemna.
