MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO RELATIVO A LA DEFENSA JUDICIAL DE VECINOS Y A LA SEGURIDAD CIUDADANA. Tercer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-  En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el objeto de fomentar la creación de fiscalías municipales y la formación de unidades policiales vecinales.
El señor SOTA (Presidente).-  Ofrezco la palabra.EI señor ESPINA.-  Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESPINA.-  Señor Presidente, el proyecto de ley, originado en moción parlamentaria, fue aprobado por unanimidad en la Cámara de Diputados y, con posterioridad, en la misma forma por el Senado de la República.La iniciativa tiene por finalidad, básicamente, facultar a los municipios para que, en determinadas circunstancias, asuman la defensa judicial de los vecinos que son víctimas de delitos.Durante los últimos meses hemos podido constatar que muchos delitos no se investigan, fundamentalmente porque los vecinos no se atreven a denunciarlos ante los tribunales de justicia por temor a ser objeto de venganza por parte de los delincuentes. Por lo tanto, en estos casos, se produce un alto grado de impunidad que, obviamente, afecta la seguridad ciudadana.Por ello, el proyecto establece, no en carácter obligatorio, sino facultativo, que los municipios evalúen si es conveniente asumir la defensa judicial de los vecinos víctimas de los delitos de lesiones, violación o abusos deshonestos, robo, hurto o secuestro y de los parientes o cónyuge de la víctima del delito de homicidio, cuando así se la hubiere requerido. A continuación el Senado ha agregado una letra m), nueva, extraordinariamente importante, que permite crear la debida coordinación entre el municipio y las autoridades de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, con el objeto de enfrentar la delincuencia. La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades no contiene disposiciones claras que establezcan una coordinación entre las acciones que la policía realiza para garantizar la seguridad ciudadana y el propio municipio.La tercera modificación del Senado apunta, fundamentalmente, a permitir que los aportes de los municipios para enfrentar el tema de la seguridad ciudadana no estén sujetos al límite del 7 por ciento del presupuesto municipal, sino que puedan excederse en la medida en que tal acuerdo sea adoptado por los dos tercios de los concejales en ejercicio.¿Cuáles son, en síntesis, los cambios entre lo aprobado por el Senado y la Cámara? En lo que respecta al primer punto, esto es, a la facultad del municipio para asumir la defensa de los vecinos, en realidad, la modificación es de mera adecuación de las normas establecidas por esta Corporación. A mi juicio, mejora la redacción de la disposición al expresar que “la defensa judicial de las personas víctimas de los delitos, de lesiones, violación o abusos deshonestos, robo, hurto o secuestro y de los parientes o cónyuge de la víctima del delito de homicidio, cuando así se la hubiere requerido.”La Cámara de Diputados establecía que se asumía la defensa judicial de la víctima del delito de homicidio. En realidad, la víctima no puede asumir su defensa judicial porque ya está muerta. Lo conecto es asumir la defensa judicial de los parientes de la víctima, quienes son los que estarán interesados en realizar las acciones con el objeto de denunciar a los responsables. De manera que el primer cambio del Senado, a todas luces, es razonable.En el segundo cambio, a mi juicio el Senado acogió las sugerencias que hicimos algunos de los patrocinantes. Perfecciona el texto de la Cámara al señalar que la ejecución de acciones destinadas a colaborar será lo suficientemente amplia y elimina lo que se refiere a prevención, porque la colaboración no puede ser referida sólo a materias preventivas, sino que también a políticas educacionales que realice el municipio; esto es, no propiamente al concepto de prevención establecido en las leyes respectivas de Carabineros e Investigaciones. El concepto de prevención tiene una definición legal y pretendemos ampliar la norma de tal manera que no sólo abarque materias preventivas, sino, también, por ejemplo, a las políticas educativas y de trabajo en conjunto con la comunidad.Por último, a propósito de los aportes y subvenciones para el cumplimiento de las funciones indicadas, el Senado elimina la frase “previa consulta al consejo económico y social comunal y deja el acuerdo de “los dos tercios de los concejales en ejercicio”.Estas son, básicamente, las diferencias entre el proyecto de la Cámara y el del Senado. A mi juicio, los cambios no son relevantes para modificar el sentido de lo que aprobaremos y sugiero a la Sala aprobar las modificaciones, ya que cumplen plenamente el' objetivo que persigue el proyecto: permitir un trabajo conjunto entre el municipio y la policía, hecho que a la fecha se ve dificultado por no existir la disposición legal pertinente.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.-  Señor Presidente, en mi opinión, las modificaciones deben ser votadas favorablemente ya que precisan los términos del texto que aprobamos.Sólo quiero recordar que cuando se discutió el proyecto en la Cámara, mi bancada, introdujo decisión compartida por todos sus miembros, dos ideas que consideramos fundamentales en el proyecto. En primer lugar, señalamos una enumeración de los delitos como se contempla actualmente en el proyecto que pueden ser objeto de la defensa judicial por parte de las municipalidades. En seguida, también introdujimos la norma de que ésta debería ser a requerimiento de la persona interesada. De esta manera se obvió el problema de entregar a las municipalidades una función amplísima, como ocurría con el proyecto primitivo.Así, hemos contribuido a que esta idea se realice, dada la magnitud que reviste el problema de la seguridad ciudadana en algunas comunas de Chile, sobre todo en las más pobladas.Lo otro que deseo expresar es que, en mi opinión, el Senado, al cambiar la expresión “vecinos” por “personas”, aclara que se trata de hechos cometidos en la comuna donde se asumirá esta defensa judicial; es decir, que ocurran en ella y que afecten a las personas que tengan la calidad de residentes o que, estando de tránsito en ese lugar, sean afectadas por un delito. En consecuencia, sin esta modificación, una municipalidad no podría intervenir en la defensa judicial de uno de sus vecinos si los hechos se cometen en una comuna distinta.Estimamos que con estas observaciones el proyecto resulta conveniente y lo votaremos favorablemente en la forma que lo despachó el Senado.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.-  Señor Presidente, compartimos la primera y la tercera modificaciones del Senado, a las que no veo mayores dificultades. Sin embargo, nos parece que la modificación de la letra m) del artículo 4° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades constituye un cambio no menor que ameritaría algún debate y precisión, porque en la formulación de la Cámara de Diputados se establecía que los municipios, dentro de las atribuciones, facultades y responsabilidades debían asumir la labor de prevención en materia de seguridad ciudadana. La modificación del Senado limita esto a la colaboración con las autoridades de las fuerzas de orden y seguridad pública.Necesitamos que, en el nivel local, los municipios asuman una perspectiva mucho más amplia de prevención. Quizás el concepto de prevención no era el más preciso ni el más adecuado como ha dicho el Diputado informante. Por ello, solicito que la letra m) | se someta a votación separada. Al menos, algunos no votaremos favorablemente esta modificación y quisiéramos que esta norma se mejorara en una Comisión Mixta.El señor SOTA (Presidente).-  Diputado señor Montes, ¿quiere precisar su petición y decir cuáles son las disposiciones que desea que se voten separadamente?El señor MONTES.-  Exclusivamente, la letra m), nueva, del N° 1 del Senado, señor Presidente.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.-  Señor Presidente, este proyecto, aunque sencillo, recoge una muy sentida aspiración de la ciudadanía en términos de su seguridad personal.No quiero abundar en mayores antecedentes, ya que, hoy, la Honorable Cámara debe tratar dos proyectos de lata discusión, y con el objeto de aseguramos de que estas iniciativas se despachen en el más breve plazo, pido a la Sala que aprobemos este proyecto sin discusión, sin perjuicio de que acojamos la petición del Diputado señor Carlos Montes, de separar la votación respecto de la letra m), puesto que la bancada del Partido por la Democracia también coincide con su apreciación, que con esta modificación del Senado estamos restringiendo las facultades de los municipios en materia de seguridad ciudadana.Expresamos nuestro apoyo a este proyecto en nombre de la bancada del Partido por la Democracia.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wórner.La señora WÓRNER.-  Señor Presidente, m ahondando en la petición de separación de la votación hecha por el Diputado señor Montes, y como lo ha señalado el Diputado señor Turna, la modificación efectivamente establece una diferencia bastante significativa, ya que restringe la facultad de los municipios de colaborar con las autoridades de las Fuerzas de Orden y Seguridad. En ese caso, se inhibe al municipio de tener iniciativa y de realizar acciones preventivas, que es lo más importante.Por lo tanto, la petición de votación separada para hacer el distingo, no es una cuestión menor. Por eso queremos subrayarla.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Hago presente a la Sala que la hora de término del Fácil Despacho es a las 11:08, de manera que ruego a los señores Diputados inscritos abreviar sus intervenciones.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.-  Señor Presidente, quiero señalar que comparto la primera modificación del Senado y expresar mis dudas sobre el cambio efectuado a la letra m), nueva, que no es menor.La proposición de la Cámara colocaba a la autoridad municipal en una postura digamos activa y como sujeto principal en materia de prevención, mientras que lo hacía en una transición más bien pasiva en cuanto a la coordinación y colaboración.El Senado, al establecer que pueden ser actividades de colaboración con las autoridades, coloca como sujeto principal de ellas a las Fuerzas de Orden y Seguridad, y a las municipalidades les otorga un rol subalterno. Me parece que en esta materia, debería haber una mayor amplitud, principalmente en campañas de prevención impulsadas por la municipalidad en coordinación con las autoridades de las Fuerzas de Orden y Seguridad.Por eso insisto en que no es cambio menor. Aquí estamos relegando a la municipalidad, que es sujeto activo en una materia, a ser sujeto pasivo con un rol subalterno.Por otro lado, respecto del N° 3o, que tiene por objeto eliminar la presencia del consejo económico y social comunal, si bien nosotros mismos lo relegamos a un rol extremadamente subalterno y no ha jugado un rol importante hasta el momento, creo que el tiempo amerita que pensemos cuidadosamente si es conveniente o no proceder a quitarle todo tipo de participación, y que repensemos una participación en los asuntos públicos de personas, por una vía no netamente política, sino también funcional. Son personas que cumplen un rol de función comunal, y mi predicamento, por el contrario, es fortalecer la participación del consejo económico y social a nivel comunal, sin por ello desvirtuar su representación a través del sufragio universal.He dicho.El señor SOTA (Presidente).-  Perdón, señor Diputado. Debo entender que usted se opone, entonces, a la modificación del N° 3.El señor RIBERA.-  Señor Presidente, respecto del N° 3, también pido votación separada.
El señor SOTA (Presidente).-  Encarezco a los señores Diputados la brevedad en el uso de la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.-  Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado, me parece extraordinariamente grave que el Senado haya suprimido un elemento sustancial de una modificación que se quiere hacer para dotar de mayor participación a los vecinos. Es decir, dejar al Consejo Económico y Social sin participación en un hecho que atañe directamente a la seguridad, a la participación y también al presupuesto del municipio, evidentemente, no resulta procedente, toda vez que su escasa participación y funcionamiento, en muchas comunas se debe a un rol participativo de escasa relevancia en decisiones importantes. Creo que ésta es una decisión mayor, vital para la ciudadanía, especialmente para los vecinos y, por lo tanto, el consejo económico y social tiene que ser relevado.En este sentido, anuncio mi votación en contra de la modificación del Senado recaído en el N° 3, a fin de que en la Comisión Mixta se pueda reponer la disposición de la Cámara de Diputados, que integra al consejo económico y social comunal.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.-  Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente las enmiendas propuestas por el Senado, fundamentalmente porque la función de velar por la seguridad pública, constitucionalmente está entregada a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de manera que el Senado precisó e hizo coherente el proyecto con el resto de las disposiciones relacionadas con la seguridad pública.En el caso de la letra m), el Senado ha precisado que los distintos municipios del país colaboren con quien constitucionalmente tiene la función de la seguridad de las personas. En consecuencia, votaremos favorablemente, de acuerdo con su proposición.En el caso del N° 3, que propone eliminar la consulta al consejo económico y social comunal, me parece una medida absolutamente correcta, porque se reconoce y ha sido por todos reconocido que no podemos entrabar la función de la seguridad convocando a una gran cantidad de personas que, además, no tiene ningún poder de decisión.Por lo tanto, como Partido, estamos absolutamente de acuerdo con las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Están inscritos los Diputados señores Espina y Errázuriz.Les ruego ser breves para votar este proyecto en la tabla de Fácil Despacho.Se agrega el Diputado señor Balbontín.Creo que deberemos pedir la unanimidad de la Sala.El señor GARCÍA (don René Manuel).-  Señor Presidente, ¿me permite una consulta?El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).-  Señor Presidente, quiero formular una consulta al Diputado informante para que despeje el punto del consejo económico y social comunal. Lo dicho por el Diputado Ulloa, de que es consultivo y no resolutivo, no me queda claro porque aunque el consejo diga una cosa, quienes resuelven son el señor alcalde y el concejo. Entonces, me gustaría saber qué influye en la participación de este consejo económico y social, porque me parece que la dirección correcta es la del Senado.Muchas gracias.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.-  Señor Presidente, en forma muy breve quiero hacer referencia a las dos objeciones que se han hecho sobre esta materia. En realidad, si finalmente son rechazadas por la Cámara, la Comisión Mixta deberá resolver en el espíritu con que se concuerden los criterios que existan sobre la materia.En primer lugar, respecto de lo que manifestaron los Diputados señores Montes y Ribera en cuanto a la letra m), quiero formular dos observaciones.La primera, ¿qué es más amplio para el municipio? ¿Establecer que realizará acciones destinadas a la prevención en coordinación y colaboración con las autoridades competentes, o señalar que realizará acciones destinadas a colaborar y no mencionar la palabra prevención? A mi juicio, es más amplio establecer que son acciones destinadas, sin señalar que son de carácter preventivo, porque éstas, definidas en las normas que regulan la actividad de Carabineros e Investigaciones, restringen innecesariamente la acción que pudiera tener el municipio.En cuanto al segundo punto, efectivamente, en la letra m) de la Cámara se dice que el municipio realizará labores de prevención. El Senado señala que estas labores, que están incluidas dentro de las acciones de colaboración con la autoridad, se tienen que realizar como lo acabo de señalar conjuntamente con la función policial. El criterio del Senado me parece más amplio que el de la Cámara. Ahora, si existe otra redacción, lo resolverá la Comisión Mixta.Respecto de la pregunta del Diputado señor García, debo señalar que el Senado estimó que no era necesario la consulta al consejo económico y social comunal, pues con ello sólo se demoraría la decisión del municipio, además de que era inconveniente esa norma mientras no se redefina lo que será ése organismo con las futuras modificaciones que se le introducirán a la Ley Orgánica de Municipalidades; es decir, que no tiene sentido continuar otorgándole atribuciones de consulta mientras su rol no esté totalmente definido.Estamos de acuerdo con las modificaciones del Senado respecto de ese punto, pero, con el objeto de aunar criterios, no tenemos inconvenientes en que esta norma vaya a la Comisión Mixta para que se resuelva en esa instancia.Insisto, a mi juicio y como patrocinante del proyecto, la norma contemplada en la letra m) del Senado es más amplia que la de la Cámara y otorga más facultades a los Municipios, ya que no los delimita a realizar labores preventivas y deja un marco de posibilidades más amplio en el trabajo de coordinación y de colaboración con las autoridad des de las fuerzas de Orden y Seguridad.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Están inscritos los Diputados señores Errázuriz y Balbontín. Les ruego no usar más de dos minutos cada uno, con el fin de votar el proyecto en la hora correspondiente.Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.-  Señor Presidente, el concejo tiene en las municipalidades atribuciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras, mientras que el consejo económico y social es un órgano de carácter consultivo.Desgraciadamente, la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, al eliminar los consejos de desarrollo comunal, entrega a un órgano de generación absolutamente política, como es el concejo, las funciones más importantes que pueda realizar un municipio. En cambio, el consejo económico y social, como muy bien lo señalaba el Diputado señor Navarro, es un organismo en el cual están representadas las fuerzas vivas de la comunidad, como las juntas de vecinos y las actividades productivas de bienes y servicios. Sin embargo, este consejo, como dije, tiene carácter meramente consultivo.Ahora bien, me pregunto, en una materia tan importante como el de la seguridad ciudadana, ¿no se debe considerar la opinión del consejo económico y social? Este proyecto no le da facultad normativa, la facultad de resolver. Y aunque así lo hiciera, es la ley la que determina las atribuciones que tienen los distintos órganos. En este caso, lo único que hace el proyecto aprobado por la Cámara en su fase inicial, es entregarle a dicho consejo la facultad de opinar y ser consultado sobre sus aportes y subvenciones. En consecuencia, prevengo a la Sala acerca de lo que esto puede significar para un órgano de tanta representación dentro de la comunidad.Mal que mal, la mayoría, por no decir la totalidad, de los miembros del concejo deben su elección a los órganos representados en el consejo económico y social. Entonces, ¿cómo no le vamos a dar derecho de opinar en una materia como ésta?Por eso, creo que el Honorable Senado se equivocó al suprimir la consulta. No se le dan atribuciones normativas, resolutivas, ni fiscalizadoras, pero se le aumentan las materias sobre las cuales debe ser consultado.Por esta razón coincido plenamente con los Diputados señores Navarro y Ribera y otros, en el sentido de que la letra del N° 3, debe mantenerse, tal como lo había aprobado la Cámara.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Señor Diputado, la modificación se va a votar separadamente, tal como se solicitó.Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín, a quien le ruego circunscribirse a sus dos minutos que restan para despachar la Tabla de Fácil Despacho.El señor BALBONTÍN.-  Señor Presidente, seré muy breve.Respecto de la discusión en tomo a la modificación propuesta por el Senado a la letra m), que en el fondo reemplaza el concepto de “prevención” por “colaborar”, debo señalar que, a mi juicio, el primero es demasiado amplio, pues no sólo se refiere a las actividades preventivas coercitivas, sino también a las de carácter social que pueden desarrollar los municipios, con el fin de conectar las labores de orden público con la educación y la capacitación de las personas para que puedan participar en este tipo de funciones, las que considero muy importantes y, por lo tanto, me parece innecesario inhibirlas de esa facultad.Considero que no hay dificultades para que el consejo económico y social entregue su opinión, sobre todo si distintos órganos de carácter corporativo de la empresa privada pueden colaborar de alguna manera con las Fuerzas de Orden para proveerlas de determinados bienes. Estimo que aquí debemos usar términos más amplios en lugar de conceptos rígidos.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-  Ruego a los Comités dar los nombres de los integrantes de la Comisión Mixta.A petición de varios Comités, voy a suspender la sesión por 15 minutos, para ver el tratamiento del proyecto de ley sobre Estatuto Docente.Se suspende la sesión.
El señor SOTA (Presidente).-  Continúa la sesión.Para hacer una proposición a la Sala, voy a suspender por dos minutos más.Se suspende la sesión.
