MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN PATRIMONIAL DEL MATRIMONIO. Modificación del Código Civil y de leyes complementarias. Primer trámite constitucional. Acuerdo de los Comités.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o comunidad de gananciales, otorgando a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones. 	Diputados informantes de las Comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia son el señor Juan Pablo Letelier y la señora Pía Guzmán, respectivamente. 	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Familia, boletín Nº 1707-18. Documentos de la Cuenta Nº 25 de esta sesión.	-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Familia.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia, informo, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o comunidad de gananciales, otorgando a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones.	Sin entrar al detalle del extenso informe, deseo explicar algunos aspectos fundamentales.	En una primera instancia conocimos la moción impulsada por un grupo de colegas para modificar el régimen patrimonial del matrimonio, a fin de poner término a la desigualdad y subordinación jurídicas de la mujer frente al marido en la administración de los bienes. En efecto, según estudios y opiniones de profesores y tratadistas, nacionales y extranjeros, el régimen de sociedad conyugal que rige mayoritariamente en nuestro país puede ser considerado discriminatorio y atentatorio contra derechos básicos de la mujer reconocidos constitucionalmente.	Como consecuencia de un verdadero acuerdo político, se acordó sustituir el régimen de sociedad conyugal por el de comunidad igualitaria o de gananciales. En este régimen, los patrimonios del marido y de la mujer se mantienen separados y cada uno de ellos administra, goza y dispone libremente de lo suyo, sin perjuicio de las obligaciones y limitaciones que la ley impone. Al término del matrimonio se forma entre los cónyuges, o entre el cónyuge sobreviviente y los herederos del otro, una comunidad que se regirá por las normas pertinentes. 	En definitiva, el régimen general ya no será la sociedad conyugal, mediante la cual el hombre es quien administra el patrimonio y los bienes, sino la comunidad igualitaria, en la cual cada uno administrará lo suyo y, en conjunto, lo de ambos; en caso de terminar el régimen de comunidad, las partes se juntarán para repartirse el patrimonio. 	Asimismo, como parte del acuerdo político, en un debate con altura de miras, se acordó mantener subsistente, en forma opcional, el régimen de separación de bienes y el de sociedad conyugal, como alternativa a la norma general de la comunidad igualitaria. (Lamento que no esté presente en la Sala el diputado Kast, quien participó en este consenso en la Comisión de Familia).	El proyecto pone fin a la comunidad de gananciales, régimen que se incorporó al Código Civil en la década del 90, cuando era ministra de Justicia la señora Soledad Alvear. En esa época, se consideró esa modificación como un paso adelante, como un progreso, pues establecía un régimen distinto al de la sociedad conyugal. Permitía juntar el patrimonio de los cónyuges y repartir las ganancias o utilidades obtenidas durante el matrimonio.	El proyecto, como señalé al comienzo, tuvo su origen en una moción de la diputada señora María Antonieta Saa, del diputado señor Aníbal Pérez, de las ex diputadas señoras Fanny Pollarolo, Marina Prochelle y Romy Rebolledo, y de los ex diputados señores Ignacio Balbontín, Tomás Jocelyn-Holt y Andrés Palma.	Después de un largo debate, se logró un acuerdo político que, como se recordará, no se había alcanzado durante el primer trámite reglamentario. La Comisión de Familia contribuyó a ese acuerdo y propició las adecuaciones normativas necesarias para establecer esta nueva sociedad.	El nuevo marco jurídico se ha construido en un clima de tolerancia y de respeto a la diversidad, lo que nos permite estar a la altura del derecho internacional en pro del reconocimiento de la igualdad de las partes que concurren al contrato matrimonial.	Por lo tanto, solicito a las señoras y señores diputados respetar el espíritu del acuerdo y aprobar por unanimidad lo propuesto por la Comisión en su informe.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto, originado en moción, que modifica el Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o comunidad de gananciales y otorga a la mujer y al marido iguales derechos.	La competencia de la Comisión para conocer del proyecto emana de un acuerdo adoptado por la Corporación en su sesión 22ª, de 1 de agosto de 2001.Constancias reglamentarias:	La Comisión dejó constancia de lo siguiente:a)	Que concordaba con el parecer de la Comisión de Familia en cuanto a que el artículo 7º del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional.b)	Que el proyecto no contiene disposiciones que sean de la competencia de la Comisión de Hacienda.c)	Que no obstante que la proposición de la Comisión de Familia tiene su origen en una indicación sustitutiva total del Ejecutivo, la Comisión acordó considerar el texto como un proyecto de ley en sí, por lo que, en primer lugar, procedió a votar la idea de legislar, aprobándola por unanimidad.d)	Que rechazó los siguientes artículos propuestos por la Comisión de Familia:1.	El artículo 25 propuesto por el Nº 1 del artículo 1º.2.	El artículo 133 propuesto por el Nº 9 del artículo 1º.3.	El artículo Nº 151-42 propuesto por el Nº 17 del artículo 1º.4.	El artículo 151-83 propuesto por el mismo Nº 17 del artículo 1º.5.	Las modificaciones al artículo 2304 propuestas por el Nº 63 del artículo 1º.	Finalmente, se rechazaron las indicaciones que aparecen en la letra e) de este capítulo del informe.	Durante su trabajo, la Comisión contó con la colaboración de profesionales del Sernam, de la división jurídica del Ministerio de Justicia y de profesores de derecho civil de la Universidad Gabriela Mistral.	Quiero destacar la participación de don Gonzalo Figueroa Yáñez, que concurrió como asesor del Sernam, pero además es profesor de Derecho Civil de las universidades de Chile y Diego Portales, y miembro de la fundación Fernando Fueyo, a la que el Gobierno encargó la elaboración de la indicación sustitutiva.	En cuanto a la opiniones vertidas por estos asesores, puedo informar que el profesor Gonzalo Figueroa señaló que en el ámbito académico jurídico se estima que la sociedad conyugal es una institución inconstitucional, por ser un sistema discriminatorio en contra de la mujer y, en menor medida, respecto del hombre, en lo que dice relación con el patrimonio reservado. A su juicio, tal discriminación se basaría en que no existe una razón valedera que justifique que al marido le corresponda la administración no sólo de sus bienes propios, sino también la de los sociales y la de los propios de su mujer.	Añadió que se había optado por sustituir el régimen de participación en los gananciales bajo la modalidad crediticia, el que no había tenido mayor aceptación, que hoy existe como régimen alternativo, por el de comunidad igualitaria, denominación que lo hace más entendible para el común de la gente.	Agregó que una de las características del régimen que se propone es su carácter ecléctico, pues establece la existencia de dos patrimonios gestionados separadamente, que pasarán a ser parte de una comunidad al término del vínculo conyugal. Es decir, los dos patrimonios se gestionarán separadamente por cada uno de los cónyuges mientras dure del vínculo matrimonial; pero, al término de éste, se fundirán en una comunidad de bienes y no en una comunidad crediticia, como ocurre con el régimen de participación en los gananciales que nuestra legislación contempla como alternativo.	Según el profesor Figueroa Yáñez, con esta nueva forma de administración, el patrimonio reservado no tendrá razón de ser, aun cuando ello no ocasiona perjuicios a la mujer, pues ella pasará a administrar un patrimonio muchos más amplio, constituido no sólo por el patrimonio reservado, que es el fruto de su trabajo, sino también por los bienes propios, es decir, los que le pertenecían antes de contraer matrimonio y los que posteriormente herede o reciba en donación, además de los frutos de éstos. Si bien todos ellos serán parte de la comunidad al terminar el vínculo conyugal, mientras éste dure serán administrados por la mujer.	Señaló que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia llegó a la misma solución que la de Familia, esto es, mantener la sociedad conyugal como régimen vigente, pero alternativo, decisión que él no comparte, pues considera que sigue siendo inconstitucional.	Por su parte, la señora Solange Doyharçabal Casse, profesora de Derecho Civil en la Universidad Gabriela Mistral, resaltó que nuestra legislación era la más atrasada en estas materias, especialmente en lo relativo al régimen de administración de bienes.	Señaló que se estimaba que el régimen más adecuado era el de comunidad de gananciales o participación en los gananciales, por cuanto se trata de un sistema ecléctico que combinaba lo bueno del régimen de separación de bienes con lo bueno de la sociedad conyugal.	Agregó que, no obstante la administración separada que efectúa cada cónyuge, el sistema contempla una serie de limitantes, del todo similares a las que establece la sociedad conyugal, con miras a proteger los bienes que ingresarán a la comunidad. Es decir, se trata de limitaciones a la administración que tienen por objeto que no exista fraude entre un cónyuge y otro o hacer salir de la comunidad bienes que están en el patrimonio de cada uno para colocarlos a nombre de terceras personas. 	Además, explicó la forma en que se determinaría el pasivo.	Finalizó su exposición señalando que el régimen propuesto era el que mejor reflejaba la realidad vigente, el que otorgaba mayores garantías para las facultades de administración propias de cada cónyuge y cautelaba en mejores términos los intereses del matrimonio y de la familia común. Por ello, creía innecesario mantener la sociedad conyugal, incluso como régimen alternativo, toda vez que el sistema que se proponía conservaba sus bondades, pero hacía desaparecer sus inconvenientes. 	Debo señalar que ambos profesores y todas las personas consultadas sostienen que la sociedad conyugal debe desaparecer, pero la Comisión de Constitución concordó con la Comisión de Familia en cuanto a mantenerla como un régimen alternativo, que puede ser convenido por las partes al momento del matrimonio o por una sola vez, con posterioridad.	Acuerdos adoptados por la Comisión antes del estudio en particular de la iniciativa. 	Luego de analizar los antecedentes del proyecto, la Comisión decidió, en lo tocante al comentario acerca de los fundamentos y objetivos perseguidos por la indicación sustitutiva total propuesta por el Ejecutivo y que se tradujera en el texto elaborado por la Comisión de Familia, atenerse a las expresiones vertidas en el informe de esa Comisión, las que estimó inoficioso repetir.	Conforme a lo anterior, acordó, por unanimidad, pronunciarse favorablemente sobre la idea de legislar contenida en dicho texto. 	Sin perjuicio de la aprobación en general, convino, también por unanimidad, en lo siguiente: 1º	Pronunciarse a favor de mantener la sociedad conyugal como régimen alternativo, pero dejando a la decisión de los contrayentes determinar a cual de los dos corresponderá la administración. 2º	No legislar acerca de las convivencias o uniones de hecho, en atención a la existencia de un proyecto referido exclusivamente al tema, en primer trámite constitucional en el Senado, atendiendo, además, a la conveniencia de tratar con mayor detención el asunto.3º	Abrir debate sobre todas las materias y disposiciones del texto propuesto por la Comisión de Familia que merecieran alguna observación de los integrantes de la Comisión de Constitución. Es decir, se estudió en particular sólo las normas que habían sido objeto de indicaciones por los miembros de la Comisión de Constitución. 	De conformidad con tales acuerdos, el debate fue, en síntesis, el siguiente: Artículo 1º.	Introduce diversas modificaciones al Código Civil:Número 1.	Modifica el artículo 25, disposición que señala que las palabras hombre, persona, niño, adulto y otras semejantes que en su sentido general se aplican a individuos de la especie humana, sin distinción de sexo, se entenderán comprender ambos sexos en las disposiciones de las leyes, a menos que, por la naturaleza de la disposición o del contexto, se limiten manifiestamente a uno solo.	Su inciso segundo agrega que, por el contrario, las palabras mujer, niña, viuda y otras semejantes, que designan el sexo femenino, no se aplicarán al otro sexo, a menos que expresamente las extienda la ley a él.	La Comisión de Familia propuso sustituir este artículo por el siguiente:	“Las palabras persona, ser humano y otras semejantes, que tengan un sentido general, se aplicarán siempre a individuos de la especie humana, sin distinción de sexo. 	Las palabras mujer, viuda, adulta, niña y otras semejantes se entenderán comprender en las disposiciones de las leyes al sexo femenino; por su parte, las palabras hombre, viudo, niño y otras semejantes se entenderán comprender al sexo masculino; salvo, en ambos casos, que por la naturaleza de la disposición o el contexto, incluyan a ambos sexos.”.	La diputada que habla presentó una indicación para rechazar el inciso primero propuesto por la Comisión de Familia, manteniendo el texto vigente, y para derogar su inciso segundo. 	Cerrado finalmente el debate y acordado dividir la votación por incisos, se procedió a acoger la primera parte de mi indicación por mayoría de votos, 4 a favor y 1 en contra, para mantener, en los mismos términos, el inciso primero del Código. También se acordó mantener, igualmente por mayoría de votos, 3 a favor, 1 en contra y 1 abstención, el inciso segundo del Código, rechazándose en este punto mi indicación y el texto propuesto por la Comisión de Familia. Número 9.	Modifica el artículo 133, norma que señala que ambos cónyuges tienen el derecho y el deber de vivir en el hogar común, salvo que a alguno de ellos le asistan razones graves para no hacerlo. 	La Comisión de Familia propuso sustituir este artículo por el siguiente:	“Los cónyuges fijarán de común acuerdo el hogar común, donde tendrán el derecho y el deber de vivir, salvo que a alguno de ellos le asistan razones graves para no hacerlo.”	La diputada que habla presentó una indicación para rechazar el texto propuesto por la Comisión de Familia, argumentando que la modificación no sería más que una disposición de carácter aspiracional, porque, ¿qué ocurriría si no existe acuerdo para fijar el hogar común o si una vez fijado uno de los cónyuges no desea vivir en él? Si con posterioridad quieran cambiar de residencia y no se ponen de acuerdo, ¿quién determina finalmente dónde va a vivir la familia? ¿Sería posible obligarle? 	Al respecto, se consideró que resulta imposible obligar a uno o a otro a vivir en un lugar que no quisiera. En el Código Civil no caben normas aspiracionales. 	Por lo tanto, esta indicación se aprobó por unanimidad y el texto se dejó tal cual lo establece el Código Civil en su artículo 133.Número 10.	El artículo 134 señala que el marido y la mujer deben proveer a las necesidades de la familia común, atendiendo a sus facultades económicas y al régimen de bienes que entre ellos medie.	La Comisión de Familia propuso sustituir este artículo por el siguiente:	“Cualquiera sea el régimen de bienes que exista entre los cónyuges, éstos deben proveer a las necesidades de la familia común, atendiendo sus facultades económicas.	“El trabajo doméstico realizado en beneficio de la familia común por cualquiera de los cónyuges, es también una forma de proveer a las necesidades a que se refiere el inciso primero”.	También la diputada informante presentó una indicación para suprimir el inciso final propuesto por la Comisión de Familia, argumentando que no entendía cómo puede avaluarse el trabajo doméstico en beneficio de la familia e incidir directamente en la fijación de pensiones alimenticias. 	En tal situación, la diputada señora Soto estimó que en el primer ejemplo entregado por las representantes del Ejecutivo, en caso de demandarse alimentos, el juez se los fija al marido, pero como ambos deben aportar en igual medida, la valorización que se haga del trabajo femenino podría significar una disminución de la pensión que se fija al hombre.	En concreto, determinar que el trabajo doméstico por cualquiera de los cónyuges beneficia a la familia y significa una forma de proveer a las necesidades, en ese caso, al fijarse una pensión alimenticia, podría considerarse que esa avaluación implica una forma de pago de pensión y rebajar el pago que debe hacer el marido.	La Comisión dejó constancia, a petición del diputado Ceroni, que el inciso en análisis podría significar que el trabajo de la mujer se considerara como generador de recursos y, en consecuencia, dar lugar a una disminución de la pensión que correspondería a ella o a sus hijos.	Con estos argumentos, se acogió por unanimidad la indicación.Número 14.	Sustituye el párrafo 2 del Título VI, que trata de los bienes familiares, para referirse a la misma materia, pero con innovaciones, en un nuevo Título VI-A.	Al respecto, el artículo 141 del Código Civil se refiere a la declaración de bien familiar, señalando que ello lo hará el juez, a petición de cualquiera de los cónyuges, en un procedimiento breve y sumario.	La Comisión de Familia propuso un nuevo artículo 142 que establece lo siguiente:	“El bien de que se trate se entenderá constituido provisoriamente en bien familiar al momento de la subinscripción indicada en el artículo anterior, la que deberá efectuarse en todo caso, dentro de los 30 días siguientes de ejecutoriada la resolución que la ordena. En el caso de bienes muebles, la constitución provisoria de bien familiar se entenderá efectuada a partir de la fecha de la escritura pública o de la notificación de la primera resolución judicial.	Otorgada la escritura pública a que se refiere el artículo 141 o ejecutoriada la sentencia definitiva que concede la declaración de bien familiar, deberá efectuarse dentro del plazo de 30 días la inscripción correspondiente en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar del Conservador de Bienes Raíces respectivo.”	La diputada informante presentó una indicación para agregar un inciso tercero a este artículo del siguiente tenor:	“No realizándose la subinscripción o la inscripción de que tratan los incisos anteriores, quedará sin efecto la declaración de bien familiar.”	La indicación, destinada a dar certidumbre a la institución de los bienes familiares frente a terceros, fue objetada por el diputado señor Araya, por cuanto exigía una solemnidad innecesaria, puesto que la falta de inscripción acarreaba como sanción la inoponibilidad frente a terceros.	La indicación fue rechazada por unanimidad.	El artículo 147 propuesto por la Comisión de Familia, que pasa a ser 148, dispone que durante el matrimonio o después de su disolución, el juez podrá constituir, prudencialmente, a favor del cónyuge no propietario, derechos de usufructo, uso o habitación sobre los bienes familiares.	La diputada que habla presentó indicación para agregar en el inciso primero, a continuación de la palabra “familiares”, sustituyendo el punto (.) por una coma (,) la siguiente frase:	“y ordenará su subinscripción al margen de la respectiva inscripción conservatoria de dominio.”, pasando la frase siguiente a ser inciso segundo y así sucesivamente.	De esta manera, respecto del uso y de la habitación se obliga a realizar una subinscripción al margen de la inscripción anterior.	El objetivo es el siguiente: Si se debe efectuar una subinscripción al margen de la inscripción conservatoria de dominio y si, además, después de la disolución del matrimonio, el juez quiere constituir respecto de estos mismos bienes familiares un derecho de usufructuo, uso o habitación, que son nuevos gravámenes específicos respecto de ese bien, también deberá disponer su subinscripción.	En concreto, una cosa es que sean declarados bienes familiares y se subinscriban, pero si además, con posterioridad se determina que respecto de esto hay gravámenes de uso y habitación, como todo gravamen, debe ser subinscrito.	La Comisión, por unanimidad, acogió la indicación.Número 15.	El artículo 1723 del Código Civil, ubicado en el párrafo 1, que se refiere a las reglas generales, localizado, a su vez, en el Título XXII, que trata de las convenciones matrimoniales y de la sociedad conyugal, señala, en su inciso primero, que durante el matrimonio los cónyuges mayores de edad podrán sustituir el régimen de sociedad de bienes por el de participación en los gananciales o por el de separación total.	La Comisión de Familia propuso en el nuevo Título VI-B, que se refiere únicamente a las Convenciones Matrimoniales, el siguiente inciso primero para el nuevo artículo 151-8:	“Durante el matrimonio, los cónyuges mayores de edad podrán sustituir el régimen vigente por otro.”.	La diputada que habla presentó una indicación para sustituir este inciso por el siguiente:	“Durante el matrimonio, los cónyuges mayores de edad podrán sustituir, por una sola vez, el régimen vigente por otro.”.	Fundamentó su proposición en la necesidad de evitar que los cónyuges puedan cambiar constantemente, sin límite alguno, de régimen matrimonial, en fraude de los intereses de terceros.	Se aprobó la indicación por unanimidad.Número 16.	La Comisión de Familia agregó el Título VI-C para tratar un nuevo régimen patrimonial: “Del régimen de comunidad igualitaria”.a)	Respecto de esta denominación, se presentaron dos indicaciones:	La primera, de las diputadas señoras Guzmán y Soto y de los diputados señores Araya, Burgos, Bustos, Galilea Vidaurre, Luksic, Kuschel y Mulet para sustituir el nombre por el siguiente:	“Del régimen de comunidad de gananciales”.	La segunda, de las diputadas señoras Ibáñez y Tohá y de los diputados señores Becker, Jarpa, Kuschel, Martínez, Palma, Rossi, Sánchez y Valenzuela para sustituir el nombre por el siguiente:	“Del régimen de comunidad igualitaria de gananciales.”.	El diputado señor Ceroni estimó más apropiada la segunda denominación, toda vez que parece más cercano e intelegible para lo que la gente deberá entender por él, añadiendo las representantes del Servicio Nacional de la Mujer que la idea de incorporar el concepto de igualitario obedeció al deseo de hacerlo más comprensible para la gente común.	La diputada informante, con el apoyo de la diputada señora Soto, sostuvo que la denominación apropiada era la primera, es decir, comunidad de gananciales, lo que también sostuvieron los profesores que asesoraron a la Comisión de Constitución, por cuanto no puede confundirse con el régimen vigente de participación en los gananciales, que es muy distinto, pues se trata de compensaciones crediticias y no de comunidad. En cambio, en el que se propone se forma efectivamente una comunidad de ganancias. El carácter de igualitario constituiría una adjetivación innecesaria, porque tal característica puede darse a conocer más bien por la vía de charlas, de informativos o de difusión, lo cual no sería un problema del Código Civil. Lo que importa es mantener en lo posible el lenguaje del Código Civil, más aún cuando, de acuerdo con el derecho comparado, se trata de una comunidad de gananciales.	La Comisión se pronunció favorablemente por la primera indicación, por 4 votos a favor y 1 en contra.	Las diputadas señoras Caraball e Ibáñez y los diputados señores Girardi, Luksic, Mulet, Palma, Rossi, Sánchez y Valenzuela, presentaron una indicación para anteponer al artículo 151-10 del texto propuesto por la Comisión de Familia, el título de un nuevo párrafo que se denominaría “Regla general”, que comprendería sólo el artículo 151-10, que en el texto de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia figura como artículo 152. En definitiva, la proposición no pretendía otra cosa que ordenar los temas, lo que fue hecho al final por la citada Comisión.	La indicación fue aprobada por unanimidad.	La Comisión de Familia propuso como primer artículo del párrafo 1 del Título sobre la Comunidad Igualitaria, referido a la administración del patrimonio de los cónyuges durante la vigencia del régimen, el siguiente artículo 151-11: “Durante la vigencia del régimen de comunidad igualitaria, ninguno de los cónyuges podrá, sin autorización del otro, enajenar o gravar voluntariamente, ni prometer enajenar o gravar los bienes raíces que hayan sido adquiridos a título oneroso durante la vigencia del régimen.	Tampoco podrán, sin dicha autorización, arrendar o ceder la tenencia de los bienes raíces a que se refiere el inciso anterior.”	El diputado Araya presentó una indicación para agregar al final del inciso segundo, sustituyendo el punto aparte por una coma, lo siguiente: “…por más de cinco años en los predios rústicos, ni por más de tres años en los urbanos, incluidas las prórrogas que se otorguen.”	Fundó su proposición en la necesidad de establecer una disposición que permitiera arrendar los bienes libremente durante cierto lapso, tal cual como sucede en la sociedad conyugal, es decir, mantener la norma de sociedad conyugal, porque perfectamente podría darse el caso de que uno de los cónyuges fuera un rentista, y la necesidad de estar solicitando constantemente autorización del otro cónyuge constituiría una traba a la administración de sus bienes.	Aclaró que se trata de contratos esencialmente temporales que no comprenden el traspaso del dominio del bien o un gravamen respecto de ese dominio, sino sólo de la cesión de su tenencia.	Se acordó por unanimidad acoger esta indicación.	La Comisión de Familia propuso establecer en el artículo 151-30, primero del párrafo 3, que trata de la terminación del régimen de comunidad igualitaria y su liquidación, las siguientes causales: la muerte de uno de los cónyuges, la declaración de nulidad del matrimonio, la sentencia de divorcio perpetuo, la sentencia que acoja la demanda de separación de bienes y el pacto de separación de bienes o de participación en los gananciales según lo dispuesto en el artículo 151-8. 	Las diputadas señoras Caraball e Ibáñez y los diputados señores Girardi, Luksic, Mulet, Palma, Sánchez, Rossi y Valenzuela, presentaron una indicación, simplemente formal, con el objeto de colocar en un orden de prelación los diferentes números, es decir, que estuviera primero la sentencia de divorcio y, después, la de separación judicial de bienes, que es lo que realmente corresponde.	La Comisión la aprobó por unanimidad.	Posteriormente, la diputada señora Caraball y los diputados señores Rossi y Sánchez presentaron una indicación, con dos alternativas de redacción, para agregar un párrafo 4 y final al Título De la Comunidad de Gananciales, con la finalidad de reglar la renuncia que uno de los cónyuges puede hacer a la formación de la comunidad.	La Comisión la rechazó por unanimidad.Número 17.	Este número trata, bajo el Título VI-D, “De la sociedad conyugal.”.	Se presentó una indicación para suprimirlo. La Comisión, atendido el acuerdo adoptado, la rechazó.	La Comisión de Familia propuso como primer artículo del párrafo 1 de este Título, que trata de las reglas generales, el siguiente:	“Artículo 151-42.- Si en el acto del matrimonio o durante él, los cónyuges pactaren sociedad conyugal, toma el marido la administración de los bienes sociales y los de la mujer, salvo las excepciones que se expondrán en los párrafos siguientes.”.	Las diputadas señoras Caraball, Ibáñez y Soto y los diputados señores Araya, Bustos, Ceroni, Encina, Galilea Vidaurre, Girardi, Jarpa, Luksic, Palma, Pérez Lobos, Riveros, Rossi, Sánchez y Valenzuela presentaron una indicación para sustituir el artículo.	La diputada señora Soto dijo entender que en el caso de no señalarse quién de los dos cónyuges asumirá la administración de la sociedad, ésta corresponderá al marido, tal como ha sido hasta ahora en el régimen de sociedad conyugal, opinión con la que discrepó el diputado señor Ceroni, quien no estuvo de acuerdo en que en el silencio de los contrayentes se entendiera que la administración correspondería al marido.	Otro diputado fue partidario de establecer que quienes opten por este régimen, deberán, necesariamente, señalarle al oficial del Registro Civil quién asumirá la administración.	Se planteó que el encabezamiento del artículo no sería el más adecuado, porque da a entender que sólo puede pactarse sociedad conyugal en el acto del matrimonio, lo cual impediría con posterioridad cambiar de régimen.	La Comisión modificó este aspecto, pues se sostuvo que lo más lógico era sacar del concepto de la sociedad conyugal la mención de la oportunidad en que podría pactarse, permitiendo así plena aplicación al texto acordado para el primer inciso del artículo 151-8, ubicado en el Título de las convenciones matrimoniales, que permite cambiar de régimen durante el matrimonio, por una sola vez.	La Comisión aprobó, por unanimidad, la nueva redacción y dejó constancia de que quienes opten por este régimen, deberán decidir la persona del administrador al momento del matrimonio o al acogerse al régimen, según el caso.	Como consecuencia de esta modificación, se acordó reemplazar en todo el articulado referido al Título de la sociedad conyugal y demás que se remitan a dicho régimen, las expresiones “marido” y “mujer” por “cónyuge administrador” o “cónyuge no administrador” o su equivalente, según corresponda.	Se presentaron otras indicaciones, pero fueron rechazadas.Número 25.	La Comisión de Familia acordó sustituir el artículo 159 del Código Civil, que trata de las excepciones relativas a la separación de bienes, por el siguiente:	“Artículo 159.- El régimen de separación de bienes se origina por el solo ministerio de la ley, en el caso del artículo 151-5, inciso segundo, y como efecto de la sentencia ejecutoriada de divorcio o de separación judicial.”.	Este artículo, que figura en el informe de la Comisión de Constitución bajo el número 163-6 -hago presente que la numeración fue cambiada-, fue objeto de una observación unánime, destinada a suprimir los términos “de divorcio o”, toda vez que de acuerdo con la ley de Matrimonio Civil, el divorcio pone término al matrimonio y, en consecuencia, no puede dar origen al régimen patrimonial de separación de bienes; en consecuencia, no hay posibilidad alguna de que dé origen al régimen patrimonial de separación de bienes.	El artículo 1º transitorio, propuesto por la Comisión de Familia, señala: “Los matrimonios celebrados bajo el régimen de participación en los gananciales o separación total de bienes, con anterioridad a la fecha de vigencia de la presente ley, seguirán sometidos a las leyes vigentes al tiempo de su celebración. También se mantendrán en vigor las normas de carácter tributario que regulen los efectos de la terminación de estos regímenes y la presentación de las declaraciones de impuesto a la renta que, al momento de celebrarse el matrimonio, se encontraban vigentes.	Los cónyuges mayores de edad podrán pactar la substitución del régimen que tuvieren por cualquiera de los regímenes que establece la presente ley. El pacto deberá otorgarse por escritura pública y no surtirá efectos entre las partes ni respecto de terceros sino desde que la escritura se subinscriba al margen de la respectiva inscripción matrimonial. Esta subinscripción sólo podrá practicarse dentro de los treinta días siguientes a la fecha de la escritura en que se pacte la substitución del régimen matrimonial.	El pacto no perjudicará en caso alguno los derechos válidamente adquiridos por terceros respecto de la mujer o el marido, y no admitirá modalidades de ninguna especie.	Por un plazo de dos años a contar de la fecha de publicación de la presente ley, el pacto de substitución del régimen podrá verificarse por acta extendida ante el oficial del Registro Civil de la comuna donde se celebró el matrimonio.”	Por otra parte, las diputadas señoras Caraball, Mella, Muñoz, Saa, Sepúlveda, Tohá y Vidal y los diputados señores Araya, Becker, Bustos, Ceroni, Galilea, Vidaurre, Luksic, Riveros, Rossi y Sánchez presentaron una indicación para renumerar el articulado del proyecto respecto de aquellos artículos que en el texto de la Comisión de Familia figuran con doble numeración, la cual se aprobó por unanimidad.	Finalmente, se recomienda aprobar el texto que la Comisión de Familia somete a consideración de la Sala, con las modificaciones introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de ley.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, a pesar de las noticias sobre delitos de connotación social que nos agobian y conmueven, lo que nos demanda comprometernos cada vez más con un trabajo dirigido con el fin de reducirlos a través de políticas públicas adecuadas a la realidad, pude conversar con pobladores y organizaciones sociales de las comunas del distrito que represento sobre algunos proyectos de ley que se han debatido durante los últimos cuatro años. Les comenté a los talleres de mujeres y grupos de adultos mayores que uno de los importantes hitos que marcaremos será cambiar la sociedad conyugal como régimen patrimonial del matrimonio por el de comunidad igualitaria.	En el inicio del debate -durante tres años integré la Comisión de Familia-, contamos con la presencia de un abogado experto que ejemplificó la injusticia de la sociedad conyugal, de la siguiente manera: Juanito y Anita se gustan, pololean, se enamoran y deciden casarse. Antes de casarse Anita tenía auto, y Juanito se movilizaba en micro. Luego del matrimonio, Anita se queda “a pata” y Juanito con el auto.	Nos parece importante modificar esa situación. Por eso, para nosotros el sentido del proyecto es importantísimo.	Los gobiernos de la Concertación han priorizado el reconocimiento y ampliación de los derechos de las personas. Dentro de ese ámbito, la equidad entre los sexos ha pasado a ser un objetivo relevante.	Además, es importante dar a conocer que el 67 por ciento de los matrimonios adopta como régimen patrimonial la sociedad conyugal; el 3 por ciento, el de participación en los gananciales, y el 30 por ciento restante, la separación total de bienes. 	A mi juicio, por su carácter abiertamente discriminatorio, es deber jurídico del Estado suprimir la sociedad conyugal.	No me referiré a cada uno de los regímenes ni a los cambios más relevantes, porque creo que ellos serán abordados por la diputada señora María Antonieta Saa, pero quiero definir la comunidad igualitaria. Es el nuevo régimen legal que se aplicará por el solo ministerio de la ley, frente al silencio de los contrayentes, que se establece en reemplazo de la sociedad conyugal. Consagra el principio de igualdad y consiste en que durante la vigencia del matrimonio los patrimonios del marido y de la mujer permanecen separados y cada uno de ellos administra, goza y dispone libremente de lo suyo. Ésa es la modificación fundamental que consagra la iniciativa.	En síntesis, contaremos con la comunidad igualitaria, pero también con regímenes alternativos: bienes familiares, convenciones matrimoniales, sociedad conyugal y régimen de separación de bienes.	El proyecto otorgará mayor igualdad real a hombres y mujeres que contraen matrimonio.	En la discusión particular, no hubo acuerdo en suprimir sociedad conyugal. Por lo tanto, quedó como régimen alternativo.	En realidad, en esas discusiones siempre afloran resabios que atan nuestras leyes al conservadurismo, pero eso es parte de la realidad del debate, de la diversidad de opiniones y de pensamientos.	En definitiva, a pesar de algunos puntos de la discusión que no quedaron reflejados en el proyecto, por lo que presentaremos algunas indicaciones, estamos ante una iniciativa que responde mejor a los roles que juegan hombres y mujeres en el siglo XXI al casarse y formar una familia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, han sido muchos los avances legislativos que han tenido por objeto eliminar una serie de discriminaciones y obstáculos para que las mujeres se desarrollen en igualdad de condiciones con los hombres. Así, el derecho que rige las relaciones familiares ha experimentado cambios muy importantes, orientados a establecer relaciones más igualitarias, basadas en el respeto a los derechos de las personas y a la dignidad de los miembros que constituyen una unidad familiar.	En ésta Cámara, especialmente en la Comisión de Familia, de la cual formo parte, estamos preocupados de sancionar la violencia intrafamiliar, de reconocer iguales derechos para los hijos, de mejorar las normas que regulan el pago de las pensiones alimenticias; y, en el plano laboral, de buscar fórmulas que permitan que la mujer compatibilice mejor su vida de trabajo con el mundo familiar y, ojalá, eliminar aquellos obstáculos que le impiden incorporarse al mercado laboral.	De esa manera, hemos tratado de establecer mejores condiciones en los distintos sectores económicos como una forma de lograr una igualdad real entre hombres y mujeres.	La diputada que me antecedió en el uso de la palabra decía que actualmente el 67 por ciento de los matrimonios se contraen bajo el régimen de sociedad conyugal, que es lo que se pretende modificar con este proyecto; el 3 por ciento lo hace bajo el de participación en los gananciales, y el 30 por ciento lo hace con separación total de bienes. Por lo tanto, podemos decir que es bastante rígida la forma en que los cónyuges regulan su situación patrimonial.	Quiero traer a colación la incorporación del régimen de participación en los gananciales.	Siendo honesta con el tiempo y la historia, debo recordar que uno de los primeros proyectos que presentamos las mujeres de la Alianza por Chile fue justamente la incorporación del régimen de participación en los gananciales, como una alternativa al de la sociedad conyugal. Lo presentamos junto a la señora Matthei, diputada en ese tiempo, y a la diputada Pía Guzmán, quien preparaba el proyecto mientras esperaba a uno de sus hijos. Esa es la verdad histórica.	Sin embargo, esa modificación tuvo muy poca divulgación e información a la ciudadanía, y hasta hoy, sólo el 3 por ciento ha optado por el régimen de participación en los gananciales, porque no se sabe en qué consiste. Por tanto, las personas prefieren el régimen de sociedad conyugal, y aquellos que tienen bienes y que por alguna razón quieren mantenerlos separados, el de la separación total de bienes.	El proyecto perfecciona los distintos regímenes patrimoniales del matrimonio -excepto el de separación de bienes-, permitiendo que tanto la mujer como el hombre administren sus bienes en igualdad de condiciones, especialmente que la mujer pueda ser partícipe del patrimonio familiar sin tener que sufrir la indignidad de ser una “esclava” en la administración de los bienes familiares.	En ese sentido, se hace justicia. Pero debemos reconocer que esa justicia depende del tipo de relación familiar que exista. Obviamente, en una buena relación de familia, donde hay respeto, afecto, cariño, preocupación y amor, da lo mismo estar bajo el régimen de sociedad conyugal o en el de separación de bienes. Pero en aquellos casos donde existen otras circunstancias que hacen la vida familiar más difícil, este proyecto es de gran importancia.	La iniciativa, que busca mejorar y modernizar la normativa en materia de regímenes patrimoniales del matrimonio, estuvo varios años en la Comisión de Familia, y ha sido perfeccionada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Da a los contrayentes distintas posibilidades para elegir el régimen bajo el cual prefieren casarse y corrige algunas imperfecciones de la legislación vigente. Termina con la supletoriedad legal que hoy tiene el régimen de sociedad conyugal, entregando ese carácter al régimen de gananciales, finalmente denominado comunidad igualitaria. Así, quienes contraigan matrimonio sin optar por un régimen determinado, es decir, sin pronunciarse, quedarán adscritos a un régimen donde ambos cónyuges tendrán plena capacidad y cada uno mantendrá un patrimonio distinto al del otro. De este modo, el marido y la mujer administrarán por separado sus bienes, sin importar si éstos fueron adquiridos antes o después del matrimonio, a título gratuito u oneroso. Por ejemplo, la mujer que posee una herencia, una casa, un automóvil, en fin, podrá administrar estos bienes, y no necesariamente deberá compartirlos. Sin embargo, cuando, por cualquier causa, el matrimonio se disuelva, entre los cónyuges se generará una comunidad de bienes en la cual se incluirán todos aquellos que fueron adquiridos a título oneroso, agregándose los frutos de esos bienes y los que generen los bienes propios de cada uno. En suma, el patrimonio, o sea, la suma de todos esos bienes, será repartido en partes iguales entre el marido y la mujer, o entre uno de ellos y los herederos del otro.	Por eso, como dije, se trata de un régimen parecido al de participación en los gananciales, el que nunca se aplicó porque nunca se conoció.	El régimen de sociedad conyugal se mantiene. Al respecto, se produjo una gran discusión al interior de la Comisión y, al final, se optó por no eliminarlo. Por lo tanto, quienes deseen casarse bajo ese régimen podrán hacerlo. Eso nos parece positivo.	Los redactores del proyecto querían eliminar dicho régimen, porque, por regla general, el marido es quien tiene la administración de los bienes, lo que deja a la mujer en cierta incapacidad, lo cual atentaría contra el principio de igualdad ante la ley. El problema fue resuelto en el nuevo texto que se somete a la consideración de esta Sala.	El proyecto también legislaba sobre el régimen patrimonial en las uniones de hecho. Sin embargo, como sus disposiciones se referían al matrimonio, se prefirió excluirlas, sobre todo porque su discusión estaba retrasando demasiado la tramitación de esta materia. Por lo demás, no parecen existir muchas razones para regular y dar reconocimiento legal a las uniones de hecho, en circunstancias de que las personas involucradas en ella han elegido vivir su relación de pareja en tal condición. Nadie está obligado a vivir en una unión de hecho. En la mayoría de los casos, se trata de una elección personal. Resulta aparentemente contradictorio que se busque regular una relación de esa naturaleza, en circunstancias de que quienes la forman, buscan que se realice al margen de la norma. De este modo, se estarían formalizando y regulando situaciones esencialmente informales.	El proyecto es recurrente en relación con la modificación de determinadas expresiones. Así, por ejemplo, cambia el término hombre -o cualquier vocablo masculino- por la expresión persona. La diputada Saa, una de las autoras del proyecto -al principio, muy complicado-, insiste en que debe hacerse especial referencia a hombre y mujer. Sin embargo, al hablar de persona, estamos incluyendo a las de ambos sexos sin que exista complicación alguna.	Al respecto, algunos autores enfatizan que las expresiones tienen importancia en virtud del mensaje sicológico que implican. Asimismo, existe el deber de no discriminar. No obstante lo anterior, es preciso señalar que las discriminaciones no ocurren en la teoría o en el papel, sino que suelen darse en la aplicación de leyes o de normas de carácter general.	En función de lo expuesto, parece irreal pretender que, en caso de existir alguna práctica discriminatoria, ella se superará sólo mediante cambios en el léxico. Por lo demás, es evidente que en la lengua castellana existe la expresión hombre, que tiene un amplio significado para todo el género humano.	En conclusión, vamos a apoyar el proyecto, porque es positivo, claro y da opciones, y su actual formulación permite asegurar la libertad de las personas en materia de regímenes matrimoniales al otorgar una variedad de alternativas a los cónyuges.	Finalmente, deseo hacer presente una duda: ¿Qué pasará con las personas que han contraído vínculo matrimonial con separación de bienes y que, al darse cuenta de que eso les significa una serie de dificultades, quisieran volver al régimen de sociedad conyugal? Creo que tienen una opción para adscribirse al nuevo régimen que hoy analizamos, denominado sociedad conyugal o comunidad de gananciales. Entiendo que la separación de bienes permite volver a este régimen, pero no tengo claro que eso ocurra en la sociedad conyugal. Por lo tanto, pido a los autores de la moción que clarifiquen ese punto.	Con todo, anuncio que aprobaremos el proyecto analizado y corregido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa, autora de la moción que dio origen al proyecto.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el debate de este proyecto, iniciado en una moción que presenté hace ocho años, contó con la asesoría de la profesora de la Universidad Gabriela Mistral, señora Solange Doyharçabal, y del asesor legislativo, señor Leonardo Estradé-Brancoli, y fue patrocinado por el diputado Aníbal Pérez y las ex diputadas señoras Fanny Pollarollo, Marina Prochelle y Romy Rebolledo y los ex diputados señores Ignacio Balbontín, Tomás Jocelyn-Holt y Andrés Palma.	El proyecto, cuya tramitación ha demorado ocho años, constituye una tremenda reforma al Código Civil, muy necesaria para ponerlo a tono con la Constitución Política, que también reformamos hace poco y en la cual otorgamos igualdad de derechos a mujeres y hombres.	En el régimen supletorio de la sociedad conyugal no se otorgan los mismos derechos a mujeres y a hombres. Por ejemplo, el varón era considerado jefe de la sociedad conyugal y administraba no sólo los bienes de la sociedad conyugal, sino también los propios de la mujer, como las herencias, etcétera.	Esta situación es muy compleja, por lo que, con los años, se aceptó que la mujer pudiera tener patrimonio reservado de bienes adquiridos a título oneroso, es decir, fruto de su trabajo. El artículo 150 del Código Civil fue muy importante, porque las mujeres pudieron administrar sus bienes propios, fruto de su trabajo, excepto los obtenidos por herencia o donación.	En suma, el régimen de sociedad conyugal ocasiona muchos problemas, por lo que es necesaria una modificación de esa materia civil que permita ponernos a tono con la Constitución Política, en términos de la igualdad entre ambos sexos. Esa modificación consiste en un régimen patrimonial que garantice la igualdad de derechos entre los cónyuges.	El proyecto se aprobó en general en la Sala y volvió a la Comisión para segundo informe, oportunidad en la cual representantes del Servicio Nacional de la Mujer presentaron una indicación sustitutiva que recogió muchos elementos de la moción. El debate en la Comisión contó con la asesoría del profesor Gonzalo Figueroa, de la fundación Fernando Fueyo Laneri.	Es muy importante -así se ha planteado durante estos años- dar prioridad al reconocimiento y a la ampliación de los derechos de las personas. En ese sentido, el Estado hace un gran esfuerzo para garantizar la igualdad entre hombres y mujeres.	Pero, por razones religiosas o ideológicas, algunos diputados han estimado necesario continuar con la sociedad conyugal. Yo no soy partidaria de ello por considerar que hoy es inconstitucional, pero en virtud de que un sector del país considera importante mantenerla, con una jefatura ejercida por el marido, acordamos continuar con los dos regímenes, siempre que el de comunidad de gananciales -denominada comunidad igualitaria por la Comisión de Familia- fuera el supletorio; es decir aquél que regirá mayoritariamente las relaciones patrimoniales del matrimonio.	Asimismo, decidimos que había que derogar el régimen de participación en los gananciales, porque debido a su complejidad sólo el 3 por ciento de las parejas se casaba bajo este sistema. Hice hincapié en que debía existir este régimen con igualdad de derechos para ambos cónyuges, puesto que muchas mujeres jóvenes optaban por casarse con separación de bienes, porque consideraban que la sociedad conyugal, con una jefatura ejercida por el hombre -lo que implica discriminación contra la mujer-, no era honrosa ni digna para ellas.	Conozco a muchas mujeres jóvenes que se casaron con separación de bienes, pero se han encontrado con una triste realidad: en nuestro país las mujeres no ganan lo mismo que los varones. Conozco un caso muy cercano de una pareja joven que se casó bajo el régimen de separación de bienes y que luego se separó. Pero como la casa familiar había sido comprada a nombre del marido, ya que éste tenía mejor acceso al crédito hipotecario, al momento de separarse, debido a problemas matrimoniales, el marido se quedó con la propiedad, no obstante que la cónyuge había contribuido a pagar parte del pie y los dividendos.	De manera que en un país donde no existe igualdad de salarios entre hombres y mujeres, la separación de bienes no es conveniente. Además, casi todas las mujeres deben asumir las labores domésticas: el cuidado de los niños, la supervisión de las asesoras del hogar -cuando pueden contratarles-, etcétera. Es decir, en ellas recae todo el trabajo doméstico, que no tiene horario ni salario y que, además, no es reconocido. Es así como la sociedad conyugal o esta nueva comunidad de gananciales reconoce el aporte de las mujeres al trabajo doméstico, con el agregado de que las que trabajan fuera de la casa tienen una doble jornada laboral, porque deben atender su trabajo y las labores domésticas. Esto se debe a que no hemos logrado un cambio cultural, de manera que las responsabilidades domésticas sean asumidas por hombres y mujeres. Se ha avanzado, pero aún falta mucho. El régimen de separación de bienes tampoco reconoce esta situación.	En este tema difiero de mis colegas Pía Guzmán y Laura Soto, porque el trabajo doméstico se usa como fundamento para que los bienes se repartan en partes iguales entre el hombre y la mujer. Pero todo el mundo sabe -suponemos que la mayoría de los jueces son criteriosos- que el trabajo que realiza la dueña de casa es sin salario y sin horario. Por lo tanto, no tiene por qué ser un elemento similar a los que se esgrimen para no dar pensión alimenticia. Me parece que es una situación absurda. Alabo a las colegas porque se preocupan de este sistema, pero el trabajo doméstico está considerado aquí como fundamento de que las mujeres dueñas de casa no son unas mantenidas por los maridos, sino que aportan enormemente al patrimonio del hogar a través de ese trabajo sin salario, sin horario y que se realiza casi las veinticuatro horas del día. Además, cuando la mujer tiene un trabajo remunerado, de igual forma continúa haciendo las labores del hogar, lo que significa un gran aporte al patrimonio familiar. En muchos casos, las mujeres hacen ese doble esfuerzo para que los maridos, cuando son jóvenes, puedan estudiar, a fin de tener un mejor pasar en el futuro.	Por lo tanto, voy a votar en contra de la modificación propuesta por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Es así como, en conjunto con el Servicio Nacional de la Mujer, a través de su indicación sustitutiva, hemos ordenado el Código Civil de manera racional, quedando, en primer lugar, los bienes familiares, respecto de los cuales también se introducen algunas modificaciones; luego las convenciones matrimoniales; la comunidad igualitaria o comunidad de gananciales -debemos decidir si aceptamos la denominación propuesta por la Comisión de Familia o la sugerida por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia-; la sociedad conyugal, como régimen alternativo, y el régimen de separación de bienes. Éstos son los regímenes patrimoniales del matrimonio y la forma en que quedan ordenados en el Código Civil.	Respecto de la sociedad conyugal, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hizo hincapié -lo voy a apoyar- en que debía existir más igualdad; es decir, que el administrador de los bienes no sea sólo el marido, sino que también pueda serlo la mujer. De ese modo, si la pareja que contrae matrimonio manifiesta su voluntad de casarse bajo el régimen de sociedad conyugal, deberá definir en ese momento si el administrador de los bienes será el marido o la mujer.	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Señora diputada, ha terminado su tiempo. Le ruego redondear la idea.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Es una pena no poder disponer de más tiempo para referirse a esta iniciativa que modifica un capítulo importante del Código Civil.	Hubo una disposición, que dice relación con la vida moderna, que no fue comprendida por los colegas, pero esperamos que sea acogida en el Senado.	La comunidad de gananciales es parcial, no total, porque no se consideran en ella los bienes propios. Es decir, si el marido o la mujer recibe una herencia, ella no entra en la comunidad de gananciales. Sólo entran los bienes adquiridos a título oneroso, es decir, producto del trabajo.	Antes, el mayor bien a que podía aspirar una familia era la casa, el bien raíz. Hoy, gracias al desarrollo económico y al avance del país, muchas familias tienen un vehículo, que es un bien muy importante y que, a veces, es comprado con el aporte de ambos cónyuges. La mujer dueña de casa o la que tiene un trabajo remunerado aporta con sus ahorros; pero, desgraciadamente, los colegas no quisieron que el vehículo formara parte de la comunidad de gananciales.	Lo mismo ocurrió con las acciones. Sabemos que en los sectores más altos las acciones constituyen una parte importante del patrimonio familiar, que también ha sido formado con el esfuerzo de la pareja. No obstante, la mayoría de las veces, las acciones están a nombre del cónyuge más poderoso, es decir, del marido. Las acciones deberían estar consideradas en la comunidad de gananciales y es justo que se dividan por dos, pero los colegas no lo entendieron así. Por eso, haré todos los esfuerzos para que en el Senado -será difícil porque los senadores son más conservadores- se apruebe la proposición de considerar las acciones y los vehículos en la comunidad de gananciales.	También modificamos las disposiciones relativas a los bienes familiares, a fin de hacerlos más seguros y menos embargables, porque muchas familias sufren el drama de que sus bienes son embargados por deudas. Además, se establece que cada cónyuge es responsable de sus deudas y no de las del otro.	El proyecto constituye un gran avance histórico, pues modifica disposiciones de un código que han estado vigentes durante casi dos siglos y que la vida moderna ameritaba que fueran modificadas.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, este proyecto, ampliamente discutido por las comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia, viene a satisfacer una sentida aspiración, en particular, de las mujeres.	Desde que retornó la democracia se ha dictado una serie de leyes orientadas a la protección integral de la familia y de la mujer. Basta con recordar las leyes sobre violencia intrafamiliar, matrimonio civil y tribunales de familia, que hace pocos días han comenzado a funcionar.	En primer lugar, el proyecto que hoy discutimos busca poner término, precisamente, a una de las situaciones de injusticia que afectaban a las mujeres que se casaban. Durante el análisis efectuado por las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia, llamó la atención el hecho de que cada día se celebran menos matrimonios, y uno de los problemas importantes que había que regular era el tema patrimonial, porque las parejas se casan con la ilusión de que sea para toda la vida, pero, por diversas razones, fracasan.	La comunidad de gananciales que se propone crear que será el régimen legal que regirá en caso de silencio, es un avance importante, porque reconoce jurídicamente y en forma absolutamente práctica plena capacidad a ambos cónyuges.	Este régimen, como lo han dicho los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, va a estar constituido por patrimonios separados en que cada cónyuge podrá administrar libremente, gozar y disponer de ellos, con las limitaciones que establece el proyecto. Se formará una comunidad entre los cónyuges, y en el caso de que la disolución del matrimonio sea por fallecimiento, ella se mantendrá entre el cónyuge sobreviviente y los herederos del otro cónyuge.	Reitero que cada cónyuge administrará su patrimonio con absoluta libertad; cada cual podrá decidir la forma de incrementarlo o de endeudarse. No van a existir mayores limitaciones que las que establece expresamente el proyecto y que dicen relación, básicamente, con la compra, enajenación y gravamen de los bienes raíces que se adquieran durante la vigencia del régimen, con las promesas de compraventa que se suscriban respecto de ellos y con la necesidad de que un cónyuge sea aval o fiador del otro que está solicitando un crédito.	En definitiva, este régimen es un avance importante porque permitirá que las mujeres y los hombres puedan tener la plena administración de los bienes que adquieran durante el matrimonio. Sin embargo, como señaló la diputada señora Saa, hay ciertas limitaciones que sería importante discutir.	En segundo lugar, quiero detenerme en un tema que también fue ampliamente discutido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y que dice relación con la vigencia y la mantención de la sociedad conyugal como régimen patrimonial del matrimonio.	Nosotros entendemos que si bien este régimen patrimonial ha generado una serie de conflictos -incluso, nuestro país ha sido cuestionado por algunos organismos internacionales por considerar que menoscaba los derechos de las mujeres y que, en cierta medida, sería inconstitucional- en nuestro país existe una cultura y un sector de la sociedad -diría un poco más conservador- que considera que es el hombre el que debe administrar.	En razón de esto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se mantuvo en la misma línea de la Comisión de Familia, en cuanto a establecer que el régimen de sociedad conyugal sea supletorio y que pueda ser adoptado plenamente por los cónyuges al momento de contraer matrimonio. Pero en la Comisión de Constitución introdujimos una salvedad, señalando que si se pacta el régimen de sociedad conyugal, los cónyuges deberán determinar quién será el administrador, para lo cual suprimimos la norma que establecía que el cónyuge administrador era el marido. En consecuencia, por primera vez, se crea la figura de patrimonio reservado para el hombre, en el evento de que sea la mujer la que administre la sociedad conyugal. Esto es de gran importancia, porque junto con mantener el régimen de sociedad conyugal, con todas las limitaciones y problemas de constitucionalidad que ello pueda generar, establecemos que la mujer también puede asumir la administración de la sociedad conyugal. El resto de este régimen se mantiene prácticamente intacto, salvo ciertas modificaciones de carácter formal que dicen relación con el cambio introducido en su administración.	En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia discutimos latamente una indicación de la Comisión de Familia que regula las convivencias o uniones de hecho entre un hombre y una mujer. El grueso de la discusión giró en torno a cómo se regularía esta institución. Se plantearon varias fórmulas, pero como no hubo acuerdo con el Sernam, la Comisión optó por proponer a la Cámara rechazar el artículo que otorga reconocimiento legal a las uniones de hecho entre hombres y mujeres, en el entendido de que se requiere una legislación que abarque todas las posibilidades que se presenten en esta materia. El ánimo de la Comisión es continuar el estudio del proyecto que regula este tipo de uniones.	Reitero, hubo una extensa discusión al respecto, pero como no se logró una fórmula de consenso, y para no atrasar más la discusión del proyecto, propusimos a la Sala suprimir el artículo propuesto por la Comisión de Familia y estudiar esta materia en forma posterior para que tenga una regulación propia.	Finalmente, el proyecto constituye un gran avance, porque protege los derechos de las mujeres, fundamentalmente en materia de igualdad en la administración de los bienes del matrimonio.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, con este proyecto de ley avanzamos en la dirección correcta: terminar con todo tipo de discriminación en contra de la mujer. No cabe duda de que en esta materia existe una suerte de discriminación hacia ellas. Es inaceptable el actual régimen de sociedad conyugal, en el cual el marido administra el patrimonio de la sociedad, el patrimonio propio y el patrimonio de la mujer. Por eso, creo que el régimen de comunidad de gananciales es el adecuado, porque cada uno administrará, como corresponde, en forma separada, su patrimonio. Es lo que debe ser, porque ambos son plenamente capaces.	Sin embargo, se debe tener claro que existen limitaciones que serán positivas para el matrimonio desde el punto de vista económico. En este sentido, quiero resaltar que ninguno de los cónyuges podrá, sin autorización del otro, enajenar o gravar voluntariamente, ni prometer enajenar o gravar los bienes raíces que hayan sido adquiridos a título oneroso durante la vigencia del régimen.	También es importante aquel inciso que establece que ninguno de los cónyuges podrá, sin dicha autorización, dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces sociales urbanos, por más de cinco años, ni los rústicos por más de ocho años, incluidas las prórrogas que se otorguen. Esto, con el objeto de proteger el patrimonio que se crea durante el matrimonio.	Por lo tanto, al momento de celebrar el matrimonio, los contrayentes tendrán que decidir entre el régimen de separación de bienes y el de sociedad conyugal, el cual se mantiene vigente. Esto fue motivo de discusión, porque muchos fuimos partidarios de que fuera eliminado. No obstante, aceptamos su continuidad, pero con la salvedad de que cualquiera de los dos cónyuges podrá administrar el patrimonio.	Lo interesante es que, al término del régimen de participación en los gananciales, la comunidad de bienes que se forma tiene que partirse en forma justa y adecuada entre los cónyuges. 	Esto es un avance tremendamente positivo. No quiero entrar en más detalles, puesto que los informes correspondientes han sido bastante claros, en especial el entregado por la diputada señora Pía Guzmán. 	Sin embargo, quiero valorar la participación de la diputada María Antonieta Saa y de otros autores de la moción, quienes han luchado fuertemente por sacar adelante el proyecto.	Por supuesto, la bancada del Partido por la Democracia lo apoyará decididamente.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como se ha dicho, el proyecto es importante, va a marcar un hito; va en la dirección correcta en cuanto a consolidar la igualdad jurídica entre la mujer y el hombre, como corresponde a una sociedad que avanza. No en vano en nuestro país hoy en más del 40 por ciento de los hogares sus jefas son mujeres. Además, ha sido objeto de un estudio minucioso y prolijo en las comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia. Por eso, con mucho gusto lo aprobaremos.	Por otra parte, me parece bien la mantención de la sociedad conyugal como un régimen alternativo para aquellos cónyuges mayores de edad que lo elijan, ya que el proyecto, en la buena dirección, establece la comunidad de gananciales como el régimen común, corriente, como el régimen que se aplicará en caso de silencio de los contrayentes. 	Según algunos profesores y académicos, la sociedad conyugal sería un régimen inconstitucional que se hace juego con los conceptos de la Constitución de 1980. La verdad es que a ninguno de los miembros de la Comisión de Constitución nos pudieron convencer de que eso fuera así. Nos parece perfectamente legítimo si dos contrayentes mayores de edad, en el uso de la autonomía de la voluntad, que también es una garantía constitucional, resuelven libremente administrar sus bienes bajo un régimen de sociedad conyugal. Por lo tanto, está bien que haya quedado como alternativo y pactado, en el caso de que sea pactado ex profeso.	En tercer lugar, soy partidario de avanzar en el sentido de incorporar en la legislación el concepto de “unión de hecho”. Si un hombre y una mujer deciden vivir juntos y no casarse, obviamente eso no es un contrato, pero, a lo menos, es un cuasi contrato. Ahora, sus características y durabilidad -tiempo de vida en común-; los conceptos de lealtad entre hombre y mujer que resuelven vivir juntos en una relación de pareja estable, deben ser tomados en cuenta para legislar, de alguna manera, ciertos hechos jurídicos. 	Hay un proyecto en trámite sobre esa materia. Parece adecuado lo propuesto por la presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, diputada señora Laura Soto -quien, por lo demás, la ha dirigido muy bien-, en el sentido de que no nos metiéramos ahora en esas honduras, que esperáramos la iniciativa que viene del Senado. Pero existe un vacío y la Cámara tendrá que legislar, tarde o temprano, sobre este hecho.	Por último, tendremos que aprobar, por la vía que sea, una indicación que corrija el artículo 1º transitorio, ya que quedó mal redactado.	La idea es que los matrimonios que se rigen en materia patrimonial por la ley vigente sigan sometidos a ella, sin perjuicio de que se les dé la posibilidad de pactar, por una vez, la sustitución del régimen que tienen, por otro, incluido el más importante: el de sociedad conyugal.	Si se aprobara tal como está, el texto del artículo 1º transitorio sería el siguiente: “Los matrimonios celebrados bajo el régimen de participación en los gananciales o separación total de bienes, con anterioridad a la fecha de vigencia de la presente ley, seguirán sometidos a las leyes vigentes al tiempo de su celebración. También se mantendrán en vigor, las normas de carácter tributario que regulen los efectos de la terminación de estos regímenes y la presentación de las declaraciones de impuesto a la renta que, al momento de celebrarse el matrimonio, se encontraban vigentes.	No obstante, los cónyuges mayores de edad podrán pactar, por una sola vez, la substitución del régimen...”.	Es decir, si se aplica la disposición al pie de la letra, una persona casada bajo el régimen de sociedad conyugal no podrá sustituirlo por otro, y lo que se busca, precisamente, es permitir que se pueda cambiar por otro, porque ese régimen es el que gusta menos.	En consecuencia, habrá que modificar la disposición. Ya presentamos una indicación con tal objeto y hay otra de la diputada señora María Antonieta Saa en el mismo sentido, que me parece lógica, aunque ella también incluye otras cosas con las que no estoy de acuerdo. Vamos a aceptar su indicación, pero sólo en la parte pertinente, por lo cual pedimos votación separada.	La idea es mejorar esta iniciativa, que en general consideramos buena, por lo que la votaremos a favor.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, éste es el cuarto proyecto de ley modificatorio del régimen patrimonial del matrimonio que me ha correspondido estudiar, aunque el primero como integrante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y debo decir que es el mejor.	Me parece importante señalar que el régimen patrimonial de sociedad conyugal ha sido cuestionado desde hace varios años y objeto de diversas modificaciones de parche, por lo cual su aplicación se ha hecho cada vez más difícil al momento de disolución del matrimonio.	Además, en los últimos diez años su elección ha decrecido por las parejas que han contraído matrimonio. Así, en 1995 casi 65.000 parejas lo contrajeron bajo ese régimen patrimonial, en tanto que en 2004 sólo 34.400 parejas optaron por él. Casi la mitad.	Por su parte, en 1995 fueron 20.000 las parejas que contrajeron matrimonio bajo el régimen de separación de bienes, y en 2004, 18.000.	Finalmente, en 1995 hubo 2.081 parejas que se casaron bajo el régimen de participación en los gananciales, en tanto que en 2004 lo hicieron 1.230.	Es decir, bajaron notoriamente los regímenes de sociedad conyugal y de participación en los gananciales, pero muchísimo menos el de separación de bienes.	Hay que considerar esas cifras en el contexto general de baja de la tasa matrimonial, pues en 1995 se celebraron 85.300 matrimonios y en 2004 sólo 54.122. Así, es fácil concluir que la tendencia a la baja es muy inferior en la separación de bienes que tratándose de la sociedad conyugal, que llega casi a la mitad. Esta institución ha empezado a desprestigiarse, y es muy difícil resolver las diferencias entre los cónyuges cuando termina el matrimonio. Es cierto, deja a la mujer con patrimonio propio. Pareciera que las mujeres nos engolosinamos con esto del patrimonio propio y creemos que teniendo para nosotras una remuneración, bastante inferior a la del hombre, al menos, estamos salvadas, pero nos olvidamos, por ejemplo, que también podemos heredar bienes raíces. Hay que recordar, a propósito de esto, que cuando hablamos del régimen patrimonial del matrimonio nos referimos a una elite; no a personas de escasos recursos o, incluso, de clase media, sino -reitero- a una elite, y respecto de ella hay que entender que la mujer profesional quiere guardar su cuota de bienes, porque es cuota de poder. Pero, ¿qué pasa con los bienes raíces que pueden haber sido heredados o donados? ¿Qué pasa con los frutos de esos bienes, haber relativo de la sociedad conyugal? 	Así tenemos una sociedad conyugal cuyo patrimonio se compone del haber relativo, del haber propio, del haber absoluto, de los bienes propios; después hay que ver cuáles de estos bienes son sociales, y vienen las deudas, los débitos de aquí y de allá. En definitiva, esta comunidad eventual que se forma pareciera no entenderse. 	La mujer quiere conservar sus bienes, pero los bienes del matrimonio, entendámoslo, son sociales. Entonces, ella debería traerlos a la comunidad que se forma al final. Si no los trae, si se queda con los bienes propios, renuncia a la comunidad. Ésa es la verdad: renuncia, porque son bienes sociales. 	Entonces, este engolosinamiento de los bienes propios entendámoslo como realmente es. 	Quiero poner énfasis aquí en la realidad. La comunidad de gananciales es un régimen ecléctico que existe en Francia, en Italia, en todos los países occidentales. Es ecléctico porque combina, como señalaba en el informe, lo mejor de la sociedad conyugal y de la separación de bienes. Los cónyuges viven con separación de bienes. La mujer tiene su patrimonio propio, sus bienes heredados o donados; recibe todos los frutos de éstos. Ella los administrada y paga las deudas derivadas de esa administración. El marido puede hacer lo mismo. Si quieren pueden comprar en comunidad, igual que en la sociedad conyugal, obviamente, sin los problemas que tendrían en dicha sociedad. Es decir, viven separados de bienes, pero se divorcian en comunidad. 	Me preguntaban qué pasa si una mujer se dedicó toda su vida, simplemente, a cuidar a los niños y su marido es quien trabajó. Pues bien, si se divorcian, todo lo que el marido ganó se considera en la comunidad y se divide por mitades. La mujer no pierde; gana mucho, porque lo que hoy es su patrimonio propio, que ella administra por sí misma, se agranda más. Están ahí sus bienes propios, pero, además, el haber relativo, los bienes heredados, los donados, etcétera. 	La comunidad es mucho más fácil de disolverse porque entran sólo aquellos bienes que se han adquirido a título oneroso. No hay compensaciones con aquellos frutos que haya dado el haber relativo. 	Sé que es difícil explicar esto. Me fue difícil hacerlo en el informe, pero la sociedad conyugal es una operación difícil; hecha para una elite. 	Quiero un régimen patrimonial para todos los chilenos que se casen, que contraigan matrimonio; no lo quiero sólo para una elite. Quiero que se divida por mitades el sueldo de ambos o el de uno, pero fácilmente; que no tengan que acudir a un árbitro ni a la justicia para poder disolver la comunidad de bienes de la sociedad conyugal.	Entiendo que existe temor por la disolución, porque la mujer puede quedar mal. Me cuesta entenderlo, pero lo entiendo. Y me cuesta aceptar que lo dejemos como régimen alternativo, pero lo acepto. Ese régimen alternativo es el que tratamos de especificar en la Comisión de Constitución, porque, de alguna forma, faltaba.	Reconozco que la mujer, a pesar de la separación, se queda con lo mejor de la sociedad conyugal, cuales son las autorizaciones recíprocas respecto de aquellos actos de mayor relevancia para la familia. Se mantienen las autorizaciones recíprocas para la venta y gravámenes de bienes inmuebles, y para que uno u otro cónyuge sea aval de terceros, según el caso, debido a que está involucrado su patrimonio y éste no podrá allegarse a la comunidad si se pierde. 	En lo que respecta al arrendamiento, la indicación del diputado Araya fue muy atingente y hay que aprobarla.	También se mantiene el hecho de que el bien familiar es inembargable, aunque sea parte de una comunidad o comprado en sociedad por deudas posteriores a su constitución. Es decir, no perjudicará a terceros acreedores que el cónyuge propietario tenía a la fecha de su constitución.	Además, debemos reconocer el valor del trabajo de la mujer, pero el Código Civil no es ni para dar señales ni para artículos aspiracionales. Justamente, ayer, se cumplieron 150 años desde que se aprobó el Código de don Andrés Bello. Debemos reconocerlo, pero no a través del Código Civil, porque va a desproteger a la mujer en materia de pago de pensiones alimenticias.	Señor Presidente, propongo que nos reunamos antes de la votación para conversar al respecto.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Cecilia Pérez, ministra del Servicio Nacional de la Mujer.	La señora PÉREZ, doña Cecilia (Ministra del Sernam).- Señor Presidente, señoras y señores diputados, quiero señalar en nombre del Gobierno, que estamos muy satisfechos de haber llegado a este punto. Consideramos que esta discusión constituye, sin lugar a dudas, un paso relevante que hemos dado en el último tiempo en cuanto a trato igualitario que mujeres y hombres deben tener en nuestra sociedad. Todos sabemos que ésta ha sido testigo de profundos cambios, particularmente en el rol que la mujer ha tenido tanto al interior de la familia como en la vida pública.	Hoy, las mujeres asumimos un rol mucho más activo en el campo laboral, por lo que los antiguos patrones de “marido proveedor” y de “mujer dueña de casa” ya no se ajustan a la realidad más global de la familia chilena. Sin embargo, estos cambios no necesariamente se han visto materializados en la regulación patrimonial del matrimonio. Y como bien dice la diputada Guzmán, estamos en presencia de uno de los mejores esfuerzos que hemos hecho, particularmente para erradicar de nuestra regulación civil esta institución, el régimen de sociedad conyugal, tal vez una de las más atentatorias contra la igualdad de los géneros, en que el marido -por el solo hecho de serlo- es el único administrador de los bienes del matrimonio, con excepción del patrimonio reservado de la mujer casada.	Hoy, la mujer goza de una autonomía que es obstaculizada por las normas que, en la práctica, producen una verdadera expropiación legal de sus bienes y que ocurre por el solo hecho de casarse.	A estas alturas, todos y todas entendemos que la diferencia de género no es un factor que determine, bajo ninguna circunstancia, una capacidad intelectual diversa, como para excluir, por ejemplo, a la mujer de la administración, incluso, de sus propios bienes.	El principio de igualdad se encuentra contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, en la Convención Americana de Derechos Humanos, más conocida como el Pacto de San José de Costa Rica, y en la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer. Por lo tanto, de nuevo estamos aquí frente a la insoslayable responsabilidad constitucional del Estado de adecuar la legislación en esta materia, en particular el régimen de sociedad conyugal vigente que, como se ha dicho, tiene un carácter abiertamente discriminatorio.	Como dato ilustrativo, las últimas estadísticas del Servicio de Registro Civil muestran que la proporción de matrimonios casados bajo el régimen de separación de bienes aumentó de 23 por ciento, en 1995, a casi 35 por ciento, en 2004; es decir, diez puntos en menos de diez años.	Esta señal no es sólo de falta de una legislación que se ajuste a la realidad que le toca vivir a mujeres y hombres, sino, además, constituye una tendencia muy preocupante, toda vez que aumenta el número de hombres y de mujeres que se unen en matrimonio bajo un régimen que no protege al cónyuge patrimonialmente más débil.	Este proyecto, entonces, viene a consagrar la igualdad entre los cónyuges a través de un nuevo régimen patrimonial supletorio de la voluntad de las partes, llamado de comunidad de gananciales, que concilia la autonomía de los cónyuges con la protección de aquel que se encuentra debilitado patrimonialmente. Asimismo, en consideración con lo anterior, mejora las normas que regulan la institución de los bienes familiares en aras de proteger a la familia.	Sin perjuicio de lo anterior, se respeta a las parejas que deseen optar por un régimen patrimonial distinto, como el de la separación de bienes e, incluso, el de la sociedad conyugal, con las modificaciones que se acordaron durante el debate en esta Corporación.	Para el Gobierno, en particular para el Servicio Nacional de la Mujer, la aprobación de este proyecto, que surgió de una moción presentada por la diputada Saa y otros parlamentarios, y que asumimos como indicación sustitutiva, otorga a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones. Constituye así la consagración de un régimen legal que garantiza a las mujeres chilenas el pleno ejercicio de su capacidad jurídica. Por lo tanto, avanzar decididamente en esta dirección permitirá satisfacer la necesidad de miles de chilenas y chilenos que necesitan un sistema patrimonial igualitario, justo, además de reconocer y de hacerse cargo de la protección de la familia.	Quiero reconocer el aporte al debate de las Comisiones de Familia y de Constitución, como asimismo la colaboración de la Fundación “Fernando Fueyo Laneri” y del señor Gonzalo Figueroa Yáñez, abogado y profesor de Derecho Civil de las Universidades de Chile y Diego Portales.	Muchas gracias.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Tiene la palabra la diputada señora Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, las Comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia han presentado distintas indicaciones respecto del artículo 25. Lo mismo ocurre con los numerales 9, 10, 14, 15 y 16.	Pienso que su señoría se refiere a indicaciones renovadas por dos Comités.	He dicho.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señora diputada, en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hay por lo menos once indicaciones al informe de la Comisión de Familia.	Además, se han presentado indicaciones respecto de los artículos 17, 63 y 1º transitorio, que deberemos votar en forma separada.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el planteamiento de la Comisión de Familia en dos o tres indicaciones, no así con el de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señores diputados, otra posibilidad es que votemos una a una las once indicaciones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, recordemos que este proyecto lleva ocho años de tramitación. No lo votemos tan ligeramente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señores diputados, de acuerdo con el Reglamento, debemos votar una a una las indicaciones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia a lo propuesto en el informe de la Comisión de Familia.	Por lo tanto, corresponde votar en particular el proyecto que modifica el Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o comunidad de gananciales y otorgar a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones, con excepción de los números 1, 9, 10, 14, 15, 16, 17, 25 y 63 del artículo 1º, sobre los que formuló indicaciones la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia; el artículo 7º, que requiere quórum especial y el artículo 1º transitorio, que también fue objeto de una indicación de la Comisión señalada.	Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, el tema es de suyo muy complejo. Votar una a una las indicaciones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia va a convertir al proyecto en algo ininteligible. Incluso, será muy difícil guiar las votaciones.	Sugiero que votemos el proyecto aprobado por la Comisión de Constitución en un solo bloque, con la excepción de los artículos que fueron objeto de indicaciones.	He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Señores diputados, el tema no es de fácil solución.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, es un proyecto muy complejo, pero existe la voluntad colectiva de aprobar una buena iniciativa, lo que se puede frustrar si se legisla con apuro. En consecuencia, es necesario aclarar la confusión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señores diputados, como el proyecto es muy complejo, cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Se reanuda la sesión.	El señor Secretario va a dar a conocer los acuerdos de los Comités parlamentarios.	El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités parlamentarios, bajo la presidencia del señor Ascencio, determinaron suspender la votación del proyecto que modifica al Código Civil y leyes complementarias en materia de sociedad conyugal o comunidad de gananciales, otorgando a la mujer y al marido iguales derechos y obligaciones.	Del mismo modo, acordaron que se reúna una Comisión unida de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia, a fin de que se aboque al estudio de las once enmiendas introducidas por la Comisión de Constitución al informe de la Comisión de Familia, más las indicaciones presentadas en la presente sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, a veces, hemos tratado de encontrar una salida a este tipo de problemas mediante comisiones unidas. Sin embargo, si no se establece un plazo para el trabajo de dicha instancia, la tramitación puede prolongarse en forma excesiva, lo que no me parece sano.	En consecuencia, pido que se fije un plazo para que las Comisiones Unidas entreguen su informe.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se otorgaría una semana de plazo a las Comisiones Unidas de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia.	Acordado.
