CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A SACERDOTE MANUEL BAHL SACK. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote don Manuel Bahl Sack.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Alejandro García-Huidobro.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa, en su primer trámite constitucional y reglamentario, este proyecto de ley, iniciado en moción de los ex Diputados señores Luis Valentín Ferrada, Sergio Morales y Juan Carlos Latorre, y de los actuales Diputados señores Juan Pablo Letelier, Sergio Ojeda, Alberto Cardemil y de quien habla.	En el transcurso del debate en Comisión, he reafirmado los conceptos vertidos en la moción, en la cual, además, están suficientemente expuestos los antecedentes acerca de la obra social, el ejemplo de vida y los notables servicios prestados por el padre Manuel Bahl a las comunidades en las que le ha tocado desempeñarse, que justifican la idea de legislar y sus fundamentos y el beneficio que se propone concederle.	Nuestra Constitución Política permite conceder por ley la nacionalidad chilena, por especial gracia. Esta posibilidad se reserva a aquellas personas que hayan brindado importantes servicios a Chile o a la humanidad. Como se trata de un honor, no se exige al beneficiario renunciar a su nacionalidad anterior.	A partir de un acuerdo adoptado en la sesión del 6 de agosto de 1997, la Comisión acordó los criterios básicos que se deben tener presente para aprobar proyectos de ley que propongan el otorgamiento de la nacionalidad chilena por especial gracia.	Un estudio histórico de todas las leyes que han concedido este beneficio a extranjeros, desde los inicios de nuestra vida independiente hasta ahora, en que se mencionaban cada uno de los casos con sus antecedentes biográficos, tiempo de permanencia en el país, servicios prestados a la Nación durante su residencia en Chile y la edad en que se había obtenido la nacionalización por ley, permitió fijar los criterios que el legislador debe tener en consideración al conceder tan alto merecimiento a un extranjero.	A juicio de la Comisión, es necesario tener presente lo siguiente: los servicios prestados a la nación deben ser notables y brindados por un tiempo prolongado; la edad del beneficiario, ya que éste es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile y que se siente chileno; que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal; debe tratarse de una persona que no utilice este beneficio con un fin ajeno al considerado para otorgarlo; que no se preste, por ejemplo, para una situación comercial transitoria, que no comercialice esta concesión, etcétera.	Además de estos referentes, la Comisión exige y exigirá a los autores de proyectos de esta naturaleza, que acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes de su iniciativa, especialmente, los datos de identificación del beneficiario, para evitar errores y falta de seriedad en estos proyectos, como ocurrió en una oportunidad anterior.Antecedentes que fundamentan el proyecto.	El Padre Manuel Bahl Sack nació en Argentina el 27 de junio de 1931. El 21 de septiembre de 1957 ingresó al Seminario de la Congregación del Verbo Divino, de Buenos Aires.	Por decisión de su congregación es enviado a Chile el 28 de diciembre de 1958 para trabajar en el Liceo Alemán de Santiago. Pero su vocación de servicio y apostolado religioso lo inclinaron al trabajo comunitario. Por ello, la orden decide enviarlo al sur de Chile, donde trabajó durante cinco años con las juventudes obreras católicas de la ciudad de Osorno y como párroco de la iglesia El Carmen.	Después de una breve ausencia de Chile, es trasladado a la ciudad de Rancagua en 1968. Allí asume funciones en la parroquia San José Obrero de La Granja, donde se encuentra con una comunidad que vivía en muy precarias condiciones. Debió empezar de cero en el tema de la urbanización y de la evangelización.	Los comienzos para este hombre no fueron fáciles. Apenas asistían veinte personas a sus misas, pero su tarea de acercamiento a la gente no desmayó y paulatinamente fue ganándose a los pobladores para su causa religiosa y para su importante causa social. Comenzó por conseguir la colocación de soleras en las calles; más tarde, vinieron las veredas, el relleno de los hoyos, etcétera, obras en las cuales siempre aportó su propio trabajo manual. La primera vez que salió del templo con pala en la mano fue para preparar el terreno en la instalación de las soleras, hecho que le granjeó rápidamente el cariño de los rancagüinos. 	Con el objeto de asegurar viviendas a la gente más necesitada de su comunidad, se abocó a la compra de sitios; con los títulos de propiedad en mano, comenzó la construcción de algunas villas.	Pero su labor no se detuvo allí. Con gran preocupación se dedicó, en forma pionera en Rancagua, a la rehabilitación de los jóvenes presa de los flagelos de la drogadicción y del alcoholismo, creando centros de especialización para estos efectos.	Después de 39 años de permanecer en Chile, el balance de su obra es elogioso. Ha sido formador de diversas comunidades religiosas en las poblaciones Dinstrans, Rancagua, Centenario, Santa Julia, Siete Puentes y Lo Conty, entre otras.	La Comisión ha recibido el testimonio escrito de representantes de la comunidad del sector de Manzanar de la parroquia San José Obrero, y de pobladores, colegios y juntas de vecinos, firmados por numerosas personas, que dejan constancia de los hechos que acreditan su labor y los méritos que constituyen el fundamento del honor de que se conceda al padre Manuel Bahl Sack la nacionalidad chilena, por especial gracia.	En consideración a lo anteriormente expuesto, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía acordó, por unanimidad, recomendar a esta honorable Cámara la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, al padre Manuel Bahl Sack.”	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, quiero entregar un testimonio personal y como parlamentario por Rancagua acerca de lo necesario, oportuno y justo que es otorgar la nacionalidad, por gracia, al padre Manuel Bahl.	Quizás la obra de este sacerdote es desconocida por muchos y no tiene la trascendencia pública de otras personalidades a quienes la Cámara ha otorgado la nacionalidad. Sin embargo, quiero decir que la obra del padre Manuel Bahl está impregnada de humildad, humanidad, caridad y solidaridad, y ha sido reconocida por toda la comunidad rancagüina y por todos los estratos sociales con los que ha trabajado, en especial por los sectores más pobres de Rancagua. Junto a otras personas compró terrenos, para aquellos que carecían de vivienda, formó comités de allegados y obtuvo casas para esa gente. Para atender a los jóvenes y evitar que caigan en la droga -o para aquellos que han caído en ella-, ha formado centros de rehabilitación en Rancagua, con el fin de prevenir y combatir este flagelo que afecta a la juventud.	En 1995, la municipalidad de Rancagua le otorgó una medalla por servicios distinguidos prestados a la comunidad.	Es decir, estamos frente a una persona que ha entregado gran parte de su vida al trabajo comunitario; que ha solidarizado especialmente con los jóvenes de Rancagua que están sufriendo el flagelo de la drogadicción.	Como dije con anterioridad, me parece justo y necesario reconocer a una persona que desde hace veinte años ha entregado todo su esfuerzo y ha encabezado muchos movimientos para mejorar las condiciones de vida de la gente más pobre de Rancagua.	Por eso, la bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, anuncio los votos favorables de la bancada democratacristiana al proyecto que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote Manuel Bahl Sack.	Lo hago en virtud de los antecedentes acompañados a la Comisión, por la gran relevancia de la obra social que este sacerdote ha realizado en diferentes partes del país, incluso en mi distrito, en la ciudad de Osorno, donde realizó una labor pastoral y social trascendente.	En virtud de lo dispuesto en el Nº 5º del artículo 10 de la Constitución Política, se otorga nacionalidad, por especial gracia, a todos aquellos que hubieren prestado grandes servicios o aportes a la Patria o a la humanidad, constituyéndose en una de las pocas materias en que los diputados podemos presentar proyectos de ley ante la Cámara. Por su parte, el Nº 5) del artículo 60 señala que son materias de ley las que regulan honores públicos a los grandes servidores.	Este sacerdote, como muchas otras personas en los períodos legislativos transcurridos desde 1990, ha cumplido los requisitos necesarios para recibir este beneficio.	En nombre de la Comisión de Derechos Humanos, de la cual soy Presidente, y como elemento pedagógico, didáctico e informativo, quiero señalar que en la sesión del 6 de agosto de 1997 se establecieron los criterios básicos, que no son absolutos y pueden ser modificados o adaptados, para aprobar los proyectos que propongan el otorgamiento de la nacionalidad chilena por especial gracia.	Informo a la Sala que sostuve una conversación con el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Senado para que dichos criterios sean uniformes.	Ellos son: 1.	Que los posibles beneficiados hayan prestado servicios o entregado beneficios notables al país;2.	Que dichos servicios se hayan brindado por un tiempo prolongado; 3.	Que se considere la edad, ya que, en general, es un reconocimiento a una persona que ha consagrado toda su vida al    país, que se siente chileno, pero que no adopta la nacionalidad chilena porque, para hacerlo, debe renunciar a su nacionalidad de origen; 4.	Que sea un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal, y5.	Que se trate de personas que no utilicen este beneficio con un fin ajeno al considerado para su otorgamiento; que no se preste, por ejemplo, para una situación comercial transitoria o que se comercialice esta concesión. 	Para postular a este beneficio se deberán acompañar todos los antecedentes que justifiquen el otorgamiento de la nacionalidad chilena por gracia. Además, la Comisión deberá oficiar al Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior para recabar todos los antecedentes referidos a la individualización de la persona beneficiada y su permanencia en el país.	De esta manera, los distinguidos colegas toman conocimiento de las condiciones y requisitos para tramitar un proyecto de esta naturaleza que, sin duda, es de trascendencia para quienes merecen el beneficio, como es el caso del padre Manuel Bahl Sack, que tal como las demás personas beneficiadas, a través de su trayectoria, ha reunido los requisitos suficientes para ser acreedor a la concesión de la nacionalidad chilena, por gracia, sin renunciar a la de origen.	Por las consideraciones expuestas, mi bancada votará a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos dos señores diputados más para hacer uso de la palabra. El Reglamento establece que en la tabla de Fácil Despacho deberá darse la palabra por cinco minutos para apoyar el proyecto y por otros cinco para impugnarlo.	Solicito el acuerdo de la Sala para que puedan hacer uso de la palabra hasta por tres minutos los señores diputados inscritos.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero sumarme al reconocimiento al padre Manuel, quien, en los últimos 30 años, ha realizado una labor espectacular en Rancagua.	Se trata de un amigo de la nación argentina que ha dedicado lo mejor de su vida a trabajar por los pobres y los necesitados en diversas comunidades de la Sexta Región, tanto en Rancagua -en especial, en el último tiempo, en la parroquia San José Obrero, de La Granja- como en diferentes poblaciones de gran proyección en nuestra región, y también en la comuna vecina de El Olivar, en los sectores de Gultro y Lo Conty. Su participación en comunidades religiosas como Distrans, Centenario, Santa Julia y Siete Puentes permite decir, con claridad, que se está frente a un hombre excepcional, que ha aportado al desarrollo del país y promovido aquellos valores que debemos saber defender; o sea, es un hombre que merece el reconocimiento que le brindan la Cámara de Diputados y el Senado al otorgarle la nacionalidad chilena.	Ya en fecha reciente fue destacado por la municipalidad de Rancagua, donde se le distinguió con la medalla al mérito Santa Cruz de Triana.	Pero más importante que lo que nosotros o el municipio de Rancagua podamos hacer es lo que hay detrás de este documento que tengo en mis manos, en el cual aparecen miles de firmas de familias humildes, de trabajadores, de pobladores, de personas cuyos números de cédula de identidad van desde los 4 millones hasta los 15 millones, lo que demuestra que hablamos de una persona que ha transmitido a generaciones su trabajo valórico, práctico, en la construcción de infraestructura y, sobre todo, que ha entregado esperanza durante tres décadas a familias de gran esfuerzo.	Muchos de quienes conocemos al padre Manuel en la Sexta Región podemos decir que da mucho gusto ver a un sacerdote que toma sus votos y adquiere un compromiso con los pobres en forma integral, que está con ellos en las buenas y en las malas, que va al terreno, trabaja, vibra y sufre con ellos.	Por lo anterior, deseo expresar mi reconocimiento personal al padre Manuel y expresar que la bancada socialista votará a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, nos sumamos absolutamente al proyecto que reconoce el trabajo maravilloso que ha hecho el padre Manuel Bahl Sack en Chile.	En cierta forma, también debemos agradecer al pueblo argentino, que lo formó y con el cual vivió hasta los 27 años, porque permitió formarse a un hombre de profundas virtudes morales, que vino a trabajar en un país hermano. Ello habla muy bien de cómo debe ser la integración: no sólo a través de valores económicos, sino también espirituales.	He dicho.
