NUEVO CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. Primer trámite constitucional. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un nuevo Código de Procedimiento Penal. 	Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia son el señor Rubén Gajardo y la señora Martita Wörner. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1630-07, sesión 8ª, en 13 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la señora Wörner. 
	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, ¿de cuánto tiempo dispongo para entregar el informe? 	La señora SAA (Vicepresidenta).- El Orden del Día termina a las 14.10, hora en que tienen que estar entregados los dos informes.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, resulta extraordinariamente halagador terminar mi trabajo de cuatro años en la Cámara de Diputados dando cuenta a la Sala del informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto de ley que establece un nuevo Código de Procedimiento Penal. El actual, vigente en Chile, fue aprobado el 12 de junio de 1906 y comenzó a regir el 1 de marzo de 1907. 	La doctrina nacional ha sostenido invariablemente que el Código nació obsoleto, lo que, incluso, se admite en el propio mensaje con que se dio inicio a su tramitación legislativa el 31 de diciembre de 1894, durante la presidencia de don Jorge Montt Álvarez. 	Leyendo el mensaje que acompaña a este Código, podemos encontrar las fundamentaciones de esta declaración de obsolescencia. Basta con remitirnos a una parte del mismo, que señala: “Ni siquiera ha sido posible separar en este Proyecto las funciones de juez instructor de las de juez sentenciador...” 	“Los criminalistas condenan la práctica de que el juez que instruye el sumario sea también el encargado de fallar la causa; y menester es confesar que las razones que aducen en apoyo de su tesis, son casi incontrovertibles.” 	“Todos los argumentos aducidos en contra de este sistema pueden resumirse en uno solo. El juez sumariante adquiere la convicción de la culpabilidad del reo tan pronto como encuentra indicios suficientes en los datos que recoge. Este convencimiento lo arrastra insensiblemente, y aun sin que él lo sospeche, no sólo a encaminar la investigación por el sendero que se ha trazado a fin de comprobar los hechos que cree verdaderos, sino también a fallar en definitiva conforme a lo que su convicción íntima le viene dictando desde la instrucción del sumario.” 	El proyecto de ley que ahora conocemos, de iniciativa del Ejecutivo, ingresó a la Corporación con fecha 13 de junio de 1995, siendo enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	Dicha Comisión inició su estudio el 4 de julio de 1995, y terminó por despachar todo el articulado el 10 de octubre de 1996, fecha en la cual acordó suspender su tramitación a la espera de la aprobación de la reforma constitucional que crea el ministerio público, hoy ley Nº 19.519, de 16 de septiembre de 1997.	Por oficio del 29 de diciembre de 1997, el Gobierno incluyó el proyecto en la actual legislatura extraordinaria, y el 6 de enero de 1998 -día en que se dio cuenta de ese oficio-, la Comisión procedió a revisar el articulado aprobado, acordando introducir algunas adecuaciones y enmiendas a determinados artículos para ajustar su contenido a las prescripciones de la reforma constitucional anteriormente mencionada. Acto continuo, procedió a despachar el proyecto en los términos que se indican en este informe.Fundamentos del proyecto	Consecuentes con el criterio adoptado para analizar el Código vigente y con el fin de destacar lo que será el nuevo Código de Procedimiento Penal, es necesario recordar algunos pasajes relevantes del mensaje con que se inició el presente proyecto el 13 de junio de 1995, bajo la presidencia de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle.	Se señala que, “en concepto del Gobierno, la modernización del sistema de administración de justicia constituye un esfuerzo de crecimiento institucional ineludible para el desarrollo y consolidación de nuestro sistema constitucional y democrático.	“Tal modernización -agrega- ha sido definida como una política que tiende a adecuar el conjunto de las instituciones que participan en la administración de justicia a los procesos de desarrollo económico y político que ha experimentado Chile en las dos últimas décadas.	“Desde un punto de vista económico, se pretende hacer más distributivo el gasto en justicia, evitar que el sistema penal produzca marginalidad, lograr mayor rapidez en la resolución de los litigios y maximizar la imparcialidad y la eficiencia del sistema legal en su conjunto.	“Desde un punto de vista político, se requiere de una justicia accesible, imparcial, igualitaria y que maximice las garantías de los derechos de las personas.”	Finalmente, en el mensaje se aclara que esta iniciativa se extiende más allá de la sola reforma del proceso penal, porque supone modificar los criterios de criminalización primaria, introduciendo principios como los de lesividad y última ratio; supervisar la ejecución de las penas, para evitar así castigos excesivos y favorecer la reinserción; modificar la relación entre el Estado y la policía para favorecer la oportunidad y la selectividad en el uso de la fuerza; reemplazar el proceso penal para transformarlo en un juicio genuino, público y contradictorio, con igualdad de armas entre el Estado y el inculpado, y con plena vigencia de la oralidad, la oportunidad y la inmediación; satisfacer las exigencias del debido proceso; respetar los derechos y las garantías de las personas; mejorar la gestión jurisdiccional del Estado sobre la base de criterios de eficiencia y utilizar mejor el gasto público en justicia.	Se sostiene así que la reforma se orienta hacia el conjunto del sistema penal y debe producirse, principalmente, a través de dos mecanismos.	El primero de ellos es la creación de un ministerio público que, además de cumplir su papel específico como órgano investigador y acusador en el procedimiento penal, asuma la función de ordenar la utilización de los recursos represivos del sistema, conforme a criterios generales, conocidos y legitimados por medio de la discusión pública y frente a órganos representativos de la comunidad.	El segundo consiste en devolver a las decisiones judiciales y, en especial, a la sentencia judicial, su plena centralidad como forma de control y legitimación de la utilización de dichos métodos represivos.	Las fuentes que se han tenido en vista para esta propuesta de reforma son la Constitución Política de la República; los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, ratificados por Chile; la legislación procesal vigente actual, en especial el Código de Procedimiento Penal; asimismo, el Código Orgánico de Tribunales y el Código de Procedimiento Civil, con el objeto de mantener la coherencia entre las normas. Además, han sido de extraordinaria utilidad, orientadores para la reforma que se propone, el Código Procesal Penal Modelo para Iberoamérica, desarrollado por el Instituto Iberoamericano de Derecho Procesal, y otros vigentes en Guatemala, Argentina y El Salvador.	La idea matriz o fundamental del proyecto es la aprobación de un nuevo Código de Procedimiento Penal, con la finalidad primordial de reemplazar el sistema inquisitivo vigente, en el cual el órgano judicial asume las funciones investigadoras, acusadoras y juzgadoras, por uno de perfil acusatorio que encomienda a sujetos diferentes la instrucción y el juzgamiento.Contenido sinóptico del proyecto.	Para materializar la idea anterior, se propone un proyecto de Código de Procedimiento Penal que consta de 546 artículos, agrupados en cuatro libros.	El Libro Primero, denominado “Disposi-ciones Generales”, comprende los artículos 1º al 239 en el texto aprobado. Se encuentra dividido en nueve títulos, que tratan, respectivamente, de los principios básicos, de la jurisdicción y competencia en materia penal, de la actividad procesal, de la acción penal, de los sujetos procesales, de las medidas cautelares personales, de las medidas cautelares reales, de las nulidades procesales y de la prueba.	El Libro Segundo, denominado “Procedi-miento Ordinario”, que comprende los artículos 240 al 391 del proyecto aprobado, se divide en tres títulos que tratan, respectivamente, de la etapa de la instrucción, del procedimiento intermedio y del juicio oral.	El Libro Tercero, “Recursos”, contiene los artículos 392 al 444. Consta de cinco títulos que tratan de las disposiciones generales, recurso de reposición, recurso de apelación, recurso de casación y revisión de las sentencias firmes.	Por último, el Libro Cuarto, “Procedi-mientos especiales y ejecución”, incluye los artículos 445 al 533 del texto aprobado. Está dividido en ocho títulos que tratan sobre el procedimiento por faltas y por delito de acción privada, respecto del procedimiento abreviado, del relativo a personas que gozan de fuero constitucional, de la querella de capítulos, de la extradición, del procedimiento para la aplicación exclusiva de medidas de seguridad y de la ejecución penal y civil.	Para los efectos de una adecuada comprensión del proyecto en informe, al tenor del mensaje que le sirve de fundamento debe tenerse presente, en términos muy generales, que el procedimiento común propuesto contempla la participación de diversos órganos en una instancia única.	La primera etapa es la instrucción, a cargo de los fiscales del ministerio público, quienes deberán investigar los delitos y preparar la acusación.	También en esta fase participa un tribunal unipersonal llamado juez de control de la instrucción, encargado de resolver todos los conflictos que puedan presentarse entre la actividad de investigación del fiscal y los derechos e intereses del imputado y de los demás intervinientes en el proceso.	Para una mejor comprensión, la Comisión acordó definir, en forma genérica, a los intervinientes, señalando que son la víctima, el querellante, el actor civil y el tercero civilmente demandado, junto con los fiscales del ministerio público y el imputado.	En los casos en que el fiscal formule acusación, se da lugar a una audiencia, llamada intermedia, ante el mismo juez de control de la instrucción, destinada básicamente a preparar el juicio oral.	El juicio oral se celebra en forma pública ante un tribunal colegiado de tres miembros, frente al cual deberá formularse la acusación, plantearse la defensa y producirse las pruebas, en una o varias audiencias orales que se deberán desarrollar en forma continuada y con la presencia permanente del fiscal y del imputado y su defensor.	Al término del juicio oral, el tribunal dictará su sentencia, la que sólo será objeto de limitadas posibilidades de impugnación ante los tribunales superiores.Discusión y aprobación en general del proyecto.	Atendida la trascendencia del proyecto, la Comisión acordó que tanto el mensaje con que se inició, como los antecedentes más relevantes relacionados con su tramitación y discusión, más el texto finalmente aprobado, fueran difundidos a través de la red Internet. Esto constituye una experiencia pionera, una novedad que ha permitido que la tramitación del proyecto sea seguida por los interesados en la cultura jurídica, tanto en nuestro país como también, por cierto, en el ámbito internacional. Es recomendable continuar con esta experiencia y hacer una evaluación de la misma para que pueda aplicarse en otras iniciativas de tanta importancia como la que hoy conocemos.Información global sobre el proyecto.	La Comisión inició el estudio del proyecto con una información global sobre el mismo de parte de la señora Ministra de Justicia, doña Soledad Alvear Valenzuela, quien concurrió acompañada de los abogados y profesores señores Raúl Tavolari y Cristián Riego. Estos últimos estuvieron presentes, prácticamente, en la totalidad de las sesiones celebradas, prestando su valiosa colaboración, cometido que cumplieron conjuntamente con el Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, don Rafael Blanco. Todos los integrantes de la Comisión agradecemos la valiosa contribución de estos destacados profesionales.	La señora Ministra de Justicia se refirió, concretamente, a los defectos que presenta el actual procedimiento penal y a las ventajas del que se propone.	Reiteró que la principal crítica que se hace al sistema vigente es la concentración en una persona, el juez de letras, de la casi totalidad de las actuaciones y diligencias que se desarrollan en el proceso. Se ha sostenido que esta estructura del proceso penal atenta contra la regla básica de la actividad jurisdiccional, cual es la imparcialidad del juzgador.	Los profesores mencionados expresaron que la orientación básica del proyecto es la de reformar el sistema inquisitivo vigente, cambiándolo por uno de perfil acusatorio, en el que se discrimina, orgánica y funcionalmente, entre las funciones de la instrucción y del juzgamiento.Estructura del nuevo proceso penal.	El nuevo proceso penal separa las funciones de investigar y juzgar.	La función de investigar corresponderá exclusivamente a un órgano técnico especializado denominado ministerio público, conformado por un órgano de gobierno de carácter colegiado y por un fiscal nacional, fiscales regionales y fiscales adjuntos.	Este órgano va a tener las siguientes funciones:1º	Investigación de los delitos y persecución penal en representación de la comunidad.2º	Dirigir la actuación de la policía durante la investigación.3º	Presentar la acusación ante el tribunal del juicio oral y sostener la acción penal.	La acción de juzgar corresponderá exclusivamente a los tribunales de justicia, para lo cual se va a crear un tribunal colegiado compuesto por tres jueces de derecho que deberán conocer los antecedentes -que expondrán el fiscal y la defensa del imputado, y resolver-.	El tribunal no estará compuesto por ciudadanos, como ocurre en el sistema norteamericano, sino únicamente por jueces de derecho.	Los jueces dejan de tener funciones de investigación para dedicarse a lo que naturalmente están llamados a realizar, esto es, juzgar con arreglo a derecho. Este punto es particularmente importante, porque permite dotar al juez de efectiva imparcialidad.	Debe recordarse que, en la actualidad, el mismo juez es quien investiga; luego, formula la acusación y, posteriormente, sentencia.Características centrales del nuevo proceso.	El nuevo proceso penal es oral, con lo cual dejan de existir los expedientes que contribuyen a burocratizar, a entrabar y a retardar el proceso. Además, deben recordarse situaciones de cotidianidad, como pérdidas de expedientes, robos de los mismos y otras que se evitarán de ahora en adelante.	El nuevo proceso permite dar efectivo cumplimiento al principio de la inmediación, lo que significa que las partes tienen contacto directo con el juez durante las actuaciones del proceso, garantía básica de todo sistema procesal penal moderno. Debe recordarse que en la actualidad existen funcionarios subalternos, llamados actuarios, que intermedian la relación entre las partes y el juez, en atención a la alta carga de trabajo que poseen los jueces. Esta situación genera que muchas actuaciones y decisiones propias de los jueces sean asumidas por los actuarios.	El nuevo proceso penal también es desburocratizado. Ello se traduce en lo siguiente:	La fase de investigación no tiene carácter formal, es desburocratizada, exenta de trámites y ritualidades, los que entraban actualmente los procesos. Ello significa que las relaciones y comunicaciones entre el fiscal y los órganos auxiliares de la administración de justicia -la policía, el Servicio de Registro Civil, el Servicio Médico Legal, etcétera- son directas, sin requerir oficios u otros escritos formales, lo que contribuye a facilitar, agilizar y dotar de eficiencia y rapidez las investigaciones de los fiscales. Todo lo anterior encuentra su fundamento en la instauración de un efectivo sistema acusatorio, con un proceso contradictorio que se desarrolla entre la fiscalía y el abogado defensor.	El nuevo proceso penal da cumplimiento efectivo al principio de concentración. Esto es, elimina la existencia de trámites e instancias prolongadas, concentrando en pocas audiencias la resolución de los conflictos. El juicio oral ante el tribunal colegiado constituye un ejemplo elocuente, pues en una sola audiencia se escuchan los alegatos del fiscal y del defensor, se presentan las pruebas y el tribunal está obligado a fallar, en el sentido de absolver o condenar. Puede, posteriormente, tomarse un plazo de hasta 30 días para determinar exactamente la pena a imponer y para redactar los fundamentos del fallo, pero la resolución, de absolución o de condena, debe ser inmediata.	Se instaura un proceso penal acusatorio, abandonándose el actual sistema inquisitivo. Ello significa que se estructura un sistema en que se permite un debate entre partes -fis-cal y defensor-, con igualdad de condiciones y oportunidades, entregándose a los jueces que resuelven una auténtica posición de imparcialidad, alejados de asumir funciones de investigador.	El nuevo proceso diversifica el sistema de solución controversial, ampliando las posibles soluciones que puede entregar el proceso penal.	Por último, es más transparente, pues establece estándares de garantías para todos los intervinientes ligados a él, la presencia del juez, la oralidad, la publicidad, etcétera. Particularmente, es la estructura oral y pública del proceso de toma de decisiones en el juicio oral donde están todas las partes ante el juez y se resuelve en forma imparcial.Estructuras y bases de un proceso penal tipo.	El proceso penal posee dos fases claramente diferenciadas:a)	La fase de instrucción o de investigación.	En ella intervienen, primero, la víctima, con su abogado querellante -si lo tiene-; segundo, el fiscal; tercero, el imputado y su abogado defensor y, cuarto, el juez de control de la instrucción. Este último tiene varias funciones, como resolver acerca de la procedencia de medidas cautelares, personales y reales, y aceptar o rechazar otras decisiones tomadas por el fiscal.b)	La fase de juzgamiento.	Intervienen en esta fase las partes mencionadas ante el tribunal colegiado de tres jueces de derecho.	Reitero, en un proceso tipo podemos distinguir claramente dos fases: la de investigación y la de juzgamiento.	En la fase de investigación, en primer lugar, se recibirá una denuncia por parte del fiscal o por intermedio de la policía. Dicha denuncia será conocida y analizada por el fiscal, quien puede llegar a tres conclusiones.	La primera puede ser no iniciar la investigación. Ello ocurre cuando los hechos de la denuncia no fueren constitutivos de delito o cuando los antecedentes permitan establecer que se encuentra extinguida la responsabilidad penal del imputado. En este caso, la víctima también puede reclamar ante el juez de control.	La segunda conclusión a que puede llegar el fiscal es la de archivar provisionalmente el proceso. Ello ocurre cuando en la investigación no aparecen antecedentes que permitan realizar acciones para esclarecer los hechos. A esto se puede oponer la víctima y reclamar ante las autoridades superiores del ministerio público, o bien presentar querella u obligar a resolver al juez de control de la instrucción.	La tercera conclusión a que puede arribar el fiscal, una vez conocidos los antecedentes, es ejercer el principio de la oportunidad. Los fiscales pueden no iniciar la investigación o abandonar una comenzada, cuando los hechos, por su insignificancia, no comprometen en forma grave el interés público. Cabe agregar que en este caso el delito perseguido no debe tener asignada una pena superior a presidio o reclusión menor en su grado mínimo, o bien tratarse de un delito cometido por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones.	El uso de esta facultad por parte del fiscal no procederá cuando el juez de control determine que se debe proseguir la investigación, de oficio o a petición de parte.	Asimismo, cuando la víctima manifieste de cualquier modo su interés en la continuación de la persecución penal, el juez deberá ordenar al fiscal proseguir con ella.	Por último, existe la posibilidad de que el fiscal decida investigar, para cuyos efectos se relacionará con los órganos auxiliares del sistema de justicia, principalmente a través de la dirección y coordinación de la actividad con la policía.	Este tema fue largamente discutido en la Comisión y se recogió -como consta en el informe- la opinión detallada de la policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile.	Terminada la investigación, el fiscal, dependiendo de las características del caso, tiene a su vez las siguientes alternativas:a)	Suspensión condicional del proceso. Esta institución, fórmula de solución o salida de un proceso penal, razona sobre tres supuestos.1º	Se requiere establecer en el sistema procesal penal salidas diferenciadas según el delito ante el cual se enfrenta la sociedad. En este sentido, y ante hechos delictivos de baja gravedad, el sistema de justicia debe establecer fórmulas de solución racionales, que tengan como norte la resocialización y rehabilitación de las personas, entendiendo además que la cárcel, como única solución al problema de la delincuencia, ha demostrado ser insuficiente y muchas veces abiertamente contradictoria.2º	Debe racionalizarse el uso de los recursos públicos en la persecución del delito, para lo cual es imprescindible dotar al sistema de administración de justicia de criterios y políticas racionales de persecución penal pública. De esta forma, deben establecerse sistemas diferenciadores de resolución de conflictos, según la gravedad e importancia de los mismos, de conformidad con los criterios expresados en la letra precedente. Ello permite maximizar el uso del aparato de justicia y hacer frente a la variedad del litigio penal.3º	Las estadísticas emanadas de la aplicación de medidas alternativas, como la remisión condicional de la pena, la reclusión nocturna y la libertad vigilada, permiten constatar que los niveles de reincidencia de las personas que cumplen medidas en libertad son significativamente menores a los de las personas que cumplen penas en la cárcel.	En el informe también se señalan estadísticas de la forma en que estas medidas alternativas inciden positivamente en la reinserción.	Entonces, ¿cuáles son los mecanismos que se poseen? La suspensión condicional de procedimiento consiste, tal cual su nombre lo indica, en suspender el trámite del proceso en la medida que el hecho delictivo y el imputado cumplen determinados requisitos y características. De esta forma, y en la medida en que el fiscal así lo determine, se podrá acordar con la persona objeto de la investigación el cumplimiento de determinadas condiciones por cierto plazo: residir en un lugar señalado, prohibición de frecuentar otros o de visitar a algunas personas; ejercer un trabajo, oficio, profesión o asistir a un programa educacional o de capacitación; pagar determinada suma a título de indemnización de perjuicios a favor de la víctima; acudir habitualmente al tribunal, etcétera.	Los requisitos que se contemplan para optar a la suspensión condicional del procedimiento son:1º	La pena privativa o restrictiva de libertad que se pudiera imponer al imputado no puede exceder de tres años.2º	El imputado no debe haber sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, y3º	Los antecedentes personales del imputado, su conducta anterior y posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinados del delito, permiten presumir que no volverá a delinquir.	Se establece también la improcedencia absoluta de la suspensión condicional de esta institución cuando se trata de delitos de aborto, homicidio, secuestro, mutilación, lesiones gravísimas, violación, tráfico ilícito de estupefacientes y conductas terroristas.Sistemas de registro y quebrantamiento de condiciones.	Existirá un sistema de registro a cargo del ministerio público, en el que se consignarán los datos de las personas que han sido objeto de suspensión condicional de procedimiento, registro al que puede tener acceso el querellante.	Se establece que para hacer procedente la suspensión condicional debe existir, por parte del imputado, un reconocimiento de los antecedentes en los que se funda la instrucción del fiscal. En el evento de que el imputado la quebrante, se revocará ésta y se fallará en conformidad con el procedimiento abreviado.	Para proceder y conceder la suspensión condicional debe estar conforme el fiscal y el imputado, y esa proposición la debe conocer y resolver el juez de control de la instrucción oyendo previamente a la víctima.	Se contemplan acuerdos reparatorios entre víctima y victimario.	Este es otro sistema de resolver un conflicto penal sobre la base de establecer acuerdos pecuniarios entre la víctima y el victimario. Sólo es procedente respecto de delitos en los que existe un bien jurídico disponible de carácter patrimonial o susceptible de una apreciación pecuniaria. Estos serán, entonces, delitos económicos y contra la propiedad y también culposos, cuando no hubieren producido la muerte ni afectado en forma permanente y grave la integridad física.	Para que proceda el acuerdo reparatorio, debe existir un acuerdo entre la víctima del delito y el victimario, ratificado por el juez de control de la instrucción, quien debe verificar que las partes hayan prestado su consentimiento en forma libre y con pleno conocimiento de sus derechos.	¿Cuándo procederá el sobreseimiento definitivo o temporal?	Las causales de este sobreseimiento son básicamente las mismas que existen en la actualidad, salvo una hipótesis que consiste en que los antecedentes reunidos durante la investigación no fueran suficientes para fundar una acusación y que dicha investigación no pudiera seguir adelante en forma inmediata, habiendo, no obstante, motivos para esperar el surgimiento de nuevos antecedentes con posterioridad.	En cuanto a la causal de sobreseimiento temporal, transcurridos dos años desde su dictación sin que aparecieren nuevos antecedentes, producirá los efectos del definitivo.	Se llega así a la segunda fase del juzgamiento, que contempla la acusación, a través del procedimiento abreviado; la acusación, ante el tribunal del juicio oral, y el juicio oral propiamente tal.	La acusación, a través del procedimiento abreviado. Este procedimiento tiene lugar cuando el ministerio público requiere la imposición de una pena no superior a cinco años de presidio o reclusión menor en su grado máximo. Este procedimiento necesita, por parte del acusado, la aceptación de los hechos materia de la acusación y de los antecedentes de la investigación que la fundare.	El acuerdo que preste el acusado debe constar por escrito y ser ratificado ante el juez de control de la instrucción en la audiencia de preparación del juicio oral. El querellante puede oponerse a este procedimiento cuando en su acusación particular hubiere efectuado una calificación jurídica de los hechos, atribuida a una forma de participación o señalado circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, diferentes de las señaladas por el ministerio público en su acusación, y, como consecuencia de ello, la pena solicitada excediere de la señalada precedentemente. El juez de control de la instrucción, al pronunciarse acerca de la solicitud del fiscal, consultará al acusado para verificar que éste ha prestado su consentimiento al procedimiento abreviado en forma libre y voluntaria, que conoce su derecho al exigir un juicio oral, y que entiende los términos del acuerdo y las consecuencias que éste puede significarle.	Acordado el procedimiento abreviado, el juez abrirá debate y, posteriormente, dictará sentencia. En caso de ser condenatoria, no podrá imponer una pena superior a la requerida por el ministerio público. La sentencia del juez de control, tribunal unipersonal, es susceptible de ser impugnable a través del recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones, procediendo también el recurso de casación.	La segunda etapa es la acusación ante el tribunal del juicio oral. Aquí está la presentación de la acusación por parte de la fiscalía y forzamiento de la acusación, y la preparación del juicio oral.	En la primera etapa, el fiscal presentará la acusación preparada. El juez de control de la instrucción puede ordenar al fiscal la formulación de la acusación cuando lo solicite el querellante, y siempre que los antecedentes acumulados en la instrucción constituyeren suficiente fundamento para el enjuiciamiento del imputado.	En la preparación del juicio oral se contempla la presentación de la acusación por parte del fiscal; la realización de la audiencia de preparación del juicio oral, presidida y dirigida por el juez de control de la instrucción; y el auto de apertura del juicio oral. 	Esta resolución consigna el tribunal competente para conocer el juicio oral, la o las acusaciones que debieran ser objeto de juicio, la o las demandas civiles, las pruebas que deberán rendirse en la audiencia oral, y la individualización de quienes deberán ser citados a la audiencia principal.	Entramos así, entonces, al juicio oral.	Los aspectos centrales del juicio oral. El juicio es oral tanto en lo relativo a las alegaciones de las partes como a las declaraciones del acusado, y a la recepción de las pruebas. Las resoluciones serán dictadas y fundamentadas verbalmente.	El juicio oral se desarrolla de manera continua y podrá prolongarse en audiencias sucesivas hasta su conclusión. En esto radica el principio de concentración. Se debe realizar con la presencia ininterrumpida de todos los jueces que integran el tribunal y del fiscal del ministerio público. El acusado tiene derecho a estar presente durante toda la audiencia. La presencia del defensor durante todo el juicio oral es un requisito de validez del mismo. El juicio es público, pero el tribunal puede disponer, a petición de parte o por resolución fundada, una de las siguientes medidas, cuando considere que ellas resultan necesarias para proteger la intimidad, el honor o la seguridad de cualquier persona que debiera tomar parte en el juicio, evitando la divulgación de un secreto protegido por la ley. 	Se puede impedir el acceso u ordenar la salida de personas determinadas de la Sala por donde se realiza la audiencia; asimismo, del público en general u ordenar su salida cuando la práctica de pruebas específicas así lo requieran. No se pueden tomar fotografías ni filmaciones de la audiencia por parte de medios de comunicación social, ni tampoco transmitir su desarrollo por vía radial o televisiva. Sin embargo, el tribunal puede autorizarlo cuando considere que ello contribuye a la adecuada información del público y siempre que estén de acuerdo todos los intervinientes presentes en el juicio.	Se recibirán en el juicio las pruebas presentadas por las partes. El tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no hubieren sido solicitadas oportunamente por las partes, cuando éstas justificaren no haber sabido de su existencia hasta ese momento. Asimismo, el tribunal, por una sola vez y de oficio, podrá ordenar la presentación de pruebas cuando lo considerare indispensable para el esclarecimiento de los hechos. 	Concluida la recepción de las pruebas, el presidente del tribunal otorgará la palabra al fiscal, al acusado, al defensor y a las partes civiles para que expongan sus conclusiones; luego otorgará al ministerio público y al defensor la posibilidad de replicar, debiendo referirse sólo a las conclusiones formuladas por las demás partes.	Por último, se otorga la palabra al acusado para que manifieste lo que estime conveniente y, luego, se debe declarar cerrado el debate. Se levanta un registro de lo ocurrido en la audiencia. Inmediatamente después de clausurado el debate, sin suspender la audiencia, los jueces que hubieren asistido a él pasarán a deliberar en privado. 	El tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral. Una vez terminada la deliberación los jueces deberán volver a la Sala y comunicar la decisión adoptada, de absolución o condena. Lo único que puede diferirse en el tiempo es la redacción del fallo y la determinación de la pena, para lo cual se tiene un plazo máximo de treinta días.	Procede pronunciarse acerca de los recursos. 	Los recursos contemplados por el nuevo Código serán los siguientes: el de reposición, el de apelación, los extraordinarios, el de casación y el de remisión.	A continuación, me referiré a las audiencias que realizó la Comisión y a las consideraciones que formuló cada una de las personas que concurrieron a ella.	En primer lugar se escuchó la opinión de la Corte Suprema, explicitada en dos informes: el oficio Nº 692, de 11 de julio de 1995, donde en forma escueta señaló que había iniciado un minucioso y detenido análisis del proyecto y que, en líneas generales, no veía inconveniente en que se llevara adelante la discusión y aprobación del mismo en esta Cámara.	El análisis detenido que realizó la Corte Suprema y toda su argumentación se consideraron posteriormente por la Comisión, cuando se recibió el informe Nº 4624, de 12 de julio de 1996. 	Además, concurrieron a la Comisión los Ministros señores Dávila y Carrasco, quienes, en una larga exposición, hicieron presente las consideraciones que les merecía el sistema actual, los beneficios que se advertían en esta importante reforma, la necesidad de proporcionar mayor independencia económica al Poder Judicial y de contar con mayores recursos. 	Se procedió, también, a recoger opinión de diversas universidades. Se pronunció así el Departamento de Derecho Procesal de las Universidades de Chile, Católica, Diego Portales y de Concepción. No me referiré a ello por lo extenso de las exposiciones y porque están largamente contenidas en el informe con que cuenta cada uno de los señores diputados.	Se recogió también la opinión de la Asociación Nacional de Magistrados, que manifestó su complacencia por el hecho de estar frente a una reforma y no a simples modificaciones.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Perdón, señora diputada; el Diputado señor Coloma solicita una aclaración. 	Con la venia de la Diputada señora Wörner, tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señora Presidenta, quiero sugerir -me parece muy interesante el informe- una pequeña modificación en el procedimiento. 	La Diputada señora Wörner, con toda razón, ha hecho referencia a las audiencias realizadas e informes recibidos por la Comisión respecto de este proyecto, de los cuales no puede dar cuenta por ser sumamente extensos, lo que me parece muy razonable, dado que lo fundamental es seguir con el informe. Leí con atención los informes respectivos, y no los encontré explícitos respecto de las posiciones contrarias a la reforma del Código de Procedimiento Penal, lo que, obviamente, no tiene nada que ver con la señora diputada informante.	Aun cuando votaré favorablemente este proyecto, creo que es más justo, por ejemplo, señalar el parecer de alguien que está en contra del nuevo Código de Procedimiento Penal, porque tiene algunas ideas. Si uno, conforme a lo que sugiere la diputada informante, va al texto del informe, observa que dice, por ejemplo: “Opinión de la Facultad de Derecho de la Universidad de Concepción. El Decano... se limitó a hacer presente que los profesores de derecho procesal de esa institución de educación superior no estaban de acuerdo, en general, con el sistema propuesto por el proyecto de Código de Procedimiento Penal...”; o respecto de la opinión de los magistrados de la Corte Suprema, cuando uno advierte que pensaron en sentido contrario, expresa: “Existen en el informe de la Corte Suprema algunas opiniones disidentes que no se consignan por no corresponder a la Corte, sino a los señores ministros que la formulan”.	¿A qué voy? A que si, efectivamente -tie-ne la razón la diputada informante-, vamos a hacer referencia al informe para efectos de saber qué opinó cada cual, yo trataría de lograr acuerdo para agregar las opiniones disidentes. Insisto: estoy a favor del Código, pero creo que para seguir con justicia la historia del establecimiento del nuevo cuerpo legal, sería interesante abordar este tema en ésta u otra ocasión, a fin de que cuando uno lea el informe sepa no solamente quiénes están a favor, sino también en contra, y por qué tuvieron esa posición; y así ver el día de mañana si tenían razón o si se equivocaron profundamente.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Recupera la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, recojo la observación del Diputado señor Coloma, pero en el corto plazo que tenemos, es imposible entrar en detalles.	Me parece que una reforma de esta naturaleza no puede llevar únicamente a que cada uno de los diputados lea con detención sólo el informe, sino también las notas aparecidas en cada una de las consideraciones, tras un acuciosísimo, detallado y muy valioso trabajo que efectuó el Secretario de la Comisión, don Adrián Álvarez, donde entrega antecedentes de historia, de posiciones y estadísticos muy necesarios de tener en cuenta y manejar, porque éste es un tema que, sin ir más lejos hoy es noticia, ya que vamos a entrar al análisis del derecho a la libertad que tiene una persona, por los problemas suscitados en los últimos días sobre seguridad ciudadana.	En consecuencia, voy a tratar de ser más precisa, dejando constancia de esas observaciones, pero sólo como enunciados.	Los ministros señores Dávila y Garrido, presentes en la primera audiencia, cuando sólo se expuso una consideración general de la opinión de la Corte Suprema, manifestaron su apoyo a la reforma; pero en el segundo informe se señaló que hubo opiniones personales de algunos ministros que no estaban de acuerdo con esta reforma o que tenían, por lo menos, reparos sobre algunos aspectos. La Comisión no los consideró, pero figuran en sus informes y antecedentes, por cuanto lo que tiene validez para los efectos pertinentes es el acuerdo del tribunal, que se expresa a través del Pleno.	En segundo lugar, hubo algunos académicos, por ejemplo los profesores del Departamento de Derecho Procesal de la Universidad de Chile, señores Roberto Nahum y Juan Pomés -el primero de los cuales concurrió a algunas de las sesiones-, que manifestaron su total discrepancia respecto de esta reforma y abundaron en las razones por las cuales estaban en contra del proyecto.	La señora SAA (Vicepresidenta).- ¿Me permite, señora diputada?	Le recuerdo que le restan 14 minutos del tiempo destinado a rendir el informe.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, creo que será necesario extenderlo, porque debo referirme a las observaciones del Diputado señor Coloma. En todo caso, intentaré hacerlo en ese tiempo.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Según el Reglamento, se destinan 30 minutos para rendir los informes.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, quiero recordarle que estamos frente a una reforma de un código de la República.
	El señor MONTES.- Se puede prorrogar el tiempo por acuerdo unánime de la Sala.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Por eso se han acordado dos horas para entregar los respectivos informes, señora diputada.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, continúo manifestando que la Universidad de Concepción expresó muy escuetamente y sin fundamentar que estaba en desacuerdo con el proyecto. En el informe se señala que éste es un acuerdo de los profesores de Derecho Procesal de la Facultad de Derecho de la Universidad de Concepción. Pero tanto la Asociación Nacional de Magistrados como la Asociación Nacional de Empleados Judiciales estuvieron de acuerdo, y sus representantes quisieron que quedara constancia de que fue la primera invitación que recibieron para manifestar su opinión en el debate.	A continuación, me referiré a la etapa del cierre del debate y votación.	Una vez terminadas todas las audiencias y recogido abundante material de suma importancia, la Comisión puso en votación la idea de legislar, la que se aprobó por asentimiento unánime de los diez diputados presentes.	Es importante consignar que el informe recoge una amplia exposición relativa a la reforma constitucional que crea el ministerio público, que fue una de las partes medulares de la discusión y del trabajo de la Comisión, reforma que en su oportunidad ratificó el Congreso Pleno y que quedó plasmada en la ley Nº 19.519.Discusión y votación en particular del proyecto.	Atendida la complejidad y extensión del proyecto, la Comisión sostuvo un largo debate para determinar cómo se llevaría adelante su discusión y votación. Después de una serie de sugerencias, acordó dividir su estudio en módulos relativos a principios básicos, salidas alternativas y procedimientos abreviados, medidas coercitivas y juicio oral y recursos.	Señora Presidenta, creo que sería conveniente suspender la sesión por algunos minutos, a fin de concordar la forma en que trataremos esta fase del informe. Atendida la citación de la tarde y con el objeto de que exponga cada una de las bancadas, no sé si sería más recomendable tratar brevemente el articulado propiamente tal, o dejarlo para el momento en que se formulen consultas particulares y precisas referidas a algunas de las materias más complejas del mismo. Digo esto porque en los minutos que me quedan, tendría que hacer un informe paralelo al anexo que constituye el articulado propiamente tal. De otra forma no se entendería la exposición.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señora diputada, le recuerdo que estamos en la discusión en general.	La señora WÖRNER.- Entiendo eso, señora Presidenta; pero su Señoría me ha manifestado que me quedan pocos minutos.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Le restan 10 minutos; pero hay una hora más para las exposiciones. Serían dos horas en total.	La señora WÖRNER.- Perfecto.	Pues bien, atendida la forma en que la Comisión acordó discutir y votar en particular el proyecto, la primera discusión se centró sobre los principios básicos del nuevo código, que dicen relación con las siguientes materias:1.	Introducción del juicio oral ante un tribunal imparcial como único fundamento de la dictación de condenas y aplicación de penas;2.	Principio de inocencia;3.	Principio de protección de los intereses de la víctima;4.	Derecho a defenderse y a ser asistido por un defensor letrado durante todas las actuaciones del procedimiento;5.	Adecuación del sistema a los derechos y garantías contenidos en la Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile;6.	Simplificación de las formas de comunicación entre autoridades del Estado y la forma de realizar las notificaciones y las citaciones;7.	Prohibición de delegar funciones en funcionarios subalternos de los tribunales, cuando la ley exige la participación del juez;8.	Obligación de fundamentar las resoluciones de los tribunales, entendiendo que la simple relación de documentos o de determinadas actuaciones no cumple con dicha exigencia;9.	Registros resumidos de las actuaciones que se realicen durante la instrucción, tanto judiciales como del ministerio público;l0. Aumento del catálogo de delitos de acción pública, previa instancia particular, y de los delitos de acción privada;11. Instrucción e investigación desformalizada a cargo del ministerio público;12. Dirección funcional del ministerio público sobre la actividad investigativa policial;13. Decisión previa del juez de control de la instrucción para realizar las actuaciones o tomar medidas que puedan importar afectación de derechos fundamentales, salvo hipótesis de excepción, en las cuales el control del juez se realiza “ex pos”;14. Publicidad de las actuaciones de la instrucción para los intervinientes en el proceso, salvo hipótesis de excepción;15. Formalización de cargos como sistema de imputación formal de delitos ante el tribunal. Efectos de la formulación de cargos, y16. Existencia de plazo absoluto legal para el cierre de la investigación y de la facultad judicial para fijar un plazo menor a éste para la protección del imputado.	Éstos son los 16 principios básicos que informan el nuevo procedimiento.	A continuación, se pormenorizan las discusiones y consideraciones a que dio origen cada uno de estos principios, las cuales aparecen en el informe y que, por razones de tiempo, me he limitado a enumerar.	Durante la discusión en particular, la Comisión introdujo al proyecto una serie de adiciones y enmiendas, tanto formales como de fondo.	Las de carácter formal, por lo general, no han tenido otro propósito que corregir errores de referencia, de ortografía y de redacción detectados durante el estudio del proyecto y que la Comisión estimó necesario subsanar. Las adiciones o enmiendas de fondo se abordarán agrupadas por materias, con el objeto de facilitar su comprensión, respetando, en lo posible, la nomenclatura que se utiliza en el Código aprobado. 	Se discutió también la denominación del Código. El Código vigente y el que se propuso se intitulan “Código de Procedimiento Penal”. La Comisión acordó cambiar la denominación propuesta por la de “Código Procesal Penal”. Es lo que propone el informe que estoy entregando, porque así también se recoge en el derecho moderno comparado. 	Otra consideración fue introducir una nueva técnica legislativa que consiste en aposición de títulos, rúbricas o epígrafes previos al texto de cada artículo. 	Si se observa el articulado del nuevo Código, se podrá ver que después de la palabra artículo y del número correspondiente a él, figura un título, rúbrica o epígrafe, previo al texto mismo. 	Esta práctica de técnica legislativa no ha sido utilizada antes en Chile. Excepcionalmente se recoge en este Código, tal como se ha hecho en sus similares argentino e italiano, que le han servido de fuentes. 	Durante el debate, se destacó que era la primera vez que se dictaría una ley con una técnica de redacción legislativa novedosa, cual es colocarles títulos a los artículos. 	Se justificó esto diciendo que era uno de los aspectos del proyecto que había sido valorado tanto por personas del mundo académico como por los propios ministros de la Corte Suprema o por los jueces que lo han conocido, por ser ordenador, fácil y didáctico para la lectura de un cuerpo legal nuevo. 	A continuación, paso a exponer sobre el Libro Primero, Disposiciones generales, que comprende el Título I, Principios básicos, que, a su vez, contiene los artículos 1º al 10. 	El artículo 1º se aprobó con modificaciones, tendientes a establecer que toda persona tiene derecho a un juicio previo, oral y público, en el entendido de que ese derecho es renunciable. 	Los artículos 2º al 10 consignan diversas recomendaciones. 	El artículo 6º -me parece que el de mayor importancia- se refiere a la autodefensa, esto es, el derecho del imputado a defenderse por sí mismo. Se precisó que ella queda librada a la apreciación del juez, y que sólo procederá cuando no perjudique a la eficacia de la defensa. 	Asimismo, se aclaró que el fiscal no está obligado a invitar al imputado a todas las actuaciones que hará la policía, salvo en las actuaciones anteriormente indicadas, en las que se pueden establecer hechos en su contra. 	Este artículo fue aprobado con dos indicaciones formales. 	El Título II se refiere a la jurisdicción y competencia en materia penal. 	Señora Presidenta, aquí me detengo, porque continuará entregando el informe el Diputado señor Gajardo. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia. 	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señora Presidenta, quiero partir señalando que hoy se cumplen casi 104 años desde que el Presidente don Jorge Montt presentara a la consideración del Congreso Nacional el actual Código de Procedimiento Penal. 	Asimismo, podemos decir que hoy se cumplen, en parte significativa, los anhelos del propio colegislador de la época, que señalaba en el mensaje que acompañó el actual Código de Procedimiento Penal, lo siguiente: 	“La necesidad de mejorar nuestro sistema de enjuiciamiento criminal ha venido imponiéndose desde hace mucho tiempo atrás con el carácter de verdadera urgencia. Mientras las naciones de Europa y de este continente se han apresurado a reformar esta parte de su legislación, en conformidad a los más adelantados principios de la ciencia y a la mayor templanza de las costumbres, sólo Chile ha permanecido estacionario, conservando las reglas de procedimiento de la antigua legislación española, en cuanto eran compatibles con la nueva forma de gobierno adoptada por nuestra emancipación política. Aunque en diversas épocas, algunas de esas reglas han sido modificadas, la base misma del procedimiento se ha mantenido intacta, de manera que puede decirse con verdad que subsiste todavía en pleno vigor entre nosotros el sistema inquisitorial establecido desde la edad media”. Esta cita -reitero- tiene una data de 104 años.	Por ello es que la sesión que hoy realiza esta honorable Cámara de Diputados puede catalogarse, sin excesos, como histórica en la vida institucional de la República de Chile y un hito en la consolidación de nuestro estado de derecho y en la profundización de nuestra democracia.	Hoy, realizaremos un ejercicio que renueva las voluntades y anhelos de quienes esperamos contribuir a la modernización del Estado y, en particular, del sistema de justicia, pues con el proyecto de nuevo Código Procesal Penal estamos dando un paso de la mayor trascendencia en la construcción de un nuevo modelo de administración de justicia, más cercano y comprensible para la gente, más expedito y oportuno en sus intervenciones, más transparente en la toma de sus decisiones, más garantista para todos quienes intervienen en un proceso penal, y más eficiente en la persecución penal.	El proyecto que hoy presentamos tiene por objeto sustituir el actual modelo de enjuiciamiento criminal de naturaleza inquisitiva por uno acusatorio, auténticamente adversarial, que permita estructurar un proceso oral entre partes situadas en igualdad de condiciones que litigan ante un tribunal, objetiva y subjetivamente imparcial.	Lo anterior parece un sistema equilibrado que, para muchos, puede aparecer como una obviedad. Sin embargo, la constatación diaria de la realidad de la justicia penal en Chile permite afirmar que esta estructura resulta revolucionaria, atendida la evolución de nuestro sistema procesal penal. En efecto, hoy contamos con un proceso escriturado, cuya fase de investigación resulta secreta y en la cual una misma persona -el juez del crimen- concentra las facultades de investigación, acusación y juzgamiento. En el país no hay ningún constitucionalista que diga que este proceso es constitucional. Por el contrario, todos los constitucionalistas invitados a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados estuvieron de acuerdo con que el actual Código de Procedimiento Penal que rige en Chile es abiertamente inconstitucional, por cuanto no garantiza el debido proceso, y para asegurar un procedimiento imparcial requiere que quien investigue sea una persona distinta de la que falla.	Este diseño procesal responde casi con exactitud a los lineamientos centrales de los procesos inquisitivos de la edad media, que aparecen recogidos en algunas de las Partidas de Alfonso X el Sabio y trasladadas a nuestra legislación por la influencia española en la elaboración de nuestras leyes y códigos.	Esta realidad institucional permite constatar, sin grandes reflexiones, que nuestro diseño de justicia penal resulta incoherente y contradictorio con el de separación de poderes que aparece en la clásica formulación de Montesquieu y que ha representado uno de los pilares en los cuales se sustenta la consolidación del moderno estado constitucional de derecho.	Desde esta última perspectiva, el proyecto, lejos de ser revolucionario, representa el intento por acercar el sistema de justicia a los cánones -quiero que me escuchen esto- del estado de derecho planteado hace más de 200 años.	Las reflexiones precedentes no constituyen únicamente disquisiciones teóricas carentes de importancia práctica, pues la base de la legitimidad de las instituciones descansa, en parte significativa, en la confianza y percepción que los ciudadanos tienen de ella.	La falta de credibilidad y el juicio crítico que aparecen de manifiesto en casi todos los análisis, encuestas y estudios de campo disponibles, ponen de manifiesto una fuerte crítica de la gente respecto del sistema de justicia penal, y creo que es de justicia señalar que esto no es una responsabilidad de los jueces. Los jueces aplican las normas que existen. Somos los poderes colegisladores quienes debemos dotar a los jueces del país de una legislación acorde con los criterios de modernidad de los países del mundo, para que estén en condiciones de administrar una justicia eficiente. 	Ello debe ser entendido como una cuestión de primera importancia, pues la convivencia social descansa en la idea de generar un orden social de confianzas mutuas, basado en la buena fe, en el respeto de las instituciones propias de un régimen democrático y en valores y reglas considerados claves para permitir la pervivencia del grupo social.	Por otra parte, para nadie puede resultar desconocido que las condiciones de progreso económico y social están indisolublemente ligadas al grado de consolidación institucional de un país, por lo que no es posible apostar a un modelo de crecimiento sostenido y sustentable sin generar condiciones de estabilidad en las instituciones, entre las cuales ocupa un lugar de privilegio el sistema de administración de justicia.	De esta forma, podemos aseverar que el proyecto que hoy debe conocer la Sala, representa un esfuerzo que posee como eje central el fortalecimiento del sistema de justicia, de manera de renovar la confianza ciudadana en sus instituciones más simbólicas.	El proyecto representa, asimismo, un esfuerzo de modernización del Estado, tal vez el más profundo que la institucionalidad chilena haya experimentado en muchos años, pues conjuga, de manera coherente y sistemática, las coordenadas de la eficacia y eficiencia de las instituciones, con la promoción y vigorización de los derechos y garantías ciudadanas.	Esta reforma se inscribe en la línea de generar sistemas normativos, cuyos supuestos descansan en la evaluación de los supuestos organizacionales y de gestión que justifican los cambios.	Se han incorporado mecanismos de medición financiera y rentabilidad social, como asimismo sistemas de evaluación de impacto y modelos de simulación que permitan anticipar las externalidades de la reforma.	Podemos decir con gran alegría, en esta honorable Sala, que hemos contado con un trabajo de un equipo interdisciplinario, capaz de efectuar no tan sólo un trabajo prelegislativo y legislativo en las comisiones, sino de recoger lo que otras modernas disciplinas pueden aportarnos desde el punto de vista de diseño organizacional, diseños arquitectónicos y modelos de gestión, entre otros.	Lo señalado encuentra finalmente su norte en la necesidad de recrear el sistema de justicia de cara a la gente, simplificando los procedimientos, relevando la publicidad y transparencia de los actos procesales, generando condiciones objetivas de imparcialidad por parte del juzgador, diversificando los sistemas de resolución de conflictos, mejorando el sistema de garantías procesales para todos los intervinientes del proceso y maximizando las condiciones de eficiencia y eficacia en la fase de instrucción procesal.	A lo anterior se debe sumar la necesidad de mejorar el uso de los recursos públicos en el sector justicia, permitiendo la incorporación de criterios de selectividad, inspirados en la explicitación de la política criminal por parte del órgano de persecución criminal.	Este conjunto de consideraciones avala la condición de un proyecto inspirado en las líneas de modernización impulsadas por el Gobierno del Presidente Eduardo Frei y lo sitúan como el proyecto madre de la modernización judicial de este siglo.	El proyecto del nuevo Código Procesal Penal modifica por completo la estructura, las normas y principios del actual sistema de enjuiciamiento criminal, pues crea un proceso de base acusatoria, oral, que separa radicalmente las funciones de investigación y juzgamiento, entregando la primera, esto es, la de investigación, a un órgano técnico especializado, que será el encargado de la fase de la instrucción, para lo cual dirigirá las investigaciones que deberá efectuar la policía, que, a su vez, deberá dar cumplimiento a las órdenes que impartirá el fiscal durante el curso de las pesquisas criminales.	Asimismo, el fiscal deberá presentar las acusaciones ante los tribunales cuando exista mérito para ello y sostener la pretensión penal en la sede judicial.	Este primer aspecto de la reforma representa un avance importantísimo al momento de elevar la calidad de las investigaciones criminales, pues concentra las facultades y responsabilidades en un órgano profesional, que tendrá únicamente la función de investigación, para lo cual estará dotado de las calidades y la preparación adecuada para una eficiencia en la investigación, preocupación que encuentra su respuesta en la ciudadanía que, ciertamente, ha reflejado una inquietud en relación con los temas de seguridad ciudadana.	Asimismo, ello permite plantear la función de instrucción desde una perspectiva técnica sustentable, pues el fiscal deberá plantear las hipótesis de las investigaciones que resulten coherentes con el caso en cuestión, lo que le entregará la policía; las herramientas para dirigir sus actuaciones, en conformidad a las tesis jurídico-criminales de la fiscalía.	Lo anterior se ve complementado por el hecho de que la estructura orgánica del ministerio público contará con fiscalías especializadas que permitirán realizar la instrucción desde una posición más técnica, asumiendo que la criminalidad más compleja presenta, hoy, niveles de ingeniería y sofisticación que obligan a especializar igualmente la labor de pesquisa criminal. Hoy, no es lo mismo la investigación de un delito de lesiones, de uno informático o de narcotráfico.	Las fiscalías desarrollarán sus funciones en el marco de una fase de investigación informal, esto es, exenta de ritualidades burocráticas, que permitirán desarrollar la instrucción de manera efectiva y eficiente.	Junto a la labor de investigación, se estructura un proceso penal que asegura condiciones objetivas de imparcialidad por parte del ente juzgador, pues erradica las funciones de investigación de los órganos jurisdiccionales, entregándoles la función a la que propiamente se encuentra llamado el juez, cual es la de controlar el correcto uso de las medidas cautelares, personales y reales; vigilar la corrección de las decisiones del fiscal que, eventualmente, supongan afectar derechos y garantías de las personas, y resolver las controversias entre partes, en calidad de tercero imparcial.	Hoy quiero decir que, gracias al nuevo Código Procesal Penal, que existirá -espero- en el país, estamos dotando a nuestros jueces de mayor calidad en su trabajo y relevando la función jurisdiccional para aquella tarea a la que los jueces están llamados: la de juzgar, no la de investigar.	A lo anterior, cabe agregar que la estructura del nuevo proceso da efectivo cumplimiento al principio de la inmediación, lo que se garantiza por la estructura oral del proceso, por las condiciones de validez de las actuaciones que el código desarrolla, y que permite un grado de transparencia y control que dota de mayor legitimidad las resoluciones judiciales.	Estaremos frente a un tribunal colegiado de cara a la gente; de tres jueces que estarán en condiciones de escuchar al fiscal, al defensor y las opiniones y versiones que en el juicio se entreguen. Con su presencia permanente asegurarán el tan valorado principio de la inmediación. Es decir, el contacto directo de los jueces que, con sus cinco sentidos, estarán en condiciones de luego resolver. Sin lugar a dudas, esto releva la función del juez, dotándolo -como habrá ocasión de escuchar en la discusión en particular- de una muchísima mayor valoración de su trabajo.	Además, por el hecho de que en lugar de contar con un sistema de prueba legal tasada, los jueces orales del futuro proceso penal podrán contar, de acuerdo con el nuevo Código Procesal Penal, con reglas de valoración de la sana crítica. Ellas les permitirán tener la convicción de que la persona que están juzgando es culpable o inocente, ya no en función de lo que diga el Código de Procedimiento Penal, que regula la prueba, sino que a través de un proceso oral de cara a la gente, transparente y público.	Otra característica del nuevo proceso se encuentra en la incorporación de diversos mecanismos de resolución de conflictos -tal como lo explicitara la diputada informante-, que permite diversificar la oferta de tutela judicial del sistema de administración de justicia. De esta forma, la introducción de instituciones, como la suspensión condicional del proceso, los acuerdos reparatorios de naturaleza económica entre las partes, la introducción del procedimiento abreviado, permiten hacer frente a la diversidad de los ilícitos que llegan al conocimiento del fiscal, permitiendo, asimismo, una salida proporcional a la gravedad del delito en cuestión y una reacción punitiva racional y fundada en criterios de sana política criminal.	El sistema busca, en forma deliberada, la generación de sistemas como los descritos para evitar la utilización indiscriminada del juicio oral propiamente tal, acentuando su uso en aquellos casos en que otros sistemas alternativos no resultan posibles de aplicar.	Quiero terminar señalando que el proyecto que hoy conoce y debe votar esta honorable Sala representa un esfuerzo técnico y político de grandes dimensiones, que conjuga la experiencia y el aporte de juristas, académicos, legisladores, miembros del foro procesal penal que constituimos, jueces, ministros de cortes de apelaciones, ministros de la Corte Suprema, miembros de las policías, representantes de los Poderes Ejecutivo y Legislativo y de la sociedad civil, entre otros muchos aportes.	Asimismo, debe relevarse el hecho que la formulación técnica y la elaboración del conjunto de proyectos que esta reforma al proceso penal supone, ha sido realizada con el aporte insustituible -que me parece importante reconocer hoy- de la Corporación de Promoción Universitaria y de la Fundación Paz Ciudadana, cuyos trabajos, estudios y excelencia de aporte técnico han puesto al descubierto una manera innovativa de hacer políticas públicas, sumando el aporte del mundo institucional público y el de la sociedad civil en un esfuerzo societario tripartito de grandes provechos y alcances para el conjunto del proceso modernizador.	Con gran orgullo podemos señalar que hemos hecho un esfuerzo inédito de trabajo entre el sector público y el aporte de la sociedad civil, representada en distintas entidades y en el mundo académico, que nos permiten con gran alegría presentar este trabajo, que -repito- no es de un ministerio o de una institución, sino el de muchas voluntades, que hemos sido capaces en concordar, con una visión de Estado, en un aporte para modernizar nuestro sistema de administración de justicia.	Sin lugar a dudas, nuestro país representa uno de los últimos lugares en que aún pervive el sistema de persecución criminal inquisitivo, lo cual no se condice con nuestro desarrollo político, social y económico.	Hoy acercamos la modernización al sistema de justicia entendida, como lo señala el mensaje, como “una política que tiende a adecuar el conjunto de las instituciones que participan en la administración a los procesos de desarrollo político y económico que ha experimentado Chile en las dos últimas décadas.”	¡Es increíble que con el grado de avance logrado en el país, en el cual se han producido tantos cambios y hemos sido capaces de avanzar en innumerables aspectos, recién hoy podamos hacernos cargo de algo que ya hace 104 años parecía inminente de cambiar!	¡Cómo es posible avanzar en tantos aspectos, internacionalizar nuestra economía, abrirnos al mundo y, sin embargo, nuestro sistema de administración de justicia y el conjunto de normas establecidas en los códigos que datan de hace cien años, permanecieran casi inalterables!	Desde esa perspectiva, nos asiste la preocupación de que nuestro sistema de administración de justicia no acompaña al país en el avance que ha logrado, sino todo lo contrario. En lugar de posibilitar el desarrollo, nuestro sistema de administración de justicia y su ordenamiento legal en muchas ocasiones lo obstaculiza.	Por eso, planteamos que los cambios políticos hoy exigen una justicia accesible, imparcial, igualitaria y que maximice las garantías de las personas. La necesidad de prevenir la corrupción supone, a la vez, una activa participación de los ciudadanos en el control, lo que aumenta la necesidad de contar con un Poder Judicial eficiente e independiente. En suma, se hace necesario modernizarlo para garantizar la gobernabilidad de parte del sistema político, la integración social y la viabilidad del modelo de desarrollo económico.	Antes de concluir, quiero agradecer, en primer lugar, a todos los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que con su valioso y desinteresado aporte han dedicado esfuerzos y extensas jornadas de trabajo técnico de gran nivel, que hoy permiten presentar el proyecto de nuevo Código Procesal Penal a esta honorable Sala.	También agradezco a los Comités, pues su disponibilidad y buen ánimo han posibilitado la oportuna discusión y conocimiento del proyecto. Asimismo, a los miembros de la secretaría de la Comisión de Constitución, quienes con sus aportes, insumos y estudios complementaron las propuestas que se debatieron, y proporcionaron en forma oportuna los antecedentes que precedieron las discusiones.	De igual manera, a quienes tuvieron la responsabilidad de elaborar el proyecto de Código Procesal Penal, de tramitarlo y de acompañar la discusión parlamentaria con documentos y redacciones alternativas, de entre los cuales, entre muchos, destaco a Cristián Riego, Raúl Tavolari, María Inés Horvitz, Jorge Bofill, Mauricio Duce, Juan Enrique Vargas, María Pía Guzmán, Rafael Blanco, Carlos Peña, Claudio Troncoso, Carlos Valdivieso, Miguel Soto, Orlando Poblete y, en general, a cada uno de los miembros del foro, que con su aporte han permitido dar forma concreta a un proceso de modernización y de reencantamiento de la gente con la justicia. En definitiva, a un proceso de consolidación y reencuentro con las raíces del sistema democrático.	Por último, quiero agradecer a todos quienes tuvieron el coraje y la decisión de enfrentar este proceso de cambios con visiones abiertas, desprejuiciadas, con criterios de Estado, altura de miras y aporte desinteresado; en especial, a todos los jueces, secretarios, relatores, ministros de corte y miembros del Poder Judicial que nos acompañaron en momentos claves del proceso de reformas, pues con su aporte contribuyeron a dinamizar y respaldar las propuestas.	Quiero terminar diciendo que las grandes empresas se construyen con tesón, perseverancia y decisión, pero por sobre todo con la capacidad de soñar. Hoy los sueños de muchos tienen un sustento real y con ello la historia de nuestra institucionalidad reconoce un avance que sólo las futuras generaciones de nuestro país podrán dimensionar en su exacto alcance cultural, social y político.	Por esa infinita capacidad de soñar, gracias a todos y a cada uno de ustedes por permitirnos estar hoy en esta histórica sesión de la Cámara de Diputados.	He dicho.	-Aplausos en la Sala.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado informante señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, me corresponde desarrollar la segunda parte del informe que iniciara la Diputada señora Wörner.	Lo que se pretende en esta etapa es dar una reseña de las nuevas normas procesales consagradas en el código que se propone a la aprobación de la Cámara.	La Diputada señora Wörner había señalado las disposiciones generales contenidas en el Libro Primero. Sólo, en relación con esa parte del código, habría que hacer referencia a las medidas cautelares personales, tales como citación, detención, prisión preventiva; a otras de tipo personal que aquí se establecen y a las medidas cautelares reales.	En aras de la brevedad del informe, considerando que la materia es compleja, no podré detenerme con profundidad en cada uno de los temas, pero quiero sí referirme a los aspectos que me parecen más relevantes. Creo que, dentro de esa normativa, lo que tiene mayor interés es lo que dice relación con la prisión preventiva.	Se plantea en el proyecto que la prisión preventiva es una medida cautelar de carácter excepcional, que sólo procederá cuando las demás medidas fueren insuficientes para asegurar la finalidad del procedimiento.	Además de las condiciones conocidas para que proceda la prisión preventiva, tales como que haya antecedentes que justifiquen la existencia del delito; que de las diligencias de la investigación aparezcan presunciones fundadas para estimar que el imputado ha tenido participación en el delito como autor, cómplice o encubridor, que, sobre la base de antecedentes calificados, el juez la considere como indispensable para el éxito de diligencias precisas y determinadas de la investigación o cuando la libertad del imputado sea peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido, hay una norma que señala que no se podrá ordenar la prisión preventiva cuando ésta aparezca desproporcionada en relación con la gravedad del delito, las circunstancias de su comisión y la sanción probable, especificándose en seguida varias situaciones en las que resulta improcedente, las que simplemente me limito a enunciar.	La solicitud de prisión preventiva podrá plantearse verbalmente en la audiencia de formalización de la instrucción, en la audiencia de preparación del juicio oral o en cualquier etapa de la instrucción respecto del imputado contra quien se hubiere formalizado, caso en el cual el juez fijará una audiencia para resolverla, citando a ella al imputado, a su defensor y a los demás intervinientes.	La resolución dictada en audiencia oral que ordena, mantiene, niega lugar o revoca la prisión preventiva será apelable en el solo efecto devolutivo. En los demás casos, no será susceptible de recurso alguno.	La duración de la prisión preventiva está regulada en cuanto a que el juez, de oficio o a petición de cualquiera de los intervinientes, decreta su término si no subsistieren los motivos que la han justificado. Se expresa en el Código que cuando la prisión preventiva hubiere alcanzado la mitad de la pena privativa de libertad que se pudiere esperar en el evento de dictarse sentencia condenatoria, o de la que se hubiere impuesto existiendo recursos pendientes, el juez citará de oficio a una audiencia oral, con el fin de considerar su cesación o prolongación.	Dentro de las medidas o disposiciones de carácter general, el Código establece normas relativas a la prueba. El principio, en esta materia, está contenido en la norma que dispone: “Todos los hechos y circunstancias pertinentes para la adecuada solución del caso sometido a enjuiciamiento podrán ser probados por cualquier medio producido e incorporado en conformidad a la ley, salvo disposición legal expresa en contrario”, lo que significa establecer un abanico bastante amplio de los medios de prueba de que puedan valerse los intervinientes. Esta situación habría que considerarla en relación con una disposición consagrada más adelante, que señala: “Además de los medios de prueba expresamente regulados en la ley, podrán admitirse como pruebas películas cinematográficas, fotografías, fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido, versiones taquigráficas y, en general, cualquier medio apto para producir fe. El tribunal determinará la forma de su incorporación al procedimiento, adecuándola, en lo posible, al medio de prueba más análogo”.	La prueba que ha de servir de base a la sentencia deberá producirse durante la audiencia del juicio oral, salvo algunas excepciones que aquí se consagran.	¿Qué valor tendrá la prueba que se rinda? Los tribunales la apreciarán con entera libertad. Su valoración en la sentencia requerirá de la fundamentación de cada uno de los hechos y circunstancias que se den por probados y el señalamiento de el o de los medios de prueba mediante los cuales se den por acreditados tales hechos y circunstancias. Esta fundamentación deberá permitir la reproducción del razonamiento utilizado para alcanzar dichas conclusiones.	En seguida, el Código se extiende en normas sobre la declaración de los testigos. Se establece que el tribunal, en casos graves y calificados, podrá disponer medidas especiales destinadas a proteger la seguridad del testigo que lo solicite. 	En cuanto al valor de la prueba testimonial, es importante destacar que el Código establece que en el procedimiento penal no existirán testigos inhábiles y, en consecuencia, los jueces apreciarán el mérito de sus declaraciones en la forma prescrita en las disposiciones respectivas. Asimismo, se consagra el derecho en favor del testigo que viviere sólo de su remuneración, en cuanto a poder exigir a la persona que lo presente una indemnización por la pérdida que le ocasionare su comparecencia para prestar declaración.	El informe de peritos, otra materia a la cual se refieren estas normas de tipo general, deberá ser presentado por los fiscales del ministerio público y por los demás intervinientes. Será elaborado por peritos de su confianza y podrán solicitar que sean citados a declarar en el juicio oral correspondiente, acompañando los comprobantes que acrediten su idoneidad personal. Al igual como ocurría en el caso de los testigos, tampoco los peritos pueden ser inhabilitados. Los documentos podrán ser aportados en cualquier etapa del procedimiento.	En seguida, se establece el procedimiento ordinario que, básicamente, contempla la etapa de instrucción, una de preparación del juicio oral, el juicio oral propiamente tal, normas sobre los recursos y procedimientos especiales.	En materia de instrucción, el Código consagra el principio de la legalidad: “Los delitos de acción pública serán investigados con arreglo a las disposiciones de este título”. 	“Cuando los fiscales del ministerio público tuvieren conocimiento de la existencia de un hecho que revista caracteres de delitos, deberán, con el auxilio de la policía, promover y proseguir la persecución penal pública, sin que los puedan suspender, interrumpir o hacer cesar su curso, salvo en los casos previstos en la ley.”	Tratándose de delitos de acción pública, previa instancia particular, no podrá procederse sin que, a lo menos, se haya denunciado el hecho conforme a las normas que allí se consagran, salvo para realizar los actos urgentes de investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito.	Una vez requerida la actuación del fiscal del ministerio público, este funcionario puede tomar varias decisiones: ordenar el archivo provisional de un caso cuando no aparecieran antecedentes que permitan desarrollar actividades conducentes al esclarecimiento de los hechos; no iniciar la investigación, abstenerse de ello, cuando los hechos relatados en la denuncia no fueren constitutivos de delito o cuando los antecedentes y datos suministrados permitan establecer que se encuentra extinguida la responsabilidad penal del imputado. Sin embargo, en ambos casos, la víctima podrá provocar la intervención del juez de control de instrucción deduciendo la querella respectiva. 	Otra actitud que también puede adoptar el fiscal, sobre la base del denominado principio de la oportunidad, es no iniciar la persecución penal o, incluso, abandonar la ya iniciada cuando se tratare de un hecho que por su poca monta y significación no comprometiere gravemente el interés público, a menos que la pena mínima asignada al delito excediere la de presidio o reclusión menor en su grado mínimo o se tratare de un delito cometido por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones.	Para estos efectos, el fiscal del ministerio público deberá emitir una decisión motivada, la que comunicará al juez de control de la instrucción. Éste, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los hubiere. 	La investigación de un hecho que revista caracteres de delito podrá iniciarse por iniciativa de los fiscales del ministerio público, por denuncia o por querella.	En la etapa de instrucción, los fiscales del ministerio público podrán realizar por sí mismos, o encomendar a la policía, todas las diligencias de investigación que consideren conducentes al esclarecimiento de los hechos.	El Código contempla una serie de normas relacionadas con el aseguramiento de los medios de comprobación del hecho; con los objetos, documentos e instrumentos; con las órdenes de investigar, con las declaraciones de testigos y con los careos.	Todas las investigaciones que realiza el fiscal del ministerio público, como las que efectúa la policía, serán secretas para los terceros ajenos al procedimiento.	El imputado y los demás intervinientes en el procedimiento podrán examinar los registros y los documentos de la investigación, tanto fiscal como policial. También podrán solicitar al fiscal del ministerio público la realización de todas aquellas diligencias que consideren pertinentes y útiles para el esclarecimiento de los hechos. 	Además, se consagran normas sobre el reconocimiento de personas, exámenes corporales, examen de vestimentas, reconocimiento de objetos, entrada y registro en lugares cerrados, entrada y registro en caso de flagrancia, horarios, etcétera.	Una vez terminada esta etapa de investigación, cuando a juicio del fiscal del ministerio público aparecen personas a las cuales se les puede imputar algún tipo de responsabilidad en el hecho investigado, se tiene que formalizar la instrucción.	El Código señala: “La formalización de la instrucción es la manifestación que realiza el fiscal del ministerio público ante el juez de control de la instrucción, mediante la cual se comunica al imputado el hecho de encontrarse actualmente desarrollando una investigación en su contra respecto a uno o más delitos determinados.”	“El fiscal del ministerio público podrá formalizar la instrucción cuando lo estimare necesario para provocar la declaración judicial del imputado o cuando considerare oportuno formalizar el procedimiento por medio de la intervención judicial.”	¿Cuáles son los efectos jurídicos que tiene la formalización de la instrucción? En primer lugar, suspende el curso de la prescripción de la acción penal. En segundo lugar, comienza a correr el plazo que tiene el fiscal para terminar la etapa de instrucción, que es de dos años contados desde el momento en que se formaliza la misma. En tercer lugar, el fiscal del ministerio público pierde la facultad de archivar provisionalmente el procedimiento.	Una vez planteada la formalización de la instrucción por parte del fiscal del ministerio público, el tribunal resolverá sobre la solicitud de prolongación de la detención, si la hubiere, y, en todo caso, citará al imputado, a su defensor y a los demás intervinientes en el procedimiento a la audiencia más próxima.	Al inicio de la audiencia, se procederá a tomar declaración judicial indagatoria al imputado, y si hubiere varios imputados, se les tomará declaración según el orden que hubiera sido fijado por el fiscal en su anuncio. 	Finalizadas las declaraciones, el fiscal del ministerio público deberá expresar si formaliza o no formaliza la instrucción y, en caso de hacerlo, exponer verbalmente los cargos que imputa, con indicación de las exigencias establecidas en la ley.	En la audiencia de formalización, el fiscal podrá solicitar al juez que los antecedentes de la causa pasen directamente a juicio oral y, con acuerdo del imputado, la suspensión condicional del procedimiento. Aquí estamos frente a una de las medidas alternativas para evitar que se llegue al juicio oral.	La suspensión condicional del procedimiento podrá decretarse si la pena privativa o restrictiva de la libertad que pudiera imponerse no excediere de tres años, si el imputado no ha sido condenado anteriormente por crimen o simple delito y si los antecedentes personales del imputado, su conducta anterior y posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito permiten presumir que no volverá a delinquir.	Este mecanismo importa la aceptación, por parte del imputado, de los hechos materia de la persecución penal y de los antecedentes de la instrucción que la fundaren.	Hay un límite en cuanto a esta posibilidad, puesto que la suspensión condicional del procedimiento no procederá jamás, tratándose de los delitos de aborto, homicidio, secuestro, mutilación, lesiones gravísimas, violación, tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, y sobre conductas terroristas.	Decretada la suspensión condicional del procedimiento, el juez de control de la instrucción podrá disponer algunas de las siguientes medidas al imputado: residencia en un lugar determinado, prohibición de frecuentar ciertos lugares o personas, someterse voluntariamente a un tratamiento de vigilancia médica, tener o ejercer un trabajo u oficio determinado; pagar una suma, a título de indemnización de perjuicios, a favor de la víctima o garantizar debidamente su pago, acudir periódicamente al tribunal y fijar domicilio e informar al tribunal de cualquier cambio del mismo.	Durante el período de suspensión, el juez podrá, con acuerdo del fiscal del ministerio público y del imputado, modificar una o más de las condiciones impuestas.	Esta medida es esencialmente revocable, porque cuando el imputado incumpliere grave, reiterada e injustificadamente las condiciones impuestas, o fuere objeto de una nueva formalización de la instrucción por hechos distintos, el juez revocará la suspensión, debiendo fallarse el caso en conformidad con el procedimiento abreviado, del cual hablaremos más adelante.	Una de las cosas relevantes en esta forma de solución de los conflictos jurisdiccionales provocados por la comisión de delito es que el imputado al que se le hubiere suspendido condicionalmente el procedimiento será ins-crito por el fiscal respectivo en un registro especial que llevará el ministerio público, con el objeto de llevar un control acerca de quienes se encuentren sometidos a esa modalidad, registro que sólo podrá ser utilizado para los efectos derivados del incumplimiento de las condiciones determinadas por el juez de control de instrucción. La víctima del delito tendrá siempre acceso al registro.	Otra posibilidad que el Código autoriza en esta etapa son los denominados acuerdos reparatorios. Cuando el delito que se persigue recayere sobre bienes jurídicos disponibles de carácter patrimonial o susceptibles de apreciación pecuniaria, o cuando se tratare de delitos culposos que no hubieren producido resultado de muerte ni afectaren en forma permanente y grave la integridad física de las personas, el juez podrá aprobar acuerdos reparatorios entre el imputado y la víctima.	Señalaba que el fiscal del ministerio público tiene un plazo de dos años para esta etapa de instrucción, al término de los cuales está en la obligación de ordenar el cierre de la investigación, lo que coloca al fiscal ante dos alternativas: por una parte, solicitar el sobreseimiento definitivo o temporal de la causa, o bien formular acusación cuando estimare que la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado contra quien se hubiere formalizado la instrucción.	En el primer caso, es decir, si el fiscal opta por solicitar el sobreseimiento definitivo o temporal, el requerimiento debe hacerlo al juez de control de la instrucción, quien citará a todos los intervinientes a una audiencia donde resolverá sobre la materia.	Una vez que se haya optado por la acusación, entramos en la etapa de la preparación del juicio oral. En el Código se establecen, en forma muy pormenorizada, los elementos que deberá contener la acusación, la que, una vez presentada, obliga al juez de control de la instrucción a ordenar su notificación a todos los intervinientes y a citar a una audiencia de preparación del juicio oral, la cual deberá verificarse en un plazo no inferior a 20 días ni superior a 30 días. En este período es posible que intervenga el querellante particular.	El Código señala que hasta 15 días antes de la fecha fijada para la realización de la audiencia de preparación del juicio oral, el querellante, por escrito, podrá adherir a la acusación, señalar los vicios formales de que adoleciere el escrito de acusación, requiriendo su corrección; ofrecer la prueba que estimare necesaria para sustentar la acusación y deducir demanda civil.	Por su parte, el imputado podrá oponer las siguientes excepciones de previo y especial pronunciamiento: la incompetencia del tribunal, la litis pendencia, la cosa juzgada, la falta de autorización para proceder criminalmente cuando la Constitución o la ley lo exigieran y la extinción de la acción penal. 	Cuando se hubieren planteado estas excepciones de previo y especial pronunciamiento, el juez abrirá debate sobre la cuestión, sin admitir la presentación de pruebas ni más antecedentes que los contenidos en las actas de la instrucción. 	En esta etapa, el juez de control de la instrucción deberá llamar al actor civil, al imputado y al tercero civilmente responsable a conciliación y proponerles bases de arreglo. 	Al término de la audiencia, el juez de control de la instrucción deberá dictar el auto de apertura del juicio oral, en el que deberá señalar el tribunal que conocerá del juicio oral, la o las acusaciones que deberán ser objeto del juicio, la o las demandas civiles, las pruebas que deberán rendirse en la audiencia oral y la individualización de quienes deban ser citados a la misma. 	Importante norma es aquella que establece que si el juez de control de la instrucción comprobare al término de la audiencia que el acusado no ha ofrecido oportunamente prueba por causas que no le fueran imputables, podrá otorgarle un plazo adicional de diez días. Normas del juicio oral propiamente tal.	Entre los principios básicos del juicio oral se consagra, en primer término, la continuidad. Esto significa que la audiencia del juicio oral se desarrollará en forma continua y podrá prolongarse en audiencias sucesivas hasta su conclusión. 	En segundo lugar, es relevante la presencia ininterrumpida del juez y del ministerio público en el juicio oral. “La audiencia del juicio oral se realizará -dice el Código- con la presencia ininterrumpida de los jueces que integran el tribunal y del fiscal del ministerio público. Cualquier infracción de lo dispuesto en este artículo implicará la nulidad del juicio oral y de la sentencia que se dictare en él.”	En tercer lugar, el acusado tendrá derecho a estar presente durante toda la audiencia. 	Un principio que también cabe destacar por su importancia es el de la publicidad de la audiencia del juicio oral, que será pública; pero el tribunal podrá disponer, a petición de parte y por resolución fundada, una o más de las siguientes medidas, cuando considere que ellas resultan necesarias para proteger la intimidad, el honor o la seguridad de cualquier persona que deba tomar parte en el juicio o para evitar la divulgación de un secreto protegido por la ley, en los que figuran: impedir el acceso de personas determinadas y del público, en general; prohibir a los intervinientes y a sus defensores entregar información o formular declaraciones a los medios de comunicación social sobre el desarrollo del juicio, etcétera. 	Durante el desarrollo del juicio oral es posible promover incidentes, que se resolverán inmediatamente, previo debate en que serán oídas todas las partes. Las decisiones que recayeren sobre estos incidentes no serán susceptibles de recurso alguno. 	El tercer principio fundamental, dentro del nuevo procedimiento, es la oralidad de la audiencia. El juicio se desarrollará en forma oral, tanto en lo relativo a las alegaciones y argumentaciones de las partes como a las declaraciones del acusado, a la recepción de las pruebas y, en general, a toda intervención de quienes participaren en ella. Las resoluciones serán dictadas y fundamentadas verbalmente por el tribunal y se entenderán notificadas desde el momento de su pronunciamiento, debiendo constar en el acta del juicio.	Es relevante el hecho de que el tribunal, para afirmar precisamente el principio de la oralidad, no admitirá la presentación de escritos de las partes o demás intervinientes durante la audiencia del juicio oral.	En cuanto al desarrollo de la audiencia del juicio oral, el proyecto contiene normas sobre dirección y disciplina, facultades del presidente del tribunal, deberes de los asistentes y sanciones durante el debate.	Asimismo, el Código señala que el presidente del tribunal realizará una exposición del contenido del auto de apertura del juicio oral. A continuación, concederá la palabra al fiscal del ministerio público, a querellantes y a demandantes civiles, con el objeto de que expongan sus respectivas acusaciones y demandas.	Realizadas estas actuaciones, se concederá al acusado la posibilidad de ejercer su defensa, para cuyo efecto el abogado defensor podrá hacer uso de la palabra para exponer los argumentos en que fundare su defensa.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Señor diputado, me permito recordarle que restan tres minutos del tiempo destinado para la rendición de su informe. Si su Señoría estimara conveniente continuar su exposición en la sesión de la tarde, así se procedería.	El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, finalizaré esta parte del informe y me referiré a la sentencia al inicio de la sesión de la tarde.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Muy bien, señor diputado.	El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, decía que constituye un derecho del acusado prestar declaración; es una facultad. En tal caso, el presidente del tribunal le permitirá que manifieste libremente lo que creyere conveniente respecto de la o las acusaciones formuladas.	Enseguida, el Código establece el siguiente orden de recepción de la pruebas: peritos, testigos, documentos, objetos y otros medios; inspección personal y reconstitución de escena. Se establece la facultad del tribunal para alterar este orden cuando lo estimare necesario para el debido desarrollo de la audiencia.	Los peritos y testigos deberán ser interrogados personalmente durante la audiencia.	Concluida la recepción de las pruebas, el presidente del tribunal otorgará sucesivamente la palabra al fiscal del ministerio público, al acusador, al defensor y a las partes civiles o a sus apoderados, para que expongan sus conclusiones. A continuación, se otorgará al fiscal del ministerio público y al defensor la posibilidad de replicar, debiendo referirse sólo a las conclusiones formuladas por las demás partes.	No obstante tratarse de un juicio oral, debe existir un registro de lo ocurrido durante la audiencia, el que deberá ser llevado por cualquier medio apto para producir fe y que contendrá la indicación precisa de corresponder a un juicio oral. Consignará el nombre de los integrantes del tribunal, el lugar, la hora; mención de las citaciones, individualización de las personas, etcétera.	Terminada la etapa de los alegatos finales, procede la dictación de la sentencia definitiva.	Si le parece a la señora Presidenta, quedaré en esta parte del informe.	He dicho.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Muy bien, señor diputado.	En consideración a que no hay proyectos de acuerdo, entraremos a Incidentes.
