SIMPLIFICACIÓN DE LOS TRÁMITES DE OTORGAMIENTO DE CONCESIONES Y AUTORIZACIONES DE ACUICULTURA. Modificaciones de la ley General de Pesca y Acuicultura. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia de acuicultura.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3892-21. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime para que el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval, y la fiscal de esa subsecretaría, señora Jessica Fuentes, ingresen a la Sala?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.
	El señor RECONDO.- Señor Presidente, este proyecto, aprobado por unanimidad en su primer trámite constitucional, tiene por finalidad modificar la ley General de Pesca para impedir la especulación en las concesiones acuícolas, materia que en su momento fue investigada por la Cámara. La enmienda propuesta también permitirá que las actividades acuícolas se puedan desarrollar en mejor forma y posibilitará un mejor trato al tema ambiental en la administración de los centros de cultivo o de las propias concesiones. 	Las modificaciones del Senado son más bien de forma, pues no afectan el fondo ni mucho menos la esencia del proyecto.	La modificación verdaderamente importante e innovadora es la incorporación del artículo 6º transitorio, por el cual se condonan las deudas por concepto de patente única de acuicultura a los titulares de concesiones dedicados al cultivo de algas, con las restricciones de que sólo podrán optar a ese beneficio las personas naturales cuya única concesión tenga una extensión total inferior a una hectárea o las organizaciones compuestas únicamente por pescadores artesanales. 	La bancada de la UDI considera que esa disposición no sólo es perfectamente acogible, sino también de plena justicia, porque favorece a los pescadores artesanales dedicados al cultivo de algas, que han tenido problemas para cumplir con el pago de las patentes. La condonación les permitirá perseverar en la concesión y, por lo tanto, seguir dedicándose al cultivo de algas.	En términos generales, estamos completamente de acuerdo con las modificaciones del Senado, en particular con el artículo 6º transitorio, nuevo. 	Por lo tanto, anuncio que la bancada de la UDI las votará favorablemente. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, manifiesto la voluntad y la disposición de la bancada de Renovación Nacional para aprobar las modificaciones del Senado. Consideramos necesario despachar en forma urgente el proyecto, de manera de seguir mejorando las condiciones para el desarrollo de esta importante actividad económica como es la acuicultura, terminar con la especulación de las concesiones y agilizar la tramitación de las solicitudes de concesiones acuícolas.	Como lo ha expresado el diputado señor Recondo, satisface lo que queremos como Cámara de Diputados, en especial como Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto busca, por una parte, perfeccionar y hacer más eficiente y competitivo el sector acuícola nacional y, por otra, entregar fórmulas que permitan a los pescadores no pagar por las patentes valores que claramente estaban por sobre los niveles aceptables. Se hace cargo en buena forma, o por lo menos en la dirección correcta, de irregularidades en las concesiones y reventas de patentes acuícolas, lo cual provoca enormes dificultades en el sector.	Sólo deseo reiterar nuestro apoyo entusiasta a este proyecto, en cuyo despacho los diputados de esta bancada hemos tenido decisiva intervención, en especial el diputado señor Carlos Recondo, quien ha hecho una brillante exposición en la Sala.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, hace algunos meses, “El Mercurio” publicó una entrevista en la cual el diputado que habla denunciaba que había un manejo discrecional, arbitrario y francamente ilegal en el otorgamiento de las patentes de acuicultura. Agregaba que se habían instalado empresas de abogados a fin de detectar zonas susceptible de concesiones, solicitar patentes y, una vez adquiridas, ponerlas a la venta de manera inmediata. En la prensa es posible verificar que aparecen ofertas nacionales e internacionales sobre concesiones de acuicultura, hechas, en definitiva, con el objeto de lucrar y especular. El proyecto busca poner fin a la especulación. En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos hubo un debate sobre la materia y se consensuó en que la normativa aminoraría la vorágine de solicitudes de concesiones. 	Aprovechando la presencia del subsecretario de Pesca, hago la siguiente observación respecto de las disposiciones transitorias.	El artículo 3º transitorio establece que las concesiones o autorizaciones de acuicultura otorgadas a la fecha de publicación de la ley, como, asimismo, las solicitudes ingresadas al Servicio Nacional de Pesca hasta el 1º de junio de 2004 y las que obtengan la concesión o autorización respectiva, podrán ser transferidas sin someterse a las exigencias que establece la normativa, por el plazo de un año. 	Pregunto al diputado Recondo qué significa esta medida en términos cuantitativos, porque estamos eximiendo a esas solicitudes del rigor de lo prescrito en la ley. Mi preocupación es que su número sea muy significativo. Si así fuera, deberíamos modificar la disposición, en el sentido de que todas las concesiones solicitadas clara y decididamente con el afán especulativo deberían quedar bajo los resguardos y las restricciones de la ley. Sin duda, ello tendrá algunas implicancias legales o constitucionales. Está claro que moral, ética y legalmente permitimos un régimen de especulación de las concesiones de acuicultura. Me preocupa que las que están siendo salvaguardadas con la tercera disposición transitoria sean muy importantes en número y calidad y que, en definitiva, se pierda la posibilidad de establecer restricciones y regulaciones.	Del mismo modo, la letra b) del artículo 6º transitorio, sobre condonación de deudas de patentes únicas de acuicultura devengadas y no pagadas, beneficiará a las concesiones cuya superficie no sea superior a una hectárea, si su titular es una persona natural, o a cincuenta hectáreas si se trata de organizaciones compuestas por pescadores artesanales, siempre que se dediquen al cultivo de algas, generará problemas, pues hay una cantidad importante de concesiones que tienen una superficie mayor y sus titulares quedarán fuera del beneficio. Además, tengo la impresión de que estas últimas son las más endeudadas por este concepto.	Considero necesario que el subsecretario de Pesca nos informe cuántas son las personas y organizaciones que se verán favorecidas con la condonación y cuántas las que quedarán fuera por las limitaciones que se establecen.	En definitiva, siento que los dos artículos a los que me he referido, especialmente el 6º transitorio, deben ser modificados para que podamos votarlo favorablemente, como es mi deseo y el del resto de mi bancada, a menos que el subsecretario nos dé una buena explicación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto regulariza situaciones que se arrastran desde hace mucho tiempo y que incluso fueron materia de una comisión investigadora. Era realmente impresionante verificar que había personas, especialmente naturales, que se dedicaban a especular con las concesiones de acuicultura y que habían presentado una gran cantidad de solicitudes para obtener más. Sin duda, la iniciativa en debate pondrá termino a esas situaciones especulativas y obligará a que las concesiones se destinen a actividades verdaderamente productivas.	Por otra parte, quiero destacar la incorporación del artículo 6º transitorio del Senado, que permitirá la condonación de las deudas que mantienen los titulares de concesiones destinadas al cultivo de algas por concepto de patentes devengadas y no pagadas, en las condiciones que establece.	No es la primera vez que se presenta una iniciativa con un beneficio como el propuesto. Hay que tener presente que, generalmente, los titulares de este tipo de concesiones son parte de la llamada reconversión del pescador artesanal. Lamentablemente, durante mucho tiempo el precio de las algas ha sido críticamente bajo, y cuando los precios son bajos, los pescadores artesanales se ven en la obligación de destinar sus precarios ingresos a su subsistencia y la de sus familias, por lo que dejan de pagar las patentes, lo cual lleva a la caducidad de las mismas y a la pérdida de su fuente laboral.	Por tal razón, considero apropiado que se establezca un beneficio como el propuesto por el Senado a favor de las personas naturales y organizaciones de pescadores artesanales titulares de concesiones acuícolas. No obstante, sería bueno que la subsecretaría de Pesca nos informara cuántas son las personas y organizaciones que serán beneficiadas con la condonación y que, para situaciones especiales que así lo ameriten, como las que manifestó el diputado Navarro, se reconsideraran las limitaciones que establece la disposición. En todo caso, tengo la impresión de que, en los términos en que está redactado, el artículo beneficiará a la mayor parte de los deudores de patentes de acuicultura.	Reitero que se trata de un proyecto muy positivo y rescato favorablemente el artículo 6º transitorio, que beneficia a familias de escasos recursos y a organizaciones de pescadores artesanales. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona. 	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, solicito de la honorable Cámara la aprobación del proyecto en los términos propuestos por el Senado, ya que resuelve problemas en el sector de la acuicultura, en particular intenta terminar con ciertos hábitos y prácticas especulativas en las transferencias. Alguien podría argumentar que esas prácticas no van a desaparecer completamente, pero el proyecto tiene el mérito de enfrentarlas y reducirlas drásticamente. En consecuencia, ayuda a normalizar la actividad del borde costero, ya que el fenómeno de la especulación conlleva un conjunto de tensiones que afectan a la actividad social y productiva del sector, sobre todo en la Décima Región. 	Por su parte, el artículo 6º transitorio da respuesta a un gran anhelo de los sindicatos de la pesca artesanal, en especial de quienes se dedican a la extracción de algas. En el caso concreto de la comuna de Maullín, el sector de los algueros se beneficiará directa e inmediatamente con su aplicación, por las razones que aquí se han señalado, en el sentido de que las dificultades por las que atraviesa esta actividad productiva impidieron pagar las patentes. El artículo resuelve el problema, que no fue generado por negligencia de los pescadores artesanales ni de los algueros, sino por las condiciones que durante tres o cuatro años han prevalecido en el sector. 	Por este motivo y tomando en cuenta la premura para normalizar la situación, solicitamos la aprobación del proyecto en los términos propuestos. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Con la venia de la Sala, tiene la palabra el señor Felipe Sandoval, subsecretario de Pesca.	El señor SANDOVAL (subsecretario de Pesca).- Señor Presidente, deseo dar respuesta a un par de dudas que surgieron de la discusión. 	En primer lugar, el proyecto ingresó a la Cámara de Diputados a mediados de 2005, y el plazo de un año para arreglar las situaciones anteriores es de 2004.	Si no hubiésemos puesto un plazo, todos los especuladores habrían aprovechado el tiempo de trámite del proyecto para obtener beneficios mayores, porque tenían un plazo incierto, pues no se sabía cuánto iba a demorar la aprobación de la ley; por lo tanto, las concesiones podían valer más y las podían transferir mientras se tramitara la ley. Se trata de situaciones anteriores a un año antes de la presentación del proyecto. Esto lo explicamos en la Comisiones de Pesca de la Cámara de Diputados y del Senado. Por ese motivo, en ambas cámaras se aprobó. 	Lo importante es que la iniciativa despeja el tema de la especulación. Como lo decía el diputado Escalona, no podemos asegurar que se termine ciento por ciento, pero se disminuye drásticamente, sobre todo, a nuestro juicio, con la modificación que introdujo el Senado, que declara nulas las transacciones u operaciones que se hagan antes de que se entregue la concesión, mientras dura el trámite del papeleo. Ese elemento que se incorporó es muy importante. 	En segundo lugar, la condonación de las deudas por el pago de patentes beneficiará a los acuicultores más pequeños, de sectores más empobrecidos, que básicamente están concentrados en la Décima Región. Fue un acuerdo con la Conapach, una de las organizaciones de los pescadores artesanales que nos planteó el tema. 	Para el resto de los deudores hay un plazo de dos años para repactar sus deudas; pero en el caso de los más chicos, que son los algueros, se les condona porque hay un hecho bastante injusto originado por la ley anterior: su concesión no alcanzaba a una hectárea -sólo tenían una parte-, y debían pagar patente como si su extensión fuera de una hectárea.	La iniciativa corregía para el futuro esta situación, pero todo lo que debían se lo estaban cobrando como si hubiesen tenido la concesión de una hectárea, en circunstancias de que su extensión era menor.	Por ello, se decidió que a la gente más pobre se le condonara esa deuda, lo cual considero un gran avance y nos alegramos mucho si la Cámara de Diputados también aprueba esta modificación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
