INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL TRABAJO (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8263-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo Ramírez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RAMÍREZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y segundo constitucional, iniciado en una moción de los entonces senadores señora Soledad Alvear y señor Camilo Escalona, que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores, contenido en el boletín N° 8263-13 (S), calificado sin urgencia.A las sesiones que nuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el señor Fernando Arab Verdugo, subsecretario del Trabajo; el señor Francisco del Río Correa y la señora Macarena Pinto Jiménez, asesores legislativos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.El texto del proyecto de ley en informe, aprobado por el Senado, está conformado por un artículo único que agrega un capítulo VIII, nuevo, al título II del libro I del Código del Trabajo, que contiene una serie de contratos de trabajo especiales. El capítulo nuevo se denomina “Del contrato de los teleoperadores” y regula aquellos contratos individuales que suscriban los trabajadores que presten servicios en un centro de contacto o llamadas. El proyecto define a los contact center como aquel servicio que tiene por objetivo contactar o ser contactados con terceros, sea por vía telefónica, medios telemáticos, aplicación de tecnología digital o cualquier otro medio electrónico, para la prestación, entre otros, de servicios tales como atención, información o asesoramiento de soporte técnico, comerciales o administrativos, venta y promoción de productos o servicios a terceros.Asimismo, dispone que todas las operaciones por las cuales el trabajador perciba remuneraciones fijas o variables deberán ser acordadas por las partes y estar contenidas en el contrato de trabajo. Las remuneraciones variables deberán construirse sobre la base de parámetros individuales, objetivos y verificables, sin perjuicio de las metas colectivas que se puedan pactar. No se podrá imponer al trabajador el cumplimiento de metas, servicios o tareas que no reúnan tales condiciones, ni aun bajo promesa de la entrega de bonos o premios especiales. Tampoco se podrán efectuar descuentos arbitrarios o perjudicar cualquier clase de calificación del trabajador por el incumplimiento de obligaciones objetivas que no se encuentren acordadas de conformidad con este inciso.Del mismo modo, estatuye que toda modificación de la remuneración variable y de su base de cálculo deberá quedar establecida en un anexo al contrato de trabajo, la que empezará a regir al mes siguiente de suscrito dicho anexo, y la respectiva liquidación de remuneraciones deberá contener un anexo donde se detallen todas y cada una de las operaciones por las que el trabajador percibe remuneraciones fijas y variables, en especial las horas de conexión o el número de contactos efectuados, las ventas de productos tangibles o intangibles, y el detalle de cualquier acción que, estando consignada en el contrato de trabajo, deba ser remunerada conforme a la ley.Por otra parte, dispone que las empresas que desarrollen sus procesos de conformidad con lo señalado en el numeral 2 del inciso primero del artículo 38 del Código del Trabajo deberán fijar los turnos respectivos con, a lo menos, una semana de anticipación, de manera que comenzarán a regir en la semana o periodo siguiente, y se entenderán exceptuados aquellos trabajadores que sean contratados expresamente para desempeñarse en horario nocturno.Respecto de los descansos, señala que los trabajadores de un centro de contacto o llamadas que estén sujetos a conexión continua tendrán derecho a una interrupción de diez segundos entre cada atención. Asimismo, tendrán derecho a descansos en la jornada de trabajo por un total de treinta minutos durante el día, los que serán planificados en acuerdo con el empleador. Estos descansos no podrán acordarse en fracciones inferiores a diez minutos ni por la totalidad de su duración.Las interrupciones y descansos señalados, así como aquellos destinados para que los trabajadores acudan a los servicios higiénicos, no podrán significar en ningún caso un menoscabo a sus remuneraciones y se considerarán trabajados para todos los efectos legales. Ello, sin perjuicio del derecho a colación consagrado en el artículo 34.Asimismo, dispone que las claves para la utilización de los sistemas de conexión constituyen una herramienta de trabajo, y son secretas y personales del trabajador de un centro de contacto o llamadas. Cualquier contravención a lo anterior se sujetará a las normas del procedimiento de tutela de derechos fundamentales regulado en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código.Respecto de las condiciones ambientales que deberán cumplir los establecimientos destinados a prestar servicios como centros de contacto o llamadas, expresa que las establecerá un reglamento conjunto de los ministerios de Salud y del Trabajo y de Previsión Social.Del mismo modo, establece que los trabajadores de un centro de contacto o llamadas que lleven seis meses prestando servicios al empleador de forma continua tendrán derecho a realizarse exámenes médicos preventivos anuales, cuyo objetivo será detectar de forma temprana enfermedades profesionales asociadas a la actividad en la cual se desempeñan. Dichos exámenes médicos serán efectuados por el respectivo organismo administrador del seguro de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales de la ley N° 16.744.El tiempo que el trabajador emplee en la realización de los exámenes señalados en el inciso anterior será considerado como trabajado para todos los efectos legales. Asimismo, el empleador deberá pagar el valor de los pasajes por el transporte que deba utilizar el trabajador para concurrir al centro asistencial donde se le efectuarán los exámenes.En sus artículos transitorios, dispone que la presente ley en proyecto entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial; que el reglamento sobre condiciones ambientales de los establecimientos destinados a prestar servicios como centros de contacto o llamadas deberá ser dictado en el plazo de seis meses, contado desde la entrada en vigencia de esta ley, y que para tener derecho a los exámenes médicos preventivos anuales, respecto de los trabajadores contratados con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, se considerará su antigüedad en los respectivos centros de contacto o llamadas.El proyecto en informe fue aprobado por unanimidad en el Senado, tanto en su discusión general como particular.En su discusión general, la comisión recibió, además de las autoridades del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a las señoras Tamara Muñoz Valenzuela y Carolina Guerra Irarrázabal, presidenta y vicepresidenta, respectivamente, de la Federación Nacional de Trabajadores de Call Center (Fetracall), y al señor Gabriel Barrionuevo Rosales, presidente de la Asociación Chilena de Empresas de Call Center, quienes entregaron sus opiniones y dejaron diversos antecedentes que se encuentran a disposición de la señoras y señores diputados en la Secretaría.El proyecto fue aprobado con el voto favorable de las señoras Orsini, doña Maite, y Yeomans, doña Gael, y de los señores Barros, Durán, don Eduardo; Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, Sauerbaum y Soto, don Raúl. Se abstuvo el diputado que habla, Guillermo Ramírez.Durante su discusión particular no se presentaron indicaciones y fue aprobado el texto remitido por el Senado por la unanimidad de los 13 diputados y diputadas presentes. Concurrieron a esa aprobación unánime las señoras Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, Berger (en reemplazo del señor Eduardo Durán), Calisto, Eguiguren, Jiménez, Saavedra, Sanhueza (en reemplazo del señor Melero), Sauerbaum, Soto, don Raúl, y Van Rysselberghe (en reemplazo del señor Ramírez).El Senado no calificó como norma de carácter orgánica constitucional ni de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto, criterio que la comisión compartió. Asimismo, consideró que su texto no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, el perfeccionamiento de nuestra tecnología ha modificado radicalmente la forma en que se relacionan empleadores y trabajadores, por lo que es evidente que muchas relaciones surgidas al alero de estos cambios deben ser cubiertas por la mano reguladora del legislador.Nos encontramos en presencia de un proyecto de ley vinculado a la legislación laboral, un conjunto de normas en que la dignidad y respeto hacia los trabajadores constituyen la piedra angular de toda una regulación jurídica encargada de tutelar el debido respeto a los derechos ciudadanos y constitucionales de millones de trabajadores a lo largo y ancho de nuestro país, sobre los cuales se sustenta el futuro de Chile.En materia de teleoperadores y teleoperadoras, en primer término, no debemos soslayar que esta forma de trabajo constituye el sustento de más de 30.000 personas, factor clave que hay que tener en consideración a la hora de legislar. Las modestas condiciones laborales en que se desempeñan, muchas veces indignas a su condición de personas, representan la gran flaqueza de los teleoperadores, básicamente porque existe consenso en que el trabajo en centros de contacto se ha desarrollado, lamentablemente, en condiciones de estrés, con exiguas remuneraciones y con jornadas de trabajo bastante injustas para una persona, situación que constituye un pernicioso caldo de cultivo para el abuso, la arbitrariedad y la ilegalidad.Por ello, la labor desplegada por la Inspección del Trabajo resulta fundamental para establecer mejores condiciones de trabajo para esas personas, quienes diariamente son víctimas de un sistema absolutamente desventajoso para su vida personal, familiar y laboral.2018 ha sido un año fructífero en modificaciones legales en materia de trabajo, de teletrabajo, de estatuto laboral de los jóvenes y otras enmiendas al Código del Trabajo actualmente en tramitación, lo que representa una orientación general de los tiempos en torno a incrementar nuestra productividad en base a buenas prácticas y buen trato a partir del mejoramiento sistémico de las condiciones laborales de los trabajadores.En el caso de los call centers, la regulación y protección de los trabajadores constituye la viga maestra para alcanzar las finalidades que toda nación civilizada espera y promueve en sus trabajadores. En ese principio me inscribo y manifiesto mi adhesión a la idea general del proyecto de ley.Como deslicé, el proyecto de ley en análisis pretende superar los tres problemas fundamentales de los teleoperadores en Chile: las remuneraciones, la jornada de trabajo y las condiciones laborales, consagrándose una serie de obligaciones para el empleador, principalmente en lo que respecta a la confección de reglamentos en materia de ambiente laboral, respeto de derechos a descanso de los trabajadores y, principalmente, mediante el establecimiento de sistemas para la determinación de la categoría de contrato que une al teleoperador con su empleador.Todas ellas me parecen ideas razonables y sensatas que deben ser promovidas en beneficio de una buena parte de los trabajadores, mejorando sustancialmente sus condiciones laborales, lo que lleva irremediablemente al mejoramiento de la productividad a nivel nacional.He dicho.
El señor VENEGAS (vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, quiero hacer una pequeña reflexión respecto de esta buena iniciativa, que se acopla a lo aprobado recientemente respecto de la denominada ley de teletrabajo.La iniciativa no hace mención a las muchas plataformas de contact centers o call centers que existen en el sistema público, como el call center del Fonasa y el de Salud Responde, ambos del Ministerio de Salud, que también tienen la particularidad de entregar atención las 24 horas e información vital en lugares donde no existe la posibilidad de contar con un médico o alguna información respecto del Fonasa. Por eso, es importante que cuando se aplique esta ley, exista un reglamento paralelo que modifique la normativa pertinente en el ámbito administrativo.Por lo tanto, desde ya solicito que la Mesa recoja esta iniciativa.Por otro lado, debemos tener claro que la medicina y la telemedicina, que es parte del teletrabajo, es un negocio a nivel mundial. Hay personas que trabajan en call centers y de entrega de información a distancia cuando nuestro huso horario indica que es noche y el de ellos, día, y viceversa.Eso es parte de lo que debemos pensar al momento de legislar sobre el teletrabajo, porque parte de las prestaciones de telesalud también van a tener esta organización a nivel global, a nivel mundial, en que se considerarán los horarios de trabajo diurno de los distintos países. Por eso solicito que el tema de los husos horarios también esté incluido dentro de la aplicación reglamentaria de esta futura ley. Por último, envío un saludo a todas las parvularias de nuestro país que, en la semana del párvulo, hoy celebran el día de la educación parvularia y del educador de párvulos. Asimismo, envío un saludo a los fonoaudiólogos y fonoaudiólogas, que también están celebrando su día a nivel nacional.¡Felicitaciones!He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Muchas gracias, diputado Rosas.Nos sumamos, con entusiasmo, al saludo realizado a las educadoras de párvulos y a los fonoaudiólogos y fonoaudiólogas, que están celebrando sus respectivos días institucionales. Vaya para ellos nuestro aprecio, cariño, respeto y admiración por el trabajo que realizan.Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, hoy saldamos una deuda de años con los trabajadores de uno de los rubros más postergados de nuestro país.Este proyecto de ley se debió aprobar hace muchos años, pero por distintas circunstancias recién hoy, cuando este gobierno decidió darle urgencia, podemos decir que estamos ad portas de cumplir, por fin, con un gran número de chilenos y chilenas.Los trabajadores de los denominados call centers esperan, desde hace años, una regulación especial. No estamos hablando de cualquier trabajo; los estudios han demostrado que es uno de los oficios que produce mayor estrés a quienes lo desempeñan, incluso mayor que los trabajos de secretaria, técnico de mantenimiento, trabajos manuales, entre otros.Las principales demandas de los trabajadores de call centers se basan en el sistema de remuneraciones, la organización del tiempo de trabajo y las condiciones laborales a las que están sometidos. Sobre este último punto, un estudio realizado en Alemania demostró que el 60 por ciento de los trabajadores de este rubro considera que su trabajo se ve gravemente perjudicado por la gran cantidad de cambios y la frecuencia con que estos ocurren, ya que finalmente viven en un constante proceso de adaptación a los cambios impuestos por sus superiores.Claramente, no se considera que es una industria. Por consiguiente, esos trabajadores no tienen la misma regulación que cualquier persona que vive en Chile y tiene un contrato sujeto al Código del Trabajo. Por ser una función especial, requiere tener una regulación del mismo tipo. Eso no es algo innovador, sino que es ponernos a tono con la legislación comparada y los tiempos que vivimos.Tanto nos gusta compararnos con los países de la OCDE, pero la gran mayoría de ellos hace bastante tiempo que cuenta con una legislación especial para este tipo de trabajo: Alemania, Reino Unido, Estados Unidos e, incluso, Argentina. ¿Y qué pasa con Chile? Más que de un futura ley, se trata de una obligación con los trabajadores y trabajadoras de los call centers en Chile.Esta industria no es nueva; lleva años en nuestro país y, claramente, llegó para quedarse. Sin embargo, insisto en que hemos sido incapaces de aprobar este proyecto de ley.Hoy debemos cumplir con esos chilenos y chilenas; debemos darles el marco regulatorio que un país como Chile debe garantizar. Mientras más demoremos la aprobación de esta legislación, estaremos siendo cómplices de los abusos laborales que se viven día a día en este rubro.Junto con otros parlamentarios de nuestra bancada, hemos presentado indicaciones en pro de mejorar este proyecto, porque, como Chile Vamos, estamos comprometidos con las trabajadoras y los trabajadores de Chile, especialmente de los call centers. Queremos terminar con la precariedad y el abuso a los que están sometidos.No puedo terminar mi intervención sin agradecer al gobierno del Presidente Sebastián Piñera, al ministro Nicolás Monckeberg y al subsecretario Fernando Arab por haberse comprometido con este proyecto y ponerle la urgencias necesarias para llegar a este momento, donde espero que, por fin, estemos a la altura y cumplamos a los trabajadores de Chile.Por todo lo anteriormente expuesto, votaré a favor de este proyecto, al igual que toda nuestra bancada, y pido a todos los diputados y diputadas de los distintos sectores que se sumen a esta iniciativa tan importante para muchas familias de nuestro país.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Soto.El señor SOTO (don Raúl).- Señor Presidente, quiero saludar y hacer un gran reconocimiento a la señora Tamara Muñoz, presidenta de la Fetracall, a todas las dirigentas que la acompañan y a los representantes de los sindicatos que están presentes en las tribunas, porque este proyecto, que representa un significativo avance para garantizar derechos y condiciones laborales dignas para las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país que hasta el día de hoy están precarizados, no hubiera sido posible sin su impulso, trabajo y perseverancia.Mi reconocimiento y aplauso es para ellos.(Aplausos)El presente proyecto, que data de abril de 2012, se inició en una moción de los entonces senadores Soledad Alvear y Camilo Escalona y busca regular el contrato de teleoperadores a través de un nuevo capítulo en el Título II del Código del Trabajo, “De los Contratos Especiales”, denominado “Del contrato de los teleoperadores”.La intención es hacerse cargo de la creciente industria de los call centers, los que en su desarrollo han evidenciado algunos problemas laborales que se dan en ese ámbito y que, en el transcurso de los años, se han vuelto demasiado evidentes.En particular, el trabajo en los call centers es más estresante que en los demás trabajos tradicionales -es una carga de trabajo altísima-, pues muchas veces la remuneración depende de tasas de atenciones.Otro problema relacionado con la industria es que los diferentes rubros tercerizan en empresas de call centers y otras tecnológicas, mediante la subcontratación de la atención al público, abaratando sus costos a costa de la precarización de los empleos, o el teletrabajo.En la comisión se conoció la opinión de los representantes de los sindicatos de trabajadores de empresas de call centers y de los expertos. Este proyecto venía con un consenso político bastante amplio y transversal desde el Senado y, lo más importante para nosotros, fue trabajado, respaldado y consensuado con las trabajadoras y los trabajadores que busca regular. Los destinatarios de este proyecto nos pidieron impulsarlo con celeridad y darle todo nuestro apoyo, situación que se produce en muy pocas mociones o mensajes que se tramitan en el Congreso Nacional. Por lo tanto, el hecho de que se escuche y establezcan consensos con los trabajadores es muy relevante para nosotros.A continuación me referiré a distintas normas del proyecto.El artículo 152 quáter, nuevo, que se propone entrega una definición de centro de contacto o llamadas, señalando que es: “…el lugar físico proporcionado por el empleador en que se prestan servicios que tienen por objetivo contactar o ser contactados con terceros, sea por vía telefónica, medios telemáticos, aplicación de tecnología digital o cualquier otro medio electrónico, para la prestación, entre otros, de servicios tales como atención, información o asesoramiento de soporte técnico, comerciales o administrativos, venta o promoción de productos o servicios a terceros.”. El artículo 152 quáter A establece que esos trabajadores podrán tener remuneraciones fijas o variables, de acuerdo con las operaciones realizadas, debiendo las remuneraciones variables construirse sobre la base de parámetros individuales, objetivos y verificables. Asimismo, no se les podrán efectuar descuentos arbitrarios o perjudicar cualquier clase de calificación del trabajador por el incumplimiento de obligaciones objetivas que no se encuentren acordadas. En las liquidaciones de sueldo deberán detallarse las operaciones por las que el trabajador percibe remuneraciones fijas y variables, como las horas de conexión o el número de contactos efectuados, las ventas de productos, entre otras que se pacten con el empleador.Los turnos deberán fijarse con al menos una semana de anticipación. Asimismo, para los trabajadores sujetos a conexión continua se dispone un descanso mínimo de diez segundos entre cada atención -era una demanda muy importante para las trabajadoras- y un descanso de treinta minutos al día, distribuibles durante la jornada en acuerdo con el empleador, y no se considerarán como no trabajados aquellos descansos o interrupciones destinados a acudir a servicios higiénicos. El derecho a colación sigue vigente en esta modalidad de contrato y bajo las reglas generales.El proyecto dispone que los trabajadores que lleven seis meses prestando servicios en forma continua tendrán derecho a realizarse exámenes médicos preventivos anuales, los que serán efectuados por los organismos de seguros del trabajo asociados con el empleador, y que los tiempos utilizados para la realización de esos exámenes se considerarán como trabajados.Finalmente, se deberá dictar un reglamento por los ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social para establecer las condiciones ambientales que deberán cumplir los establecimientos destinados a prestar servicios como call centers, el que deberá elaborarse en un plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la ley. Como parlamentarios y fiscalizadores tenemos que dar todas las garantías a las trabajadoras de que esos reglamentos se van a apegar al espíritu y a la letra de esta ley, y de que se va a buscar profundizar y garantizar con mucha fuerza y robustez los derechos y garantías para esas trabajadoras, que este proyecto buscó impulsar y garantizar.Por lo tanto, expreso todo mi apoyo y también el de la bancada de la Democracia Cristiana a las trabajadoras y los trabajadores de call centers. Espero que este proyecto se apruebe por la unanimidad de la Cámara de Diputados.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, durante los últimos años, el auge de las tecnologías ha dado lugar a nuevos servicios electrónicos y ha provocado el crecimiento de los ya existentes, como son los call centers o centros de llamados.Este impacto tecnológico, que si bien ha simplificado la vida cotidiana, ha dado lugar a prácticas abusivas o ilegales por el empleador hacia los trabajadores que prestan servicios de teleoperación. Estos abusos van desde bajas remuneraciones, estrés, tiempos y cargas excesivas de trabajo, desigualdad de oportunidades, escaso descanso de la jornada diaria, entre otros. Es más, como señaló la OIT en abril del 2012, la oportunidad de realizar trabajos a distancia ha provocado que las empresas busquen reducir los costos de operación, aumentando la subcontratación de manera abusiva y la deslocalización de los medios tecnológicos.El hecho de que este tipo de servicios esté en expansión y de que su funcionamiento sea continuo durante todos los días del año, incluso los días feriados, hace necesaria la regulación expresa de este mercado laboral. Los contratos laborales de este tipo de trabajadores pueden, en cierta medida, aplicarse bajo las reglas generales del Código del Trabajo; pero existen condiciones laborales que no pueden sino regirse por disposiciones particulares y específicas, ya que presentan situaciones de abusos no contempladas por la regulación general en materia del trabajo. Estas disposiciones especiales deben regular los principales problemas denunciados por los sindicatos del rubro de teleoperadores -algunos de ellos se encuentran presentes en las tribunas; aprovecho de saludarlos-, como son: la distribución del tiempo de trabajo, el sistema variable de remuneraciones y las precarias condiciones de trabajo en las que prestan los servicios.Es por ello que este proyecto de ley regula un mercado laboral en el que, por el hecho de que gran cantidad de personas rota en la prestación de sus servicios, se ven igualmente proporcionales las prácticas abusivas por parte de los empleadores en materias tan importantes como la jornada diaria, remuneraciones y descansos médicamente necesarios. Este tipo de contrato especial protegería a los respectivos empleados de manera extensa, cuidando no solo de sus derechos laborales, sino también de su salud, por el simple hecho de tener jornadas diurnas y, en algunos casos, nocturnas.Es extraño que en pleno siglo XXI tengamos que establecer regulaciones mediante un proyecto de ley para evitar prácticas abusivas que uno pensaría que eran más bien de tiempos prehistóricos, pero que todavía ocurren y que van en contra de los derechos y de la salud de nuestros trabajadores.Por ello, anuncio que voy a aprobar este proyecto de ley, sabiendo que todavía es perfectible en varios aspectos que no fueron contemplados. No obstante, creo que debemos avanzar y hacer justicia para todos esos trabajadores que han estado invisibilizados por mucho tiempo. Hoy, la Cámara de Diputados podrá hacer justicia a ellos.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, quiero partir saludando a la Federación de Trabajadores de Call Centers, cuyos representantes se encuentran hoy en las tribunas. Hoy están observando el debate, pero durante todo el tiempo previo estuvieron trabajando, luchando, movilizándose y dialogando con parlamentarios y parlamentarias para hacer realidad esta iniciativa. Quiero saludar, de manera especial, a Tamara Muñoz, dirigente nacional de la Central Unitaria de Trabajadores, quien también se encuentra presente. Quiero darles las gracias a todos ellos, porque, como lo han dicho mis colegas, difícilmente este proyecto de ley sería una realidad y tendría hoy una discusión si no hubiese sido por la lucha activa y decidida de los trabajadores y trabajadoras. Una se da cuenta de la importancia que tiene para nuestro país, para mejorar la calidad de vida de las personas, de los trabajadores y de las trabajadoras e, incluso, para aspirar derechamente al proceso del que tanto nos gusta hablar, como es el desarrollo de nuestro país, el hecho de que los trabajadores y trabajadoras estén organizados y organizadas, porque, de lo contrario, los abusos de que son objeto no serán visibilizados. Sabemos que quienes acumulan el capital, que quienes administran el capital y que quienes son los dueños de las grandes empresas, mientras más posibilidades tienen de vulnerar los derechos de los trabajadores y trabajadoras, más lo hacen. Lamentablemente, la responsabilidad social empresarial de la que tanto se habla ha tenido que ser una imposición permanente para lograr aquellas cosas que son fundamentales y que tienen que ver con derechos humanos, con respetar e, incluso, con algo tan básico como la dignidad de las personas.Queremos reconocer en este proyecto de ley un avance fundamental para la regulación y el cumplimiento de la ley laboral en el caso de los trabajadores y trabajadoras de call centers.La iniciativa considera disposiciones relacionadas con la prestación de servicios, con el establecimiento de jornadas de trabajo, con el establecimiento de sistemas de descansos y de pausas, con la prestación de servicios en relación con las remuneraciones, fijas y variables, y entrega certeza y conocimiento en relación con la liquidación de remuneraciones que van a recibir los trabajadores y trabajadoras. Además, establece una norma preventiva de exámenes de salud y el cumplimiento de la ley sobre enfermedades del trabajo.Ese es un resumen de los elementos fundamentales que aborda esta iniciativa.Me alegra que el proyecto haya tenido su origen en una moción. Lo digo porque es muy importante cuando la Cámara de Diputados y el Senado recogen las necesidades de nuestro pueblo. De esa forma se hacen carne en la discusión que aquí desarrollamos aquellas necesidades que claramente no tienen que ver con un capricho, de ninguna manera. Tener un contrato de trabajo establecido, claro, con normas claras, que no permitan el abuso y la vulneración por la vía de la flexibilidad, nos parece, como bancada, que es un derecho fundamental que no puede quedar sujeto a la arbitrariedad o al vacío de la ley. Por eso, este proyecto agrega un Capítulo VIII al nuevo Título II del Libro I del Código del Trabajo, y establece una serie de elementos para determinar lo que aquí hemos llamado el contrato de los teleoperadores, que regula los contratos individuales que suscriban trabajadores y trabajadoras, pero con una diferencia fundamental: terminar con la odiosa unilateralidad a la que están expuestos los trabajadores de call center. No puede ser que, cuando un contrato se define, el empleador pueda cambiar las reglas de juego y el trabajador no pueda decir nada.La regulación que propone la iniciativa es necesaria, porque en el trabajo de call center se presentan altos grados de estrés y de abusos, tal como lo ratificó en sus exposiciones la Federación Nacional de Trabajadores de Call Center, durante la tramitación del proyecto en el Senado. Entre otros puntos del proyecto, se dispone que todas las operaciones por las cuales el trabajador perciba remuneraciones, fijas o variables, deberán ser acordadas por ambas partes. Como decía recién, no podemos seguir aceptando la unilateralidad cuando el empleador quiere tomar decisiones en contra de la voluntad del trabajador. En relación con las remuneraciones variables, deberán construirse sobre la base de parámetros individuales, con objetivos verificables, sin perjuicio de las metas colectivas que se establezcan. Tampoco se podrán efectuar descuentos arbitrarios o perjudicar cualquier clase de calificación del trabajador por el incumplimiento de obligaciones.En los horarios de trabajo de estas empresas, se deberán fijar los turnos respectivos por lo menos con una semana de anticipación, de manera que comiencen a regir en la semana o período siguiente. Se entenderán exceptuados aquellos trabajadores que sean contratados expresamente para desempeñarse en horario nocturno.Respecto de los descansos, muchas veces nos hemos escandalizado cuando hemos visto reportajes sobre trabajadores que no tienen tiempo para ir al baño. En el caso de los trabajadores de call center, ese problema es una realidad. En este proyecto, los tiempos de descanso quedan resguardados. Por otra parte, la iniciativa asegura condiciones mínimas de pausa entre llamadas y llamadas y los tiempos de descanso, los que serán imputables a la jornada de trabajo y contribuirán directamente en la disminución de los niveles de estrés laboral y de enfermedades profesionales. Durante el descanso se asegura el tiempo destinado para atender las necesidades básicas de cualquier ser humano, como ir al baño. No respetar esa disposición constituirá una violación a los derechos humanos.Este proyecto constituye un avance. Nos alegra que dentro de la normativa se contemplen los tiempos de descanso necesarios, los incentivos respectivos y el financiamiento para que los trabajadores puedan practicarse exámenes de salud para prevenir enfermedades profesionales. Todo ello permite avanzar en materia de derechos laborales, de seguridad laboral y en el resguardo de las remuneraciones que permiten a los trabajadores certeza respecto de cómo llegar a fin de mes.Junto con anunciar que la bancada de los Partidos Comunista y Progresista votaremos a favor este proyecto, quiero agradecer, una vez más, a la Federación Nacional de Trabajadores de Call Center por la lucha, resistencia e insistencia que han tenido para lograr más derechos para sus representados, lo cual no constituye un favor hacia ellos, sino la obligación de un Estado en desarrollo. Invito a esta Sala a que apoye esta iniciativa y que siga avanzando en los derechos de los trabajadores de nuestro país, los cuales, lamentablemente, durante muchos años han sido el último pelo de la cola. Avanzar en estos derechos no solo es una obligación y responsabilidad de la Cámara de Diputados, sino también un imperativo ético del Estado de Chile. He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, hace más de seis años, el 27 abril de 2012, la entonces senadora democratacristiana Soledad Alvear y el entonces senador socialista Camilo Escalona presentaron este proyecto de ley, que, como ha ocurrido muchas veces, el Parlamento ha perfeccionado, abriendo sus puertas para que las organizaciones se expresen. Hoy llegamos a un texto consensuado por todos los sectores políticos para dar respuesta a los teleoperadores.Este proyecto constituye un complemento a la iniciativa que aprobamos mayoritariamente durante esta semana. Al respecto, cabe recordar que el Partido Comunista y el Frente Amplio se opusieron a una actividad tan importante como es el trabajo a distancia o el teletrabajo. Cada vez más chilenos y chilenas se incorporan a la era digital, a la inteligencia artificial y a los cambios que se están produciendo en el mundo del trabajo. No se puede dar la espalda a ese cambio. Ayer, en la reunión anual de Enade, se pronosticaba, desde todos los sectores, que a partir de 2050 el 53 por ciento de los actuales empleos no van a existir. Este tema ya se está discutiendo en los países de la OCDE, en el Banco Interamericano de Desarrollo y en cualquier foro internacional, y Chile no puede quedarse atrás en las regulaciones y formas especiales de contrato de trabajo en la era digital en el mundo.Los algoritmos, la inteligencia artificial, la era digital llegaron para quedarse. Por eso, debe mirarse con anticipación la legislación y la preparación de nuestros trabajadores para ese futuro.El proyecto de ley en estudio, que regula, establece derechos y obligaciones, avanza en la dirección correcta y mira hacia el futuro, no se queda anclado en el pasado; deja claras las reglas del juego para que los teleoperadores tengan las condiciones de dignidad, seguridad y salud que corresponden, y se resguardan los derechos debidamente modificados en el Código del Trabajo.Por eso, son importantes las modificaciones que la Cámara de Diputados y el Senado han hecho al proyecto original, como la fijación de los turnos para determinados servicios con una semana de anticipación, interrupciones de diez segundos entre llamadas, descanso en la jornada de trabajo de treinta minutos durante el día, y reglamento conjunto de los ministerios de Salud y del Trabajo para el establecimiento de condiciones ambientales en el lugar de trabajo. La OIT, a cuyos representantes escuchamos en la Comisión de Trabajo, pasó del concepto de higiene del trabajador al de salud, término mucho más amplio, porque también contempla las condiciones ambientales, las temperaturas, los espacios, debidos descansos; en definitiva, algo más integral, lo cual incorporamos en este concepto, como también lo hicimos respecto del concepto de trabajo a distancia. Cómo no va a ser relevante, por ejemplo, lo que establece el artículo 152 quáter F: “Los trabajadores de un centro de contacto o llamadas, que lleven seis meses prestando servicios al empleador de forma continua, tendrán derecho a realizarse exámenes médicos preventivos anuales cuyo objetivo será detectar de forma temprana enfermedades profesionales asociadas a la actividad en la cual se desempeñan…”.¡Eso es vanguardista! ¿Cuándo habíamos regulado algo así? El objetivo de esos exámenes es detectar o prevenir enfermedades que podrían derivar de su trabajo, tales como la tendinitis, problemas a la columna vertebral por estar sentados durante tantas horas, problemas de circulación sanguínea y estrés, entre otros.En definitiva, este es un proyecto de ley moderno que se hace cargo de los cambios que se han producido en el mundo del trabajo y que se anticipa a los que vendrán, respecto del cual junto con otros diputados presentamos un conjunto de indicaciones que buscan mejorarlo.Así, respecto del artículo 152 quáter C, que establece las interrupciones y descansos del trabajador, propusimos una redacción que reemplace los incisos segundo y tercero, de manera que se contemple con nítida claridad que las interrupciones y los descansos señalados serán imputables a la jornada de trabajo y, por lo tanto, se considerarán como tiempo trabajado para todos los efectos legales, sin perjuicio del derecho a colación consagrado en el artículo 34. Queremos que los empleadores no burlen los derechos de los trabajadores, que no les descuenten el tiempo destinado al descanso en el trabajo, porque eso es parte de la jornada laboral.En cuanto al artículo 152 quáter D, que se refiere a las claves para la utilización de los sistemas de conexión, estableciendo que el empleador no podrá impedir injustificadamente el acceso del trabajador a dichas claves, proponemos agregar específicamente cuáles serán los casos en se podrá impedir justificadamente ese acceso, como el hecho de que el trabajador haya hecho mal uso de ellas, poniendo en riesgo comercial a la empresa empleadora. Las claves son de propiedad del trabajador, y eso debe resguardarse.También proponemos reemplazar, en el artículo 152 quáter E, la palabra “ambientales” por la expresión “de seguridad y salud”. Siguiendo las recomendaciones de la OIT, consideramos que el término “ambiental” es muy genérico y que, en cambio, la expresión “de seguridad y salud” es una exigencia más específica. ¡Qué duda cabe de que se trata de un proyecto de ley importante! Es por eso que los diputados de la UDI, con mucho entusiasmo, vamos a votar a favor de esta iniciativa. Es más, vamos a tratar de perfeccionarla, porque creemos que junto con regular los derechos y obligaciones de los contratos de trabajo en este rubro, debe ocuparse de la satisfacción de las condiciones de salud y seguridad necesarias para que los teleoperadores puedan realizar su labor en la mejor forma posibles y con pleno respeto a su dignidad, como corresponde. Esa es la razón por la cual hemos presentado indicaciones.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las representantes de las teleoperadoras que se encuentran en las tribunas.En ocasiones, cuando un teleoperador nos llama por teléfono, ya sea para ofrecernos un producto o para recordarnos alguna deuda, respondemos con una actitud poco deferente. En eso tenemos una responsabilidad como chilenos y, en lo personal, hago un mea culpa por las veces en que he actuado así, consciente o inconscientemente, lo que sin duda, no tiene justificación alguna.Se trata de hombres y mujeres que desarrollan su actividad en condiciones precarias. Como consecuencia del proceso tercerizado de producción, se ejerce una presión sobre estos trabajadores, que se somatiza en altos niveles de estrés y el consiguiente ausentismo laboral; perciben remuneraciones bajas y variables, lo que afecta su estabilidad laboral y ocasiona un alto porcentaje de rotación.La agudización de las relaciones laborales triangulares, que involucran altos índices de subcontratación, se refleja en cadenas interminables de empresas que hacen uso desmedido de razones sociales para disminuir los costos. Hay incumplimientos de la jornada de trabajo, con prácticas ilegales de turnos excesivos; incumplimiento de las normativas que regulan los accidentes del trabajo y las enfermedades profesionales, entre otros.Cómo no destacar a quienes, en su tiempo, fueron los autores de regulaciones en este sentido, como las entonces senadoras Soledad Alvear y Evelyn Matthei, entre otras. Sin embargo, como dijo el diputado Melero, han pasado cerca de ocho años, y no se estaba legislando de la mejor manera en esta materia.Hay algo que me preocupa en lo particular: la incorporación de hermanos extranjeros a este nuevo sistema, cuestión sobre la cual algo están haciendo los sindicatos. Parece ser que ha habido una especie de planificación para sacar de sus puestos a los trabajadores chilenos, porque ahora prácticamente nos atienden solo personas de otras nacionalidades. Hay dirigentes que han denunciado esa situación; sin embargo, me pregunto qué pasa con los extranjeros que llegan a Chile, quienes deben aceptar condiciones de trabajo deplorables.Una vez que se apruebe el proyecto y se promulgue como ley de la república, será importante que se elaboren con rapidez los reglamentos respectivos y se desarrolle la fiscalización correspondiente, porque si ello no ocurre, esta futura ley quedará en letra muerta. Vaya mi reconocimiento a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, que ha sacado adelante esta moción que, por cierto, contará con el apoyo de la bancada regionalista. Entendemos que es urgente legislar en beneficio de los trabajadoras y trabajadoras de este rubro, así que esperamos que este proyecto se apruebe pronto y que ese promulgue como ley de la república lo antes posible. Luego, dependerá del Ejecutivo que se elaboren el reglamento respectivo y las instrucciones que la Dirección del Trabajo estime necesarias, así como que se realicen las acciones de fiscalización de esta nueva normativa en los grandes consorcios, que hoy cambian de razón social o de RUT para burlar las leyes, tal como ocurre en los malls y demás grandes centros comerciales.Insisto en que es de toda justicia que, junto con promulgar la ley, se promueva la fiscalización de su cumplimiento, para que se haga carne en el día a día, a fin de que los teleoperadores trabajen en las condiciones de dignidad que merecen.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- El diputado Pablo Vidal está inscrito para hacer uso de la palabra.Le advierto que estamos a un minuto de que se termine el tiempo y, si nos pasamos, no podremos votar el proyecto hoy.El señor VIDAL.- Señora Presidenta, fui operador de un call center cuando estudiaba en la universidad, y por eso quería intervenir en la discusión de este proyecto, pero, por respeto a los trabajadores presentes en las tribunas y a fin de que alcancemos a votarlo hoy, no haré uso de la palabra.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, estaba inscrita para intervenir sobre el proyecto como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.Como no va a ser posible, solicito insertar mi discurso en el Boletín de Sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para su discusión particular.Tiene la palabra el diputado Raúl Soto.El señor SOTO.- Señora Presidenta, como se presentaron indicaciones, pido que recabe la unanimidad para votarlas ahora, de manera que el proyecto no tenga que volver a la comisión.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- No hay unanimidad, señor diputado.
