COMISIONES DE SERVICIOS CON FINES DE ESTUDIOS. Modificación del artículo 73 del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. Primer trámite constitucional. (Pendiente).
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 73 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 73 de la ley Nº 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.	Relativamente, es muy sencillo y su idea matriz es equiparar el tratamiento de los funcionarios municipales respecto de quienes se desempeñan en otras reparticiones de la administración del Estado, en materia de comisiones de servicios con fines de estudios.	El proyecto es de quórum simple, no requirió ser conocido por la Comisión de Hacienda y fue aprobado, en general, por unanimidad, con los votos de las señoras Denise Pascal y Carolina Tohá y de los señores Bauer, Becker, Duarte, Egaña, Farías, Ojeda, Valenzuela y Ward. 		En general, dice relación con una situación de desigualdad que afecta al personal municipal. Todos los funcionarios de la Administración del Estado tienen derecho a cursar estudios superiores, sea en Chile o en el extranjero, impetrando para ello la figura jurídica conocida como comisión de servicio, sólo sujeto a la obligación de volver a trabajar al organismo respectivo una vez finalizados dichos estudios. Sin embargo, los funcionarios del ámbito municipal no gozan actualmente de esa prerrogativa.	Según la opinión de los autores de la iniciativa, señora Carolina Goic y señores Duarte, Ojeda, Ortiz, Sabag, Saffirio, Silber, Vallespín y Mario Venegas, esta situación es muy injusta. No hay razón que justifique la discriminación en perjuicio de los trabajadores municipales frente al resto de los funcionarios de la Administración del Estado. Por lo tanto, se busca asimilarlos. 	En ese sentido, el objetivo de la norma es permitir que los funcionarios municipales puedan efectuar estudios de posgrado, dentro o fuera del país, bajo la modalidad de la comisión de servicio.	Los integrantes de la Comisión compartieron plenamente los fundamentos de la moción, no suscitándose mayor debate sobre la materia. 	Por ello, puesta en votación general, fue aprobada por unanimidad. Lo mismo ocurrió en la votación particular.	El artículo único modifica el artículo 73 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, que establece en su redacción vigente que los “funcionarios no podrán ser designados en comisión de servicio, durante más de tres meses, en cada año calendario, tanto en el territorio nacional como en el extranjero”, y agrega en el inciso segundo que el referido límite no será aplicable a los delegados que designe el alcalde. 	La enmienda al precepto, aprobada por unanimidad, se traduce en intercalar un inciso segundo, que en síntesis prescribe que el límite a que alude el inciso primero en comento no regirá en lo que concierne a los funcionarios designados en comisión de servicio para efectuar estudios, siempre que éstos no excedan de tres años, a menos que esos estudios sean conducentes a la obtención del grado académico de doctor, en cuyo caso podrán extenderse hasta por cinco años.	No hubo artículos ni indicaciones rechazados.	Tampoco hubo artículos ni indicaciones declarados inadmisibles. 	Por lo expuesto, la Comisión somete a consideración de la Sala el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 73 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales:	a) Intercálase, entre los incisos primero y segundo el siguiente, pasando el actual segundo a ser tercero:	“El límite señalado en el inciso anterior no será aplicable tratándose de funcionarios designados en comisión de servicio para realizar estudios en el país o en el extranjero, sea que hubieren sido o no beneficiados con una beca. Con todo, dicha comisión no podrá exceder de tres años, a menos que el funcionario estuviere cursando estudios de post grado conducentes al grado académico de doctor, caso en el cual podrá extenderse por el tiempo necesario para terminar dichos estudios, siempre que el plazo total no exceda de cinco años. El jefe superior del servicio sólo podrá disponer estas comisiones siempre que los estudios se encuentren relacionados con las funciones que deba cumplir la respectiva institución.”.	b) Reemplázase en el actual inciso segundo, que pasa a ser tercero, la expresión “El límite señalado” por la frase “Lo dispuesto en el inciso primero”.”.	El proyecto fue tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del 15 de enero de 2008, con la asistencia de los señores Duarte, don Gonzalo (Presidente); Bauer, don Eugenio; Becker, don Germán; De Urresti, don Alfonso; Egaña, don Andrés; Farías, don Ramón; Godoy, don Joaquín; Ojeda, don Sergio; señora Pascal, doña Denise; señora Tohá, doña Carolina; Valenzuela, don Esteban; y Ward, don Felipe. 	Reitero el llamado a aprobarlo por unanimidad, pues, en síntesis, lo único que busca es establecer condiciones similares para los funcionarios públicos y los municipales en materia de comisiones de servicios con fines de estudios.	He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.
	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, tal como se informó, los autores del proyecto son la señora Carolina Goic y los señores Gonzalo Duarte, José Miguel Ortiz, Jorge Sabag, Eduardo Saffirio, Gabriel Silber, Patricio Vallespín, Mario Venegas y quien habla.	La iniciativa, bastante simple, propone modificar el artículo 73 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, con el objeto de hacer justicia y corregir algunas imperfecciones.	La idea matriz de la iniciativa legal es permitir que los funcionarios municipales puedan, al igual que los trabajadores de la Administración del Estado que se desempeñan en otras reparticiones, efectuar estudios superiores, dentro o fuera del país, bajo la modalidad de las comisiones de servicios. Este proyecto trata de establecer un trato legal simétrico para situaciones homólogas, es decir, trata de armonizar derechos establecidos para los funcionarios de la administración pública y los de la administración municipal. Éstos no se encuentran en una situación privilegiada o beneficiosa para realizar estudios de perfeccionamiento en el extranjero, porque la ley sólo establece un plazo de hasta tres meses para ese efecto, tiempo que es absolutamente insuficiente.	Desde luego, ésa es una discriminación. Lo que tratamos de hacer es terminar con ella para que los funcionarios municipales puedan cursar posgrados en el extranjero hasta por un período de tres años, como se señala en la modificación legal, a través de la llamada comisión de servicios. Ello va a repercutir en una mayor eficiencia y en un trabajo más eficaz en la municipalidad. Además, va a permitir perfeccionar y adquirir nuevos conocimientos en sus especialidades y, además, acceder al modernismo en esa materia.	Esa es una forma de colocar a toda la administración del Estado en un nivel de funcionamiento superior, ya que sus funcionarios adquirirán conocimientos y estándares en materia de especialización internacional. Como se ha fundamentado en la iniciativa, eso es para estar a la par con lo señalado en el artículo 20 de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que dispone: “La Administración del Estado asegurará la capacitación y el perfeccionamiento de su personal, conducentes a obtener la formación y los conocimientos necesarios para el desempeño de la función pública.” Es decir, de acuerdo con el imperio de la ley, es obligatorio hacerlo.	Como manifestó el diputado informante, eso está en armonía con lo establecido en el artículo 76 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fijó la ley Nº 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, que regula precisamente las comisiones de servicios de los funcionarios. Dispone que no podrán exceder de dos años, salvo que aquellas tengan por objeto efectuar estudios en el país o en el extranjero, evento en el cual podrá extenderse por tres años, o cinco, cuando el funcionario estuviere realizando estudios de posgrado conducentes al grado académico de doctor.	Eso es lo que también pretendemos establecer para los funcionarios municipales. Como lo estipula el artículo único del proyecto, la limitación señalada en el inciso primero del artículo 73 no regirá para dichos funcionarios, hubieren sido o no beneficiados con una beca. Con todo, dicha comisión no podrá exceder de tres años, a menos que estuvieren cursando estudios de posgrados conducentes al grado académico de doctor, caso en el cual podrá extenderse por un plazo total que no exceda de cinco años para terminar dichos estudios. El jefe superior dispondrá que dichas comisiones se realicen siempre que los estudios se encuentren relacionados con las funciones que la persona deba cumplir en la respectiva institución. Es decir, hacer una especialización y obtener conocimientos para una mayor eficacia en el trabajo, a fin de que ella tenga una mayor visión de servicio del Estado y modernizarlo. El Estado tiene una deuda con los funcionarios municipales. Al respecto, hace un tiempo se discutió que los empleos a contrata podrían prorrogarse sin necesidad de decretos, lo que contribuiría a la estabilidad laboral de esos funcionarios.	Además, las remuneraciones de los funcionarios municipales, en general, se encuentran por debajo de la Escala Única de Sueldos de los funcionarios públicos. 	Tampoco, existe un programa de especialización para esos funcionarios vía diplomado o posgrado con beca estatal, ni menos en el extranjero. Sería importante establecerlo para que esa facultad que se está otorgando no sólo quede en el texto de la ley, sino que también el Estado entregue beneficios a esos funcionarios para que puedan ir al extranjero en esas condiciones. Asimismo, sabemos que el Gobierno se encuentra empeñado en incorporar programas de mejoramiento a la gestión de los municipios. Sin embargo, la realidad nos indica que el número de profesionales en las municipalidades no supera el 25 por ciento, de manera que lo que ahora estamos tratando beneficiará sólo a una parte de los funcionarios municipales.	Por ello, es necesario mejorar los estándares de calidad de los gobiernos locales, mediante la ejecución de programas de perfeccionamiento de recursos humanos. Es decir, el proyecto es una muy buena noticia para los funcionarios municipales. Pero sería importante ir más allá, en el sentido de que la capacitación o los cursos de perfeccionamiento se entregaran a todo ese personal.	Por último, anuncio que votaré a favor del proyecto, porque es muy beneficioso para ese grupo de funcionarios.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica el artículo 73 de la ley Nº 18.883 busca equiparar el tratamiento de los funcionarios municipales respecto de quienes se desempeñan en otras reparticiones de la Administración del Estado, en materia de comisiones de servicios con fines de estudio. 	La idea central del proyecto es que, de acuerdo con lo señalado por los autores de la iniciativa, es necesario corregir el Estatuto Administrativo para los Funcionarios Municipales, de modo que les sea aplicable la misma normativa que actualmente permite a los funcionarios de la Administración del Estado cursar estudios superiores, en Chile o en el extranjero, impetrando para ello la figura jurídica conocida como comisión de servicio, aunque bajo la obligación de volver a trabajar al organismo respectivo una vez finalizados dichos estudios.	En efecto, a los funcionarios del sector público se les da la posibilidad de realizar estudios de posgrado bajo la figura de la comisión de servicio. De este modo, ellos pueden conservar su puesto de trabajo mientras se perfeccionan profesionalmente, pero luego están obligados a volver a desempeñarse en el sector público. 	Esta figura es importante para mejorar y profundizar la calidad laboral de los empleados públicos y, a la vez, asegura que no exista aprovechamiento de esta inversión al exigir el posterior desempeño en las tareas relacionadas con los estudios de posgrado.	Por el contrario, en el caso de los funcionarios municipales existe una suerte de asimetría, pues no tienen opción de perfeccionarse a través de esta figura, lo que limita sus posibilidades de desarrollo profesional en tanto se desempeñan en el ámbito municipal.	Ahora bien, el propósito de extender el beneficio a los funcionarios municipales tiene como finalidad ampliar sus conocimientos personales y, al mismo tiempo, profesionalizar la función que cumplen. 	Con todo, es necesario resguardar que la normativa no se preste para malos usos por los mismos funcionarios y alcaldes. Por ello, es importante que esta vía de perfeccionamiento se aplique a los funcionarios de planta que tengan una carrera futura asegurada, de modo que concluyan efectivamente sus estudios. Así, se evitará que las comisiones de servicios con fines de estudios sean un medio para amarrar gente a los municipios ante un eventual cambio de alcalde o, como consecuencia de ello, dejar sin financiamiento o apoyo a quienes ya están realizando estudios de posgrado.	Por lo anterior, el proyecto busca que los funcionarios municipales se perfeccionen y capaciten en un alto nivel de estudios. Ello se inserta en el objetivo de modernizar el Estado y terminar con la asimetría o discriminación de que son objeto los funcionarios municipales en relación con los funcionarios públicos. En un mundo cada vez más globalizado, tecnificado, con cambios cada vez más rápidos desde el punto de vista del conocimiento, el perfeccionamiento y profesionalización de los funcionarios municipales se hace muy necesario, por cuanto son quienes administran gran parte de los recursos del Estado y los llamados a gestionarlos con eficiencia.	La idea es contar con mejores funcionarios municipales, capacitados y con mayores conocimientos, pues, como se sabe, en la actualidad pueden acceder a comisiones de servicio para participar en cursos de una duración máxima de tres meses. En tal sentido, la iniciativa tiende a igualarlos con los funcionarios de la Administración del Estado, de modo que puedan acceder a becas de posgrado ya sea a nivel de diplomado, magíster e, incluso, doctorado, con un plazo máximo de cinco años.	Valoro la modificación que propone el proyecto y anuncio que lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el disputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, no cabe la menor duda de que el proyecto en debate beneficia a los funcionarios del estamento municipal, por cuanto les permite, al igual como ocurre con los funcionarios de la administración pública, seguir cursos de perfeccionamiento, de posgrado e, incluso, doctorados en el extranjero, con el financiamiento de la respectiva municipalidad.	La figura de la comisión de servicio implica enviar a algún funcionario determinado a cumplir un cometido específico, sin que éste pierda el goce remuneracional, laboral y previsional.	La primera pregunta que surge luego del examen del proyecto -sin desmerecer los términos que lo justifican- es si las municipalidades están en condiciones de becar funcionarios municipales para que efectúen estudios superiores durante el plazo señalado en el artículo único del proyecto, que introduce modificaciones al artículo 73 de la ley Nº 18.883, esto es entre tres y cinco años.	Por otra parte, resulta legítimo pensar que la impetración de los beneficios de la figura jurídica en comento puede dar lugar a abusos. Por ejemplo, un determinado alcalde, jefe de servicio en el caso de las municipalidades, puede enviar en comisión de servicios a un funcionario para que curse estudios de doctorado durante el plazo de cinco años. Sin embargo, puede suceder que, una vez concluido su período, el nuevo alcalde se muestre en desacuerdo con la medida adoptada por su antecesor. ¿Qué sucederá en ese caso con el funcionario becado? 	A mi juicio, el proyecto carece de algunos elementos fundamentales, cuya inclusión podría perfeccionar su estructura. En primer lugar, es necesario establecer que el funcionario destinado en comisión de servicios para cursar estudios superiores por un período que no podrá exceder de tres años o de cinco años en caso de que se tratare de cursos de posgrado conducentes al grado académico de doctor, deberá completarlos satisfactoriamente, de manera tal que lo que invierta la municipalidad en su capacitación esté respaldado por la obtención del respectivo título o posgrado. Hemos conocido muchos casos de funcionarios pertenecientes a la administración pública que fueron becados para continuar cursos de perfeccionamiento en el exterior y que, sin embargo, no finalizaron sus estudios o no lograron obtener el grado correspondiente.	En consecuencia, es importante dejar establecido que el funcionario que no complete sus estudios y no obtenga el grado para el cual fue comisionado, deberá reintegrar al patrimonio municipal lo que se gastó en su capacitación frustrada.	Nos interesa que los municipios tengan personas capacitadas de nivel superior, incluso con posgrados, pero no que esto se traduzca solamente en una pasantía sin mayor repercusión académica para el funcionario.	En la iniciativa nada se dice respecto del compromiso que asume el funcionario al regresar al país, de prestar, por el mismo período que duró su capacitación, servicios ante la municipalidad. Esa cuestión hay que dejarla claramente establecida en el proyecto de ley. Así como en el caso de los funcionarios públicos existe el compromiso de que, al término de sus cursos de posgrado o de capacitación en el exterior y una vez obtenidos los títulos correspondientes, compensen lo invertido con su prestación laboral, por el mismo período de duración de sus estudios, al organismo que los patrocinó, de igual modo acá eso es importante establecerlo.	Por último, no es menor dejar establecido que, en el caso de estas comisiones de servicio, debiera existir al interior de la municipalidad un procedimiento que permita evitar en el futuro la revocación de estos permisos por cambio de administración municipal. Es decir, la comisión de servicios debiera revestir cierta solemnidad en cuanto a su otorgamiento, con participación del concejo, con un quórum relativamente alto. Además, se debiera contar con el compromiso del funcionario ante su municipio, en el sentido de prestar servicios laborales por el mismo tiempo que se insumió en su capacitación, de manera que ese funcionario tenga la obligación de restituir a la municipalidad servicios laborales con su nuevo título o grado académico. 	Asimismo, es necesario dejar constancia en el articulado del proyecto sobre la necesidad de que el comisionado termine exitosamente los estudios para los cuales fue enviado en comisión de servicios, es decir, que obtenga satisfactoriamente su posgrado, doctorado, etcétera. De lo contrario, debería estar obligado a devolver los dineros que en él se invirtieron.	Señor Presidente, no obstante mis aprensiones y observaciones, es importante abrir la posibilidad a los funcionarios del ámbito municipal para que puedan perfeccionarse y capacitarse, a fin de traer nuevas experiencias al manejo y gestión de las municipalidades, que son gobiernos comunales muy importantes en nuestro sistema democrático.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, cuando alguna institución desea que sus funcionarios sean profesionales, debe buscar en el mercado, para contratar a gente formada o, en su defecto, instruir a su personal para que sirva de mejor forma a la ciudadanía, a la cual debe entregar sus servicios.	Por lo tanto, un proyecto de ley a través del cual se busca profesionalizar y entregar posibilidades de mayor estudio para servir mejor a las comunidades locales, me parece absolutamente razonable. Es una iniciativa que se conjuga con la del Estado, en términos de ir cada vez capacitando más a sus funcionarios, lo que es muy razonable. En la medida en que no haya recursos humanos capacitados en el mercado para desarrollar las acciones que interesan al municipio, capacitar a sus propios funcionarios, como digo, es muy interesante.	Sin embargo, la disímil cantidad de recursos de que disponen los municipios a lo largo del país hace pensar que este tipo de proyectos van orientados más bien a municipalidades con mayores recursos, las cuales pueden pagar una comisión de servicios a algún funcionario en el extranjero o en Chile para que obtenga grados académicos de magíster o doctor, o para una capacitación especial. No me imagino a comunas pequeñas, con presupuestos menguados, que deben disponer de todo su presupuesto para educación o para salud, invirtiendo en capacitación de profesionales con el propósito de que, posteriormente, mejoren su gestión. 	Entendiendo eso y el hecho de que los recursos son escasos, no puede quedar en manos del alcalde, que es el jefe superior del servicio, la disposición de las comisiones de servicios, como se plantea en el proyecto, porque, evidentemente, como todos sabemos, él es un ente político, una persona elegida por el pueblo y, desde esa posición, tiene una mirada sesgada en términos de su administración. 	Por lo tanto, presenté una indicación, que me gustaría que la Comisión revisara, en el sentido de que, para poder disponer de esas comisiones de servicios, el alcalde deba contar con la anuencia del concejo, dado que éste, en su conjunto, es el que de una u otra forma administra el municipio.	No me parece concebible que el jefe superior del servicio, a su arbitrio, envíe a algún funcionario a capacitarse y le pague los estudios en el extranjero, por ejemplo, si no cuenta con la aprobación del concejo. Por eso, como dije, presenté una indicación para que éste apruebe las comisiones de servicios con el voto favorable de los dos tercios de sus miembros, como se hace respecto de muchas materias que requieren una aprobación como ésa. Me parece absolutamente necesario que las comisiones de servicios tengan ese apoyo plural, de manera que esa gestión sea pensada en el tiempo, en el largo plazo, y no solamente en el momento en que el alcalde tal o cual dirigió el municipio.	Presenté esta indicación con el objeto de transparentar la designación en comisión de servicios y también porque significará que el municipio, en su conjunto, estimará que ese perfeccionamiento de algún profesional, cualquiera que sea, tendrá un impacto o rédito razonablemente adecuado para invertir los recursos que se requieran para ello, en términos del desarrollo de la comunidad y de los servicios que se le van a prestar.	¿Quién nos dice que ese señor o esa señora o señorita, una vez que vuelva al país no tendrá ofertas laborales de mejor nivel de remuneración, dado que poseerá una capacidad mayor otorgada gracias al municipio? Evidentemente, su performance en el mercado laboral aumentará. Por eso, como contraparte, debe existir un resguardo del municipio, para que esa persona concurra a desarrollar las labores para las cuales fue capacitada al mismo lugar del cual fue enviada y no a otro. Así, por ejemplo, a veces algún servicio de salud regional hace el esfuerzo de enviar a un profesional médico a especializarse en Santiago en algún determinado campo de la medicina. Pero ocurre que cuando termina su especialización, en vez de volver al servicio de su región, se queda en la capital. Si, por ejemplo, una municipalidad de mi región, como la de Alto del Carmen, realiza un gran esfuerzo para capacitar a alguna persona, ¿quién garantizará que después ésta no vuelva a esa comuna y no se quede en la municipalidad de Santiago, porque adquirió conocimientos muy interesantes para esa ciudad?	Por eso, presenté una indicación -del mismo tenor de lo expresado por el diputado Fuentealba- para que, por ejemplo, la persona que reciba la posibilidad de formarse en el extranjero, en primer lugar, suscriba un convenio legal en que se determine cuál será su responsabilidad al regreso; en segundo lugar, que firme un pagaré, en el sentido de que deberá devolver al municipio todos los recursos invertidos en ella si no cumple con su compromiso y, en tercer lugar, que dicho compromiso tenga un tiempo de duración determinado, puesto que si un municipio hace el esfuerzo de enviar a una persona a formarse durante tres años, lo mínimo que ella puede devolverle mediante la prestación de sus servicios es el doble de ese tiempo. Eso es lo que normalmente se hace en los servicios de Salud. Hago este parangón, porque es razonable que el funcionario entregue una caución para garantizar que volverá a prestar sus asesorías profesionales en el mismo municipio que le otorgó el beneficio. En caso de no cumplir, lo razonable es que por lo menos devuelva los dineros que el municipio invirtió en él, de manera que no se pierdan esos recursos. Para ello, hago algunas propuestas de carácter legal que permitan al municipio hacer efectiva la caución. 	El proyecto es bastante interesante y vale la pena apoyarlo con fuerza, aunque requiere, a mi juicio, las indicaciones que presenté para cautelar los recursos que entrega el Estado para que funcionarios estudien en el extranjero.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, comparto en general lo expresado por los diputados Robles y Fuentealba, pero a sus dudas y proposiciones agrego algunas consultas para el diputado informante. 	Nadie discute que las municipalidades deben profesionalizarse, para lo cual es menester que sus funcionarios accedan a más opciones de perfeccionamiento. Por eso, deseo saber si el proyecto favorece sólo a los funcionarios de planta o también a los que están a contrata o a honorarios. De favorecerlos a todos, la cosa sería distinta, porque bien puede ocurrir que la municipalidad quede con funcionarios a contrata y a honorarios por muchos años, endeudándola de tal forma que no podría funcionar normalmente. Por lo tanto, a mi juicio, el proyecto debe estar dirigido sólo a funcionarios de planta.	En segundo lugar, quiero saber qué pasa con los alcaldes, que, al momento de asumir el cargo, pasan a ser funcionarios integrantes de la planta municipal. En ese sentido, podría ocurrir que algún vivo bien podría recetarse, meses antes de terminar su período edilicio, un curso de tres o cinco años de perfeccionamiento en el extranjero. Me gustaría saber cómo se resolverá eso.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte. 	El señor DUARTE.- Señor Presidente, el proyecto favorece sólo a los funcionarios municipales de planta y no a los a contrata o a honorarios, cuyas comisiones de servicios están acotadas, respectivamente a los plazos de la contrata y a los términos contenidos en el contrato particular, para el caso de los honorarios 	Con todo, aclaro que el proyecto elimina un obstáculo para la capacitación de los funcionarios municipales, quienes en la actualidad, según el Estatuto Administrativo que los rige, no pueden tener comisiones de servicio superiores a tres meses. Es decir, el proyecto exclusivamente se limita a zanjar ese obstáculo. Todo lo referido a capacitación, como la forma de postular a las becas, la garantía y la asignación de los recursos municipales para aquélla, no son motivo del proyecto. Incluso más, quien resuelve la comisión de servicio es el jefe superior del servicio, tal como ocurre en toda la administración pública.	En consecuencia, cualquier materia referida a facultades de los alcaldes, de los concejos o de los concejales en particular es propia de la ley orgánica constitucional de Municipalidades y no del Estatuto Administrativo municipal. Por lo tanto, no corresponden indicaciones que modifiquen facul-tades del concejo, por ejemplo, en materia de capacitación o de administración a través de modificaciones al Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.	Los diputados autores de la moción buscamos terminar con la discriminación que afecta a los funcionarios municipales respecto de quienes se desempeñan en otras reparticiones de la Administración del Estado, que sí pueden tener comisiones de servicio superiores a tres meses con goce de remuneración para cursar estudios de posgrado en el extranjero. Así, los funcionarios municipales también podrán ejercer ese derecho, sin perjuicio de tener que postular a las becas, entregar cauciones y asumir los compromisos de retorno y prestaciones de servicio a posteriori, igual que el resto de los funcionarios públicos. En definitiva, se trata de eliminar un impedimento jurídico que limita a los funcionarios municipales en materia de comisiones de servicio, que en la actualidad no pueden ser por períodos superiores a tres meses. 	En síntesis, los funcionarios municipales podrán acceder, una vez que la iniciativa se convierta en ley de la república, a comisiones de servicios hasta por tres años o incluso más si estuvieren cursando estudios de posgrado conducentes al grado académico de doctor.	Reitero que lo relacionado con la ejecución de los programas de capacitación, es decir, el otorgamiento y financiamiento de la beca, la disposición de la comisión de servicios con goce de remuneración y otras cosas, son materia de la ley orgánica constitucional de Municipalidades y de los respectivos estatutos de capacitación de cada municipio.	He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Por haber concluido el Orden del Día, el debate del proyecto continuará en la próxima sesión.
