2.- NORMATIVA SOBRE CARRERA FUNCIONARIA DEL PODER JUDICIAL(Segundo trámite constitucional)
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, del proyecto de ley sobre carrera funcionarla de los jueces, funcionarios auxiliares de la administración de justicia y empleados del Poder Judicial.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.-Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 867-07 (S), sesión 8° en 19 de octubre de 1993. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 20a, en 10 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Solicito la venia de la Sala para votar en general el proyecto al término del Orden del Día, es decir, a las 13 horas.Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me ha encomendado informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley sobre carrera funcionada de los jueces, funcionarios auxiliares de la administración de justicia y empleados del Poder Judicial.Durante el estudio del proyecto, vuestra Comisión contó con la participación activa de todos sus integrantes y con la asistencia y colaboración de la señora Ministra de Justicia, doña Soledad Alvear, y de los asesores de esa Secretaría de Estado, doña Consuelo Gazmuri y don Jorge Correa.Entre los antecedentes que la Comisión tuvo a la vista para el estudio de esta iniciativa deben mencionarse el mensaje, los informes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y Reglamento del Honorable Senado, la opinión de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia y las observaciones formuladas por la Asociación Nacional de Empleados del Poder Judicial.Las ideas matrices del proyecto son: reforzar el carácter de Poder del Estado a los órganos jurisdiccionales; mejorar, orgánica y procesalmente, la institucionalidad judicial con miras a lograr eficacia y eficiencia, y estructurar una carrera funcionaría dentro del Poder Judicial con normas claras para todos sus funcionarios, que les den seguridad sobre sus derechos y su futuro dentro de la institución.Los elementos fundamentales que se tuvieron en cuenta y que inciden en el sistema establecido para la carrera funcionaría son los siguientes: igualdad de oportunidades para quienes deseen ingresar al Poder Judicial y para quienes aspiran a ascender en la carrera judicial; estabilidad en el empleo; posibilidad de ascender por méritos, y reconocimiento explícito y adecuado a la antigüedad en el cargo.En consecuencia, el proyecto establece una estructura armónica, que consulta normas sobre incompatibilidades para los funcionarios del Poder Judicial; reestructura sus escalafones; establece un sistema moderno de calificaciones de los funcionarios del Poder Judicial, que permite seleccionar al personal más idóneo para los ascensos, y, por último, señala un procedimiento de nombramientos transparente, que garantiza la igualdad de oportunidades para aquellos que quieren postular e ingresar a la carrera judicial.Señor Presidente, las innovaciones más novedosas consignadas en el proyecto son las siguientes:Cambiar las reglas sobre el fuero, con el objeto de armonizarlo y adecuarlo a la normativa actual.Modificar la competencia de los ministros de cortes de apelaciones, en su carácter de juez unipersonal.Disponer algunas reformas en relación con los nombramientos de los ministros de la Corte Suprema, de cortes de apelaciones y de jueces.Adecuar a la Constitución Política del Estado los requisitos para ser juez de letras, ministro o fiscal de corte de apelaciones o ministro de la Corte Suprema.Para ser juez de letras se exige ser chileno -el actual Código Orgánico de Tribunales exige la nacionalidad chilena, natural o legal-, tener título de abogado y haber aprobado el programa de formación para postulantes del escalafón primario del Poder Judicial, instituido en el proyecto de ley sobre Academia Judicial, aprobado por la honorable Cámara. A los abogados ajenos a la administración de justicia que postulen al cargo de juez de letras de comuna o agrupación de comunas, se les exigirá, además, haber ejercido la profesión de abogado por un año, al menos.En cuanto a los ministros de cortes de apelaciones, se exige ser chileno, sin límite de edad -el actual Código Orgánico de Tribunales exige la nacionalidad chilena, natural o legal, y tener 32 años-, el título de abogado y haber aprobado el programa de perfeccionamiento para ser ministro de corte de apelaciones, normado también en el referido proyecto. Además, menciona algo novedoso: que los relatores no podrán acceder a ser ministros de cortes de apelaciones porque se requiere haber desempeñado, efectiva y continuadamente, la función de juez al menos por un año.Para ser ministro de corte de apelaciones, los abogados ajenos al Poder Judicial deben haber ejercido su profesión a lo menos durante 12 años.Respecto de los ministros de la Corte Suprema, se establece ser chileno, tener título de abogado, y a los abogados ajenos a la carrera judicial se les exige 15 años de ejercicio de su profesión y reunir los requisitos de la quina.Se aumentan las incompatibilidades de los funcionarios del Poder Judicial, ya que se impide que en una misma corte haya miembros ligados por parentesco o que lo estén con jueces de jurisdicción. Por regla general, se acogen los criterios aplicables en la Administración del Estado a los demás funcionarios civiles.Los elementos fundamentales de la incompatibilidad están dados para las personas unidas por matrimonio o vinculadas por adopción, y se aumenta en un grado el parentesco por consanguinidad. Ella rige entre cargos que deben coordinarse entre sí; por ejemplo, los ministros de una misma corte o aquellos que pueden situarse en una relación jerárquica, es decir, entre el que emite un fallo y el que lo revisa, o entre un funcionario calificado y el órgano que lo califica.También se impide incluir en temas o nombrar en un cargo jerárquicamente inferior en el mismo tribunal a quien tenga parentesco o vínculo constitutivo de incompatibilidades.En definitiva, este proyecto aumenta las incompatibilidades entre los funcionarios del Poder Judicial, cuestión que a veces ha sido puesta en duda o en entredicho.Por último, también se establece la incompatibilidad de la función judicial con toda otra remunerada con fondos fiscales. Se exceptúa la docencia hasta un máximo de 12 horas semanales.Por otra parte, se readecúan los escalafones primario y secundario, y se crea el del personal de empleados, cada uno con su correspondiente categoría.Las calificaciones constituyen otro aspecto de gran interés y, sin duda, una reforma preponderante en la carrera funcionaría.En primer lugar, se premian debidamente los merecimientos del personal sobre la base de antecedentes objetivos. La normativa actual establecía algunos criterios, pero se prestaba a cierta subjetividad; la idea del proyecto apunta a dar el sentido más objetivo posible a las calificaciones.En segundo lugar, el calificado tendrá oportunidad de hacer valer sus derechos y puntos de vista al conocer los nombres de los calificadores y los fundamentos de su decisión. En caso de disconformidad, se establece un procedimiento para recurrir ante un órgano superior.Otro aspecto fundamental consiste en el cambio del órgano calificador. De acuerdo con la actual normativa, la Corte Suprema cumple esa labor; en el proyecto, la responsabilidad recaerá en los órganos superiores jerárquicos de la persona.Todos los funcionarios, salvo ministros y fiscales de la Corte Suprema, deben ser calificados entre el 1° de noviembre y el 31 de octubre del año posterior. El trámite de la calificación se inicia el 1° de noviembre y termina fatalmente el 31 de enero.Se establece un procedimiento de participación pública en la calificación. Cualquiera persona puede remitir por escrito al respectivo órgano calificador, dentro de los diez primeros días de noviembre de cada año, sus opiniones fundadas respecto de la conducta o desempeño de algún funcionario. En este aspecto, como en otros, la Corte Suprema se opuso.También se dispone la obligación de llevar una hoja de vida de cada funcionario, en la cual se incluyan, entre otros puntos, sus actividades de capacitación.El criterio sustentado en el proyecto es objetivizar el proceso de calificación al máximo posible.En primer lugar, además de su anotación en la hoja de vida, estarán incluidos el criterio, la responsabilidad, capacidad de iniciativas, eficiencia del funcionario, su afán de superación y sus relaciones humanas.Las calificaciones se efectuarán por los órganos respectivos dentro de los primeros quince días de diciembre.Los recursos que se pueden interponer son el de reposición, si el órgano calificador es la Corte Suprema, y el de apelación, si se trata de otros órganos. En este sentido, se establecerá un procedimiento similar al actual recurso de queja.También podrán publicitarse y comunicarse las calificaciones. El funcionario calificado tiene derecho a conocer su hoja de vida y las materias respecto de las cuales debe mejorar o rectificar su calificación.En cuanto al sistema de nombramiento de los jueces, funcionarios y auxiliares de la administración de justicia y empleados del Poder Judicial, se mantienen, como criterio general, los concursos, y se regla su publicidad, objetividad y transparencia. La idea, en una materia tan importante que se refiere a un Poder del Estado, es privilegiar el mérito por sobre la antigüedad.Asimismo, se hacen ciertas innovaciones en lo relativo al personal de empleados y oficiales de la Secretaría, y se fijan nuevas normas sobre permutas y traslados. Como se sabe, en especial en lo que dice relación con los funcionarios notariales, las permutas y traslados se han prestado para manejos indebidos que significaban la mantención de ciertos privilegios para el cargo de notario.En la Comisión se eliminó, por unanimidad, esta disposición en lo que se refiere a los notarios, archiveros y conservadores.Por último, en cuanto a las licencias, se modifica el artículo 340, con el objeto de radicar en el Presidente de la Corte Suprema, en lugar del Presidente de la República, el otorgamiento de licencias y permisos. En este aspecto, se establece un principio fundamental de nuestra Constitución: la igualdad jurídica, y se aplican normas de la Administración del Estado.Para concluir, reitero que este proyecto entraña la voluntad de crear una estructura de la carrera funcionarla dentro del Poder Judicial que permita reforzar su condición de Poder del Estado a los órganos jurisdiccionales; mejorar orgánica y procesalmente la institucionalidad judicial, con miras a un desarrollo eficaz y eficiente, y estructurar una carrera funcionaría con normas claras para todos los funcionarios, que les dé seguridad en sus derechos y en su estabilidad dentro de la institución.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.Recuerdo a los señores Diputados que el proyecto se vota al término del Orden del Día.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, el proyecto de ley en análisis es uno de los que conforman el denominado paquete de reformas al Poder Judicial, presentado al Parlamento por el anterior Gobierno con el objeto de modernizar la administración de justicia. Según se me confidenció en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el proyecto más amplio y regulador que ha pasado por dicha Comisión en todo el período de transición.Pero, más allá de estos aspectos anecdóticos y cuantitativos, el proyecto intenta lograr una de las reformas más relevantes de la administración de justicia.Se ha dicho hasta la saciedad que ningún sistema de derecho, por perfecto que sea, permite asegurar su vigencia efectiva en nuestro país si no existen buenos jueces, de suerte que, a su vez, pongan en funcionamiento un buen sistema jurídico, mediante un conjunto de normas sustantivas o procesales. De los jueces depende, entonces, el imperio del derecho y la vigencia efectiva de la justicia en la vida cotidiana de los ciudadanos. Parece bien enfatizar esta idea, pues constituye una verdad indesmentible.Lo que sí se repite con menos frecuencia es que la calidad de los jueces que necesita el país no depende del azar, sino del conjunto de condiciones que la nación crea para el desenvolvimiento de la profesión judicial. Parte de esas condiciones están constituidas por las de carácter económico con que se retribuye a los magistrados. El gobierno pasado y el actual han asumido compromisos para mejorar tales condiciones. Hace pocas semanas se aprobó en el Senado un proyecto de aumento de las remuneraciones del Poder Judicial. Sin embargo, ellas no son el único factor con que la sociedad puede influir en la calidad de sus jueces. También puede hacerlo a través de la capacitación, para lo cual este honorable Congreso despachará pronto el proyecto de academia judicial.Tanto o más importante que los dos factores recién aludidos son el conjunto de las otras condiciones que suelen agruparse bajo el título de "carrera judicial".¿Cómo se seleccionan los jueces? ¿Qué factores se consideran gravitantes para permitir o rechazar el ingreso de un o una joven abogado a la magistratura? ¿Qué conductas profesionales se ven motivadas a través de las calificaciones? ¿Cuáles de esas conductas se desmotivan por este mismo sistema? ¿Cuáles son las conductas de los jueces que se sancionan y cuáles se premian por vía del ascenso? ¿Saben los jueces de antemano y con precisión cuáles son los parámetros para evaluar su trabajo? ¿Y cuáles consecuencias importantes para su vida, como el ascenso o la remoción, se considerarán en las diversas conductas profesionales? ¿Existen sistemas objetivos y transparentes para medir el rendimiento del trabajo judicial? ¿Gravitan tales mediciones en las decisiones más relevantes de la carrera de un profesional?Me atrevería a señalar que el modo como los sistemas jurídicos en los diversos países del mundo resuelven las preguntas antes referidas, configuran el tipo de jueces que conforman el Poder Judicial.Ningún país podría pretender tener buenos jueces si no establece, primero, pautas efectivas de lo que se espera de un juez y no actúa luego en consecuencia, a través de los premios y castigos que se dan en toda carrera judicial.Si los mecanismos que gravitan en la carrera de cada juez no están claramente definidos, no son conocidos por éste o no se aplican de un modo adecuado y sostenido, entonces típicamente empiezan a operar mecanismos que premian lealtades o factores igualmente personalistas que desincentivan la justicia profesional y eficiente que los países reclaman.El gobierno del ex Presidente Aylwin se dio a la tarea de efectuar una profunda revisión de las normas y prácticas existentes en materia de carrera funcionaria de los jueces, funcionarios auxiliares de la administración de justicia y empleados del Poder Judicial, proponiendo la reforma que los señores Diputados considerarán y que procura alcanzar los criterios de profesionalismo a través de la objetividad y transparencia a que aludí.El proyecto fue objeto de un largo y acucioso debate en el Senado y en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara. En ambas instancias se compartió el diagnóstico y los propósitos, y se buscó perfeccionar los instrumentos para su logro.El Gobierno no puede sino declararse satisfecho por el ejercicio realizado. No pocas veces hubiésemos querido introducir este tipo de mecanismos. Sin embargo, debemos señalar que ninguna de las normas que propone la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia resulta contradictoria con los principios que animan esta materia.El proyecto procura actuar en este neurálgico campo de nuestro sistema judicial, y lo hace especialmente a través de modificar sustancialmente el régimen de calificaciones y el sistema de ascenso de los funcionarios judiciales. Como complementación indispensable a lo anterior, se introducen reformas no menos sustanciales e incompatibilidades a los escalafones y a los requisitos para el nombramiento de los jueces.A estas reformas, el Senado ha agregado otras vinculadas, como lo son el sistema de visitas y otras sobre competencia que tienen una relación muy remota con el proyecto, pero sobre las cuales el Gobierno no ha querido formular indicaciones, por estimarlas un perfeccionamiento al Código Orgánico de Tribunales.Entonces, estamos frente a un proyecto fundamental, que de aprobarse significará un claro avance en la contestación de las preguntas que nos hacíamos hace un rato.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.La señora WÖRNER.- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre carrera funcionaria de los jueces, funcionarios auxiliares de la administración de justicia y empleados del Poder Judicial, unido al que crea la Academia Judicial, votado hace pocos días en esta Cámara, responde a sentidas y viejas aspiraciones de los funcionarios del Poder Judicial.La iniciativa en estudio, luego de un extenso análisis en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tal como lo señaló la señora Ministra, ha ocupado gran parte del quehacer de este nuevo período legislativo en esta Comisión. Lo engorroso de su largo articulado determinó que sus miembros tuviésemos particular preocupación por informarnos y recoger en nuestras discusiones las propuestas y observaciones que formularon en su oportunidad distinguidos profesores de Derecho Procesal, los asesores del Ejecutivo, la Excelentísima Corte Suprema y la Asociación Nacional de Funcionarios y Magistrados del Poder Judicial.El proyecto modifica los requisitos legales para el ejercicio de diversos cargos judiciales; el régimen de incompatibilidades funcionarias; los sistemas de selección, ascenso, calificaciones y escalafones de-los funcionarios del Poder Judicial. Igualmente, fortalece la carrera para los miembros del escalafón secundario y de empleados, e introduce algunas pequeñas modificaciones relativas a las competencias de los tribunales.El sistema propuesto para la conformación de las ternas y quinas, para la calificación de los jueces y para seleccionar a quienes ingresarán al Poder Judicial a fin de cumplir tan delicadas funciones, debe ser estudiado a cabalidad y con mucho celo, para posibilitar que quienes asciendan e ingresen a la carrera judicial sólo lo hagan por vocación y méritos, dejándose de lado cualquiera otra forma anexa que les signifique ser postergados o formar parte de un sistema que no respeta los méritos personales, la trayectoria y la antigüedad.El proyecto, en sus partes sustanciales, consigna una fórmula por la cual se ingresa a la carrera judicial y se impide acceder a los grados más elevados del escalafón primario a quienes no tienen determinados requisitos; aumenta las inhabilidades; establece un sistema de calificaciones donde se privilegian un sistema de publicidad, la conducta funcionaria y el desempeño observado en el período que comprende la calificación, que se fijará por doce meses; previene la existencia de una hoja de vida, que será con publicidad reservada para el calificado. Quienes actúan como calificadores, cuando se trata de tribunales colegiados, deben hacer cargos, fundamentación de su calificación y firmarla; plantea un sistema distinto del actual para la conformación de las ternas y quinas en los concursos, que se deben regular en el artículo 279, con publicidad y conocimiento no sólo de los interesados, sino también de toda la ciudadanía, a través de inserciones y avisos en el Diario Oficial. Establece sistemas de fueros, de competencias de las cortes de apelaciones; sistemas distintos de nombramiento de los integrantes de los tribunales superiores de justicia, esto es, la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones y de los jueces. Introduce también importantes innovaciones en la conformación de las ternas para los cargos de relatores, de defensores públicos, principalmente en lo que dice relación con las cortes de apelaciones de Valparaíso y de Santiago, y para los cargos de notarios, conservadores y archiveros públicos, terminando con cualquier anomalía que signifique desconocimiento de méritos y de antigüedades en la conformación de las ternas, sobre todo en cargos tan apetecidos como los de notario, conservador y archivero.La bancada del Partido por la Democracia anticipa su voto favorable a la aprobación en general del proyecto y hace un reconocimiento al trabajo amplio y consensual realizado, que nos satisface plenamente, pues con la aprobación de esta iniciativa estamos permitiendo modernizar nuestro sistema judicial y que haya transparencia en el proceso y en los méritos que se tienen en cuenta cuando se promueve a determinado funcionario.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, este proyecto se inserta en aquellas iniciativas legales que tienen por objeto modernizar el Estado chileno, en este caso un Poder tan importante como es el Judicial. Días atrás, en esta misma Sala, aprobamos otro importante proyecto en igual sentido: el de la Academia Judicial. Si a esto le sumamos el mejoramiento de las remuneraciones del Poder Judicial, sin duda que estamos avanzando en modernizar y agilizar este importante Poder del Estado.El proyecto consagra igualdad de oportunidades para ingresar a la carrera judicial; da estabilidad en el empleo; establece un sistema de calificación moderno, justo, eficaz, y, lo más importante, dispone un régimen de incompatibilidad entre funcionarios, ya sea por parentesco o matrimonio, y también entre la función judicial y cualquier otro empleo público, con excepción de la docencia.Una de las cosas que más se ha criticado al Poder Judicial es justamente esta situación, pues en todos los sectores se señalaba que los notarios y los conservadores siempre eran parientes de ministros de las cortes de apelaciones o de la Corte Suprema. Con este nuevo sistema de incompatibilidad, esto no volverá a ocurrir, con lo cual también le damos transparencia a la función judicial.Por las razones expuestas y dada la importancia del proyecto para modernizar el sistema judicial chileno, anunciamos que la bancada socialista lo votará favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.EL señor ELGUETA.- Señor Presidente, en las intervenciones anteriores se han puesto de relieve algunas de las circunstancias que impulsaron la tramitación de este proyecto.Hace algún tiempo se hablaba de una crisis de legitimidad en el Poder Judicial. Por ejemplo, en la Decimoséptima Convención Nacional de Magistrados del Poder Judicial se reconocía la necesidad de introducir reformas sustantivas al sistema judicial chileno que le ayudaran a superar sus aspectos de crisis. Sin duda, el proyecto recoge ese tipo de situaciones.Tal como se dice en el libro "Proposiciones para la reforma judicial", de Eugenio Valenzuela Somarriva y otros, uno de los aspectos que merecía serios reparos en el Poder Judicial eran las calificaciones funcionarías, las que realiza la Corte Suprema sin fundamentarlas y en votaciones secretas. Al respecto, señalan: "Este sistema calificatorio debiera cambiar en los puntos indicados. Los calificados en lista dos y tres deben conocer los fundamentos para mejorar su desempeño. Con mayor razón el calificado en lista cuatro, al cual se le remueve de su cargo. Por otra parte, la votación secreta favorece la irresponsabilidad". El Presidente de la Corte Suprema, en su discurso del pasado 1 de marzo de 1990, se detuvo en lo expresado, concluyendo: "No veo la razón para negar a un magistrado de la República el derecho que tiene a imponerse de quiénes y por qué le han incluido entre funcionarios de bajo rendimiento". El proyecto aborda esta materia, precisando en qué consiste la calificación y los órganos que califican. En ese aspecto, cabe señalar la innovación que representa disponer que "los jueces letrados calificarán a sus asistentes sociales y empleados y a los funcionarios auxiliares de la administración de justicia no comprendidos en las letras anteriores, que se desempeñen dentro de sus respectivos territorios jurisdiccionales. En este último caso, en los lugares en que existan dos jueces de letras, la calificación la hará el más antiguo, y en aquéllos en que existan más de dos se constituirán todos en comisión calificadora. Si fueren más de cinco, la comisión estará constituida por los cinco jueces de mayor antigüedad."En seguida, esta misma comisión designa como secretario al secretario del tribunal donde se desempeñe su presidente. Estará obligado a llevar los documentos más importantes relativos a la calificación, como la hoja de vida, la hoja de calificaciones y los antecedentes que se reúnan. Además, se establece que la calificación sea puesta, privadamente, en conocimiento del respectivo evaluado tan pronto como finalice el proceso, entregándole copia de la parte que le concierne del libro de acta a que se refiere esta calificación, sea personalmente o remitiéndole ésta por carta certificada al tribunal donde preste sus servicios.También se preceptúan los recursos pertinentes para reclamar de la calificación. La hoja de vida que debe llevar el secretario del tribunal constituye, al igual que en la Administración del Estado, una pieza esencial, porque en ella se debe dejar "constancia clara, oportuna y precisa, de las medidas disciplinarias ejecutoriadas y de las apreciaciones de mérito y de demérito que ordenen anotar los tribunales, ministros visitadores y funcionarios calificadores...""Los antecedentes que figuren en la hoja de vida serán reservados, salvo para la persona a que se refieren, la que podrá imponerse de su contenido las veces que estime conveniente y hacer llegar al encargado de llevarlas, antes de que se inicie el proceso de calificación, las observaciones y antecedentes que desee, para ser agregados."Al mismo tiempo, el interesado puede pedir que en esta hoja de vida se le anoten los antecedentes que considere meritorios. En la hoja de calificación se deben consignar los fundamentos -así lo establece el artículo 277 bis del Código Orgánico de tribunales- con todas las circunstancias que allí se indican.Luego, el calificado será evaluado mediante un puntaje de 1 a 7, como se explica en el artículo 278 del mismo Código. El funcionario que figure en lista deficiente, o por segundo año consecutivo en lista condiciona], una vez que firme la calificación respectiva quedará removido de su cargo por el solo ministerio de la ley.Quiero referirme a una indicación que presenté, relativa a la disposición que establece normas sobre el ascenso.El proyecto suprime el inciso segundo del artículo 280 del citado Código, que dice: "El tiempo servido en las Regiones Décimo Primera, de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo, y Décimo Segunda, de Magallanes y de la Antártica Chilena, y en las provincias de Chiloé y Palena, de la Décima Región de Los Lagos, hasta el máximo de cinco años, por una sola vez, se computará doblado para los efectos de la antigüedad de los funcionarios en su categoría y del requisito para el ascenso. Este beneficio no servirá para obtener mayor remuneración."Al respecto, cabe señalar que en el N° 2 de las notas de la página 114 de la última edición del Código Orgánico de Tribunales, se indican las leyes dictadas para mantener esta disposición: los números 11.986, de 19 de noviembre de 1955; 12.510, de 30 de agosto de 1957; 17.939, de 13 de junio de 1973, y 18.776, de 18 de enero de 1989. Todas ellas respetaron este privilegio para magistrados que se radican en las mencionadas regiones, pues aparte de la mayor remuneración, que de todas maneras es insuficiente, no tenían otro incentivo. En consecuencia, al derogar el inciso se suprime el estímulo para los jueces que se trasladan o que son nombrados en esas regiones, lo que hará muy difícil llenar las vacantes en dichos lugares. Me parece de toda justicia rechazar la supresión del inciso segundo del artículo 280.Otra disposición de relevancia se refiere a la formación de las quinas por la Corte Suprema para designar un ministro de la misma. En la ley vigente se señala que en la quina deben figurar dos miembros de corte de apelaciones en razón de su antigüedad. Ahora, el proyecto coloca sólo uno, y "los otros cuatro lugares se llenarán en atención a los merecimientos de los candidatos, conforme con lo establecido en el inciso primero del artículo 281, pudiendo figurar personas extrañas a la administración de justicia."Mediante esta corrección, no cabe la menor duda de que se aumenta la posibilidad de que jueces más meritorios ingresen a la Corte Suprema.El artículo 284 bis establece que en las ternas para cargos de jueces o secretarios de juzgados de letras no podrán figurar abogados extraños al Poder Judicial que no hubieren aprobado el programa de formación para postulantes del Escalafón Primario, lo cual es concordante con el proyecto de creación de la Academia Judicial y sienta el principio establecido en este proyecto, en orden a impedir que jueces meritorios transformen su vocación judicial trasladándose a la carrera notarial.El artículo 287 dispone que para integrar la primera categoría del Escalafón Secundario: notario, conservador de bienes raíces o archivero, podrán integrar las ternas abogados extraños a la carrera, pero no un miembro del Escalafón Primario. En la actualidad, los ministros de la Corte Suprema o de las cortes de apelaciones, cada día con mayor frecuencia, aspiran a estos cargos, atendidos los mayores ingresos que en ellos se obtienen.En relación con ellos y con los auxiliares de la administración de justifica, se establece la prohibición de permutar sus cargos o aceptar traslados que impliquen ciertas relaciones de conveniencia entre parientes, y se precisa que sus funciones expiran al cumplirse 70 años de edad, lo cual parece muy conveniente, pues da la posibilidad de que las nuevas generaciones puedan aspirar a estos cargos.Por las razones hechas valer por el Diputado informante y por los demás parlamentarios que me precedieron en el uso de la palabra, aprobaremos en general este proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Al parecer, esta iniciativa cuenta con la aprobación en general unánime de la Sala.Como solamente se han recibido tres indicaciones, que no son muy complejas, solicito el asentimiento de la Corporación para votarlas ahora, con el objeto de que esta iniciativa pueda seguir rápidamente su trámite en el Senado.Acordado.
Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo por unanimidad, dejando constancia de que concurren a su aprobación más de 70 señores Diputados de un total de 116 en ejercicio y del voto en contra del Diputado señor Elgueta.El señor Secretario explicará en qué consiste la segunda indicación.
Se aprueba el artículo por el quorum constitucional requerido.En consecuencia, el proyecto se aprueba, en general y en particular, por la unanimidad de los más de 70 señores Diputados presentes.Pasa al Senado.	Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.
La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer a la Honorable Cámara, y muy en especial a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el acucioso trabajo que significó la aprobación de esta iniciativa legal, que junto con el proyecto de Academia Judicial, que fue materia de análisis en esta Sala hace algunas semanas, constituyen un importante avance en aras de establecer una carrera judicial, profesional, meritocrática y con jueces capacitados para desempeñar tan importante labor.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, sin interés en reabrir el debate, quiero señalar a los señores Diputados que la última indicación tenía por objeto que las personas de más de 70 años, que ocupan cargos en el Poder Judicial -me refiero a notarios, conservadores, o cualquier persona afectada con esta nueva modificación-, no perdieran sus cargos sino que los mantuvieran, pero sin seguir ascendiendo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Senado, probablemente por razones obvias, se tomarán medidas en ese sentido.Despachado el proyecto en general y en particular.Terminado el Orden del Día.
