ACUERDO ENTRE CHILE Y FRANCIA SOBRE READMISIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN IRREGULAR. Primer trámite constitucional.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo entre los Gobiernos de Chile y de la República de Francia, relativo a readmisión de personas en situación irregular.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Pizarro.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1670-10, sesión 25ª, en 8 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 1ª, en 30 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 17.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).-Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor PIZARRO.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores informo sobre el proyecto que aprueba el acuerdo entre los Gobiernos de Chile y de Francia, relativo a la readmisión de personas en situación irregular, suscrito en Santiago, el 23 de julio de 1995.	Este acuerdo internacional tiene por objeto garantizar una mejor aplicación de las disposiciones nacionales sobre la circulación de personas y, además, desarrollar la cooperación política entre Chile y Francia en el combate de la inmigración irregular, para lo cual se norma la readmisión de nacionales de las partes contratantes, la readmisión de nacionales de terceros Estados y el tránsito por expulsión.	Este nuevo tratado bilateral chileno-francés se suma a los que, en los últimos años, han suscrito los Gobiernos de Chile y de la República Francesa, entre los cuales cabe consignar dos convenios: uno, relativo a la creación de centros culturales en las ciudades capitales del otro país, y el otro, al establecimiento de las bases para el desarrollo de la coproducción cinematográfica.	Además, hay dos convenios más: de cooperación en materia de turismo y de promoción y protección recíproca de inversiones, extraordinariamente beneficiosos para nues-tro país.	¿Cuáles son los compromisos principales que contraen los gobiernos de Chile y de Francia en este acuerdo?1º	El de readmitir en su territorio a sus nacionales expulsados del territorio de la otra parte por no cumplir o haber dejado de cumplir con los requisitos de ingreso o de permanencia.2º	El de aceptar que la cédula de identidad, el pasaporte o cualquier documento de viaje o la cédula de registro consular, vigentes, son documentos que acreditan la nacionalidad de la persona expulsada y que tales documentos y la autorización de permanencia, entre otros documentos, vencidos, permitirán presumir la nacionalidad.3º	El de extender, por intermedio de la autoridad consular correspondiente, un salvoconducto que autorice la salida de la persona cuya nacionalidad se presume en virtud de los documentos vencidos ya señalados. En caso de duda acerca de la procedencia de la presunción, la autoridad consular se entrevistará con la persona afectada y si por este medio queda establecida la nacionalidad, la referida autoridad deberá extender de inmediato el salvoconducto respectivo.4º	El de sufragar los gastos de transporte de la persona afectada hasta la frontera de la parte requerida para su readmisión.5º	El de readmitir a los nacionales de terceros Estados cuando éstos hayan ingresado al territorio de la parte requirente con una visa o una autorización de permanencia extendida por la parte requerida y que se encuentre vigente.6º	El de readmitir a los nacionales de terceros países cuando luego de verificaciones posteriores a su expulsión se comprobare que no se cumplen respecto de ellos las condiciones para la adopción de tal medida.7º	El de autorizar el ingreso y tránsito por vía aérea en su territorio de nacionales de un tercer Estado que hayan sido objeto de una medida de expulsión por la parte requirente, la que deberá asumir la responsabilidad de la continuación del viaje del extranjero hacia su país de destino y se hará cargo nuevamente de él si, por cualquier motivo, la medida de expulsión no pudiere llevarse a cabo.	La parte requirente deberá garantizar que el expulsado esté en posesión de un pasaje aéreo hasta el país de destino.	El tránsito por expulsión podrá ser denegado si el extranjero estuviere expuesto en el Estado de destino a persecuciones raciales, religiosas, de nacionalidad, sociales o políticas, o si el expulsado corre el riesgo de ser acusado o condenado ante un tribunal penal en dicho Estado por hechos ocurridos antes del tránsito.	Consultado por la Comisión de Relaciones Exteriores, el Ministerio del Interior, organismo que tiene que ver con este tipo de situaciones, sobre los alcances de este instrumento, opinó que no advierte inconvenientes en la aplicación de un acuerdo de esta naturaleza. Por lo demás, señaló que no se puede negar la reentrada al país de chilenos, salvo que se hayan nacionalizado extranjeros -lo que hace que pierdan su nacionalidad chilena- y se encuentren comprendidos en una causal de impedimento de ingreso.	El Ministerio estimó conveniente precisar qué ha de entenderse por la expresión “Las autoridades competentes de las Partes Contratantes”, para los efectos de transmitir la solicitud de tránsito por expulsión regulada en el artículo 9º del acuerdo.	Al analizar la observación del Ministerio del Interior, la Comisión estimó que podrá ser salvada durante la vigencia del acuerdo mediante el intercambio de notas, sin necesidad de nuevo trámite parlamentario.	Finalmente, quiero hacer presente que sus disposiciones son armónicas con el decreto ley Nº 1.094, de 1975, que establece normas sobre extranjeros en Chile, particularmente las de su título II, relativas a las infracciones, sanciones y recursos aplicables en los casos de ingreso o permanencia ilegal de extranjeros en el país.	El honorable Senado y nuestra Comisión aprobaron por unanimidad el proyecto, por lo cual solicitamos a la honorable Cámara que también lo apruebe así, como corresponde.	He dicho. 
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota. 	El señor SOTA.- Señora Presidenta, son bien conocidos los vínculos que tengo con el país que me acogió durante mi largo exilio. Además, soy Presidente de la Comisión parlamentaria chileno-francesa. Por eso, me interesa formular unas preguntas al diputado informante. 	¿Ha habido situaciones que hayan dado pie a la necesidad de un acuerdo como el que se nos propone? ¿En la Comisión hubo alguna noticia al respecto? El texto es absolutamente lógico; pero, suscrito en 1995, se puede pensar que antes de esa época acaecieron hechos que hicieron necesaria su firma. 	Por lo menos, como exiliado en Francia, nunca supe de chilenos que debieron ser expulsados de ese país por no tener documentos o por cualquier otro motivo de los que se consideran en el acuerdo.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, en la misma línea del Diputado señor Sota, entiendo que el convenio beneficia a los chilenos que, por diversos motivos, se encuentran en una situación de ilegalidad en la República francesa. Eso puede ser por personas que en su momento escaparon de Chile por motivos políticos y que no obtuvieron el permiso de permanencia o la calificación de exiliado; por estudiantes que con posterioridad a esos acontecimientos fueron a Francia con visa de turista y se quedaron para continuar sus estudios, o por familiares de exiliados que han ido en busca de mejores horizontes de vida y que no tienen permiso de permanencia o de trabajo. 	De todos modos, el convenio nos beneficia, porque son muchos más los chilenos que se encuentran en Francia -además, ahora es bastante rigurosa la política del Gobierno francés respecto de la inmigración ilegal- que los franceses que se encuentran en Chile en situación de irregularidad.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Carlos Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señora Presidenta, sin perjuicio de la explicación que dará el diputado informante, quiero indicar que en Francia, a partir de 1991 ó 1992, ha habido una serie de modificaciones -como el Diputado señor Sota lo sabe- a las leyes sobre migración e inmigración. Naturalmente, produjeron un cambio bastante profundo en relación con las exigencias a los extranjeros que desean permanecer en ese país, lo cual afectó a ciudadanos de varios países. 	En este caso, a través del embajador, hicimos un gran esfuerzo para tratar de regularizar la situación que, eventualmente, pudiera darse -tal como dice el señor Viera-Gallo-, de chilenos que habiendo dado cumplimiento a las normativas anteriores, tuviesen una permanencia irregular a partir de las reformas sancionadas desde 1991 en ade-lante.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PIZARRO.- Señora Presidenta, la información entregada por los colegas señores Dupré y Viera-Gallo aclara el sentido del convenio. Justamente, busca corregir o ayudar a solucionar la situación de chilenos que viven en Francia derivada de los cambios en la legislación de ese país.	En los últimos años, la Comisión no ha conocido ningún caso en particular; pero se sabe que durante las décadas del 70 y del 80 se produjeron muchos por persecuciones políticas o de otro tipo que podrían afectar a connacionales, como lo planteó el Diputado señor Sota. 	Se busca mejorar la situación en que se puedan encontrar connacionales por el no cumplimiento de los requisitos exigidos por Francia, cuya legislación es cada vez más rígida, y permitir su reingreso a nuestro país.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Vicente Sota.	El señor SOTA.- Señora Presidenta, las explicaciones dadas por los Diputados señores Viera-Gallo, Dupré y Pizarro satisfacen mis inquietudes al respecto. Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto de acuerdo.	He dicho.
