TÉRMINO DE LARGA DISTANCIA NACIONAL Y CONVERGENCIA DE CARGADE ACCESO DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO (Tercer trámiteconstitucional. Boletines Nos 8787-19, 8790-15)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto, iniciado en mociones refundidas, que establece la “Meta Todo Chile a llamada local” y modifica la Ley General de Telecomunicaciones para terminar con la larga distancia nacional y hacer convergentes los cargos de acceso del servicio público telefónico.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en 10 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, como ustedes saben, este proyecto es muy positivo para todas las personas, porque la idea final es convertir a Chile completamente en llamada local. Lo mismo hemos hecho por regiones, disminuyendo las llamadas del servicio de larga distancia. Esta iniciativa inició su discusión y fue aprobada en la Cámara, para posteriormente ser enviada al Senado y aprobada en forma mayoritaria. El único artículo que se rechazó y modificó en el Senado tenía que ver con algo que no dice relación con la larga distancia nacional. Por lo tanto, ahora solicitamos aprobar esa pequeña modificación que introdujo el Senado que, como he indicado, no tiene que ver con lo esencial del proyecto, cual es eliminar definitivamente la larga distancia nacional.El proyecto que elimina la larga distancia nacional lo hace en un plazo de 300 días, sin ninguna interrupción intermedia. En consecuencia, garantiza a todos los chilenos las llamadas desde teléfonos fijos, eliminando la larga distancia nacional, con lo cual aumenta la competencia entre la telefonía móvil y la fija, dando a esta última un espacio de competencia más adecuado y acorde con la tecnología actual.Por eso, hago un llamado a votar favorablemente el proyecto.Muchas gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Dado que hay seis diputados inscritos para intervenir, sugiero ofrecer la palabra a cada uno hasta por 5 minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero reiterar que esta moción se originó en la Cámara de Diputados y fue presentada en conjunto con otra que abordaba temas del sector, pero posteriormente se acordó diferenciarlas. Cabe destacar que esta moción tiene su origen en una iniciativa que presentamos en conjunto con otros diputados de manera transversal. Con ella se busca cumplir una meta que permita comunicarse a todo Chile como llamada local. Es una gran iniciativa que parece muy simple, que recoge una inquietud que tienen todos los chilenos, más aun cuando hoy la telefonía celular está tan masificada y permite que sean muchas las personas que hoy pueden establecer un vínculo directo con cada región del país; pero no ocurre lo mismo con la telefonía fija.Por eso, me parece bien reiterar nuestra aprobación al proyecto, porque recoge la unanimidad de los parlamentarios.Por último, si el ministro está de acuerdo con la eliminación del artículo transitorio que propuso el Senado, obviamente no tendríamos por qué tener una opinión distinta del Gobierno. Esa norma tendía a prever una eventual situación. Si el Ejecutivo estima que está bien suprimirlo, solicito a la Sala que, en forma unánime, acojamos la modificación del Senado al proyecto y lo aprobemos en forma definitiva para que deje de existir la llamada local y la “meta todo Chile a llamada local” finalmente sea una realidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, como es sabido, nuestra población crece año tras año; también se expande el territorio y avanzan la tecnología y los cambios de nuestra economía. El mercado internacional nos ha posicionado como un país en vías de desarrollo, y la tecnología ha llegado con fuerza a nuestra vida, como también a la de los pueblos más alejados, formando parte fundamental del día a día de cada uno de nosotros.El ritmo de vida de los chilenos es cada vez más acelerado, sobre todo en el plano laboral, por lo que muchos de nosotros debemos emigrar de nuestras ciudades, especialmente en las zonas extremas, ya sea en forma permanente o por una exigencia temporal para realizar actividades propias de nuestra profesión u oficio. Por eso, necesitamos tener la posibilidad de conectarnos con la familia, con los amigos o con el trabajo de manera más fácil, rápida y sobre todo económica.Por eso, este proyecto, es un avance sustancial en lo que corresponde a las pymes y a las familias de menos ingresos. Es claro que cuando uno trabaja con el teléfono de larga distancia es demasiado oneroso y caro, y la implementación de esta medida permitirá que la tarifa sea una sola a nivel nacional. Además, va a ayudar a que la gente que trabaja en sus casas pueda también laborar a través de este nuevo sistema.Lo único que discuto es que para la entrada en vigencia de este proyecto como ley de la república, deberán transcurrir 180 y 120 días, como período de vacancia; o sea, 300 días para que recién comiencen a dejar de cobrar la larga distancia. Podrían haber sido menos días; a lo mejor 60 días y no 300 días. Es lo único sobre lo cual me asaltan dudas; pero el proyecto es bueno y vamos a aprobarlo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, felicito que este proyecto se esté concretando y hoy podamos votarlo. Es un gran anhelo. Al respecto sostuvimos muchos proyectos de acuerdo, iniciativas legales, a fin de establecer una zona primaria para las llamadas locales en todo el país. Resultaba inadmisible que diversas comunas colindantes debían disponer de sistema de larga distancia para comunicarse. Tanto es así que ciudades como Valdivia con La Unión, Valdivia-Paillaco, u otras localidades de la hermosa Región de Los Ríos tenían este inconveniente.Hace un par de años, también se llevó adelante una iniciativa por la cual se logró suprimir las zonas dentro de la región y con eso logramos avanzar en esta materia.Hoy, les agradezco a los diputados Schilling y Díaz, quienes observan tan detenidamente el debate. También me piden acá que rinda un homenaje al exdiputado Juan Bustos, quien fue uno de los autores e impulsores de este proyecto.Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, en este orden de cosas es fundamental democratizar y facilitar a todas las comunidades el acceso a llamados de larga distancia, en este caso, con una zona primaria. Pero también es importante seguir avanzando en cuanto al acceso a las comunicaciones a través de internet y por celulares. En la actualidad, hay zonas en las cuales es extremadamente caro o difícil el acceso. Creo que ese es el estándar que debiéramos fijar y buscar: plena conectividad y no desigualdad entre zonas urbanas, y rurales, y en las zonas rurales asegurar la plena conectividad. Un sector rural que hoy no tenga conectividad claramente queda en desventaja. Un sector que no tiene acceso a internet o a celular, claramente queda en desventaja frente a otros sectores, lo que impide la comercialización de sus productos, abaratar costos en transporte, etcétera.Por eso, vamos a votar a favor de este proyecto. Felicito por la iniciativa, porque es una muy buena noticia para todas las regiones del país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, quiero pedirle que solicite la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario, con quien vimos varios de estos temas.Además, hay un motivo especial. Quizás es la última vez que el subsecretario va a estar en este Hemiciclo. Por lo tanto, me parece adecuado que en su último proyecto esté presente.El señor ELUCHANS (Presidente).- Solicito nuevamente la unanimidad de la Sala para que pueda ingresar el subsecretario.No hay unanimidad.Lamentablemente no se puede.
Tiene la palabra el diputado Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, esta moción viene a satisfacer los requerimientos de la ciudadanía. “Todo Chile a llamada local” me parece un procedimiento adecuado y conveniente. Sin lugar a dudas, es así. No obstante, esta es la ocasión para hacerse cargo también de los numerosos abusos que las compañías telefónicas cometen en todos sus servicios y que la ciudadanía a uno le reclama constantemente. Creo que uno se tiene que hacer cargo de ello.Hace poco tiempo hicimos un informe jurídico que lo remitimos al Sernac y que hago presente al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, por su intermedio, señor Presidente. Por ejemplo, cómo es posible que una llamada para requerir la información de un número tenga el valor de cien pesos. El servicio es uno solo y la tarifa debiera ser una sola. Eso es lo que reclaman los usuarios, señor ministro. ¿Por qué cada vez que llega la boleta de cobro hay distintos ítems, en los cuales aparecen servicios que no han sido contratados? Creo que, en esta materia, la justicia requiere que el Ministerio a su cargo estudie acuciosamente, en beneficio de los usuarios, cuáles son los servicios que sí se pueden cobrar y cuáles están dentro de las tarifas que el Ministerio fija cada cierto tiempo. Pienso que esos abusos de las compañías telefónicas están pendientes y tenemos que terminarlos, y la discusión de este proyecto de ley debe ser la oportunidad para hacerlos presente, porque algunos cobros de esas compañías, que reciben ingentes utilidades -de las cuales no me opongo, porque ciertamente son lícitas-, me parecen que están más allá de lo permitido por el sentido común y la justicia.Ministro, le pido que ordene la revisión de las boletas que se cobran a los usuarios y, en definitiva, se puedan eliminar aquellos gastos suntuarios como, por ejemplo, el que uno pague por requerir un número telefónico aunque sean módicos cien pesos, pero si vamos sumando, significan muchos miles de pesos.Esta iniciativa legal, que establece la “Meta Todo Chile a llamada local”, me parece que viene a ser un beneficio para los usuarios de compañías telefónicas y por eso la votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, este proyecto, como lo han dicho el diputado De Urresti y los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, es tremendamente importante para el país y para la población en general. Permite masificar la utilización del teléfono fijo que ha ido perdiendo un tanto de relevancia con la irrupción tan importante que ha tenido la telefonía celular en nuestro país.Aprovecho de hacer un llamado también a las autoridades de este Gobierno para que, en los últimos seis meses no se pierdan y se utilicen los fondos para telecomunicaciones. Y esa es mi molestia en particular con la Subsecretaría de Telecomunicaciones -se lo digo con mucho respeto, ministro, por su intermedio, señor Presidente-, porque así como estamos preocupados de este proyecto -que, repito, es de enorme importancia para el país, porque permite abaratar los costos para la gente que tiene este tipo de teléfono-, no es menos importante que hemos desperdiciado prácticamente tres años y medio de este Gobierno en no ampliar con más fuerza la cobertura de telefonía celular, que es tan indispensable en los sectores rurales del país. Efectivamente, a pesar de que todos los años hemos venido aprobando en el Presupuesto de la Nación un fondo para telecomunicaciones de manera de incluir a los sectores rurales, hoy, solo en mi Región de Los Lagos hay más de doscientas localidades no conectadas con telefonía celular y no se ha hecho prácticamente nada en tres años y medio para llegar con esta a pesar del fondo; no se implementaron medidas. También, debo reconocerlo, el propio subsecretario Atton, que ha tenido un buen desempeño, ha reconocido que las empresas muchas veces se coluden para no ofrecer servicios y ni siquiera postular a los fondos de telecomunicaciones que son tremendamente necesarios para la gente.El hecho de contar hoy con telefonía celular en sectores rurales no es un lujo, sino que es una gran necesidad que también abarataría los costos de su vida. Y hablo en función de mucha gente de mi zona, como Purranque, Río Negro, Fresia, Los Muermos, Puerto Octay, Puyehue, que no tienen, como muchas otras regiones del país, acceso a esto.Entrando en materia, quiero valorar el proyecto porque pone término a la larga distancia nacional. Con esto, y para los efectos del servicio público telefónico, el país se constituirá en una zona primaria donde una llamada de Arica a Punta Arenas, o de cualquier punto del país, será considerada llamada local. Desde todo punto de vista, esto constituye un avance importante para el país. Bien decía el diputado Alfonso de Urresti que este trabajo lo iniciamos durante el gobierno de la Presidenta Bachelet. Logramos que las llamadas entre provincias de una misma zona primaria fueran consideradas también llamadas locales. Voy a dar ejemplos paradójicos. Una llamada de Casma a Corte Alto, que son localidades que están a cinco minutos de distancia y que se ubican en Frutillar y Purranque, respectivamente, ambas comunas de provincias vecinas en mi región, era considerada de larga distancia nacional. Ese fue el primer paso para este otro gigantesco, que es reemplazar las llamadas de larga distancia nacional por llamadas locales. El proyecto debiera mejorar absolutamente la conectividad del país al permitir que muchas más familias puedan acceder al teléfono fijo, toda vez que las llamadas nacionales elevaban de manera considerable las cuentas telefónicas de fin de mes. Recordemos que la telefonía fija tiene un cargo fijo mensual, lo que implica que para cualquier hogar de clase media o de sector vulnerable este servicio se hiciera prácticamente imposible, sobre todo cuando las cuentas exceden los 30 o 40 mil pesos mensuales. Ahora, con este proyecto, habrá un abaratamiento importante en los servicios telefónicos para miles y miles de nuestros compatriotas.Por eso, votaremos favorablemente este proyecto. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, este proyecto que logramos consensuar es tremendamente importante. En 2010, con la diputada Andrea Molina también visitamos al ministro y al subsecretario Atton, y este proyecto viene a culminar un trabajo que impulsamos con muchos otros parlamentarios, de manera transversal. Pero digamos las cosas como son. Proyectos muy parecidos a este llevaban aquí años durmiendo. Por eso, cuesta entender que si hay acuerdo transversal, las cosas no pasen. En esto, quiero hacer un especial reconocimiento al ministro Errázuriz y al subsecretario Atton, que tuvieron la voluntad de hacer realidad este proyecto. Es fácil hablar de desigualdad; es fácil hablar de desconectividad; lo difícil es hacer que los proyectos lleguen a puerto, y fue este Gobierno el que lideró el trabajo con todos los parlamentarios, de manera transversal, para lograr este objetivo. Recuerdo cuando el subsecretario Atton nos decía que la idea original era agrupar a las regiones en macrozonas, pero tuvo la osadía de avanzar en forma paulatina y responsable para eliminar completamente la larga distancia -aspiración que no solo compartimos, sino que era necesaria- lo que habla del compromiso del Gobierno por beneficiar a la gente de todas las regionesReitero, es fácil hablar de los problemas, pero es difícil tener la voluntad para sacarlos adelante, y somos nosotros, el Gobierno del Presidente Piñera, a través de sus ministros, quien ha liderado el término de la larga distancia nacional, con apoyo transversal, tal como deben corregirse muchos otros temas en nuestro país.Era bastante absurdo marcar larga distancia a lugares cercanos, cuestión que viví personalmente. Muchos jóvenes sanantoninos tienen que salir fuera de la región por la falta de oportunidades de educación superior. Fue mi caso, y tuve que irme a estudiar a Santiago. Otros, la gran mayoría, emigran a Valparaíso. Por eso digo que era bien ridículo que, estando solo a 100 kilómetros de nuestras casas, tuviéramos que invertir para comunicarnos con nuestras familias y con nuestros amigos; teníamos tarifa diferenciada. Por eso, este proyecto es una ayuda directa al bolsillo de las personas, toda vez que terminamos con una discriminación ridícula. Es un avance importante.Por su intermedio, señor Presidente, planteo al ministro la aprensión que ha manifestado el diputado señor Vilches respecto de la fijación de tarifas, para que no se termine subsidiando llamadas más cercanas, de menos costo, con llamadas de largo costo. Es importante saber cómo va a ser esa regulación. En segundo lugar, valoro la voluntad y preocupación del diputado Sandoval, quien se afecta directamente por la falta de conectividad que existe en la Región de Aysén. Este proyecto viene a solucionar un problema muy importante, aunque tenemos que hacer un esfuerzo mayor, especialmente en las zonas extremas.Por su intermedio, señor Presidente, agradezco al ministro Errázuriz por la voluntad que tuvo para liderar este proyecto. No es fácil aunar voluntades en este Congreso. Repito, fueron muchos los proyectos sobre la materia; incluso, el exdiputado señor Forni lideró uno durante mucho tiempo y nunca se pudo avanzar.Ministro Errázuriz, por su intermedio, señor Presidente, le agradecemos la voluntad y la capacidad de trabajo que tuvo para lograr este objetivo. Lo mismo vale para el subsecretario Atton. Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una pequeña interrupción al diputado señor Hernández.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández, hasta por un minuto y quince segundos.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, reitero mis agradecimientos al Gobierno, al que hay que reconocerle hechos concretos. La portabilidad numérica es uno -también fue motivo de argumentos políticos en gobierno anteriores, pero nunca avanzaron-, y que hoy pone fin a la larga distancia nacional, comunicando a todo Chile a costo de llamada local. Estos hechos concretos que ha podido desarrollar este Gobierno, se deben a que hay voluntad política. Reconozco que el subsecretario del gobierno anterior también la tuvo para avanzar, pero no contó con el respaldo político suficiente para realizar este cambio tan importante que beneficiará a todos los chilenos, sobre todo en las zonas rurales. Por su intermedio, señor Presidente, mis agradecimientos al ministro, al Gobierno, al Presidente Piñera y al subsecretario, porque se han dedicado también a impulsar la televisión digital y muchas otras materias en las cuales estábamos estancados. Este avance en materia de comunicaciones es un gran salto para pensar en un futuro mejor, como lo será -ojala que lo dejemos avanzado- cuando iluminemos todos los sectores rurales con internet. Este sería un avance espectacular en aras de la modernización de nuestro país. Reitero mis agradecimientos al Gobierno.He dicho.
