OTORGAMIENTO DE ASCENSO PÓSTUMO DE CARÁCTER HONORÍFICO APERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 9992-02)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, para otorgar un ascenso póstumo de carácter honorífico al personal de las ramas que las conforman.Rinde el segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ULLOA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, para otorgar un ascenso póstumo de carácter honorífico al personal de las ramas que las conforman.El proyecto se inició en moción de los diputados Osvaldo Urrutia, Roberto León, Jaime Pilowsky, Renzo Trisotti, Marisol Turres y quien habla. De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el presente informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la Sala en la sesión 55ª, celebrada el 16 de agosto del presente año. En dicha sesión se presentó una indicación y, posteriormente, en el curso de la discusión en la comisión se presentó una segunda indicación.La idea matriz del proyecto tiene por propósito fundamental establecer un reconocimiento honorífico a aquellos miembros de las Fuerzas Armadas que califiquen para ser ascendidos de manera extraordinaria, para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo, lo cual únicamente tendrá un carácter honorífico. Para lograr este propósito el proyecto incorpora un artículo 32 bis en la ley N° 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, cuyo objeto es otorgar la facultad y potestad a la Junta de Selección de cada rama militar para “recomendar ascensos extraordinarios del personal, para premiar acciones de excepcional abnegación o como reconocimiento póstumo, con un exclusivo carácter honorífico”.El otorgamiento de este ascenso extraordinario constituye una importante forma de hacer justicia al personal de las Fuerzas Armadas, habida consideración de que actualmente la ley orgánica constitucional de Carabineros, en su artículo 29, faculta al general director para conferir el mencionado reconocimiento a oficiales y suboficiales de esa institución.Se debe recordar que la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas no regula los ascensos extraordinarios, como sí lo hace la institución de Carabineros de Chile.La iniciativa parlamentaria regula dos excepciones a la norma de los ascensos. La primera está constituida por los actos de excepcional abnegación o demostrado heroísmo, lo que no implica que necesariamente se deba fallecer en acto de servicio; la segunda la constituye el fallecimiento del personal en acto de servicio.El proyecto de ley hace justicia al personal de las Fuerzas Armadas al incorporar la institución del ascenso extraordinario en su ley orgánica constitucional, toda vez que existe una asimetría legal entre la regulación de las instituciones armadas y la de Carabineros, lo que se estima necesario corregir. Al homologarse ambas regulaciones casi en los mismos términos, se hace un reconocimiento extraordinario, con carácter honorífico, porque las prestaciones pecuniarias propias de un grado superior son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Si un funcionario no pudiere ascender por encontrarse sometido a sumario administrativo, tendrá todos sus derechos cuando una sentencia firme lo absuelva o sobresea definitivamente o cuando la resolución final del sumario administrativo anule la sanción o imponga otra que no le impida ascender. En este caso, al disponerse la promoción, recuperará para todos los efectos legales y reglamentarios el tiempo que habría servido en su nuevo grado de no mediar la causal de impedimento.El proyecto de ley fue aprobado en general por la Sala en la sesión celebrada en 16 de agosto pasado. En dicha ocasión se presentó una indicación y, posteriormente, en el curso de la discusión en la comisión se presentó una segunda indicación.La indicación fue presentada en la Sala por la diputada Karol Cariola y por el diputado Sergio Aguiló, y disponía que quedarán excluidos del ascenso extraordinario a que se refiere este proyecto el personal que haya sido condenado o procesado en causas por violaciones a los derechos humanos o crímenes de lesa humanidad. En favor de esta indicación se sostuvo que se debe reglamentar el otorgamiento del beneficio porque no se puede asegurar que hechos como los que se presentan en la excepción a la procedencia del ascenso póstumo no puedan volver a ocurrir. En ese sentido, constituiría una señal importante establecer que ese tipo de hechos no serán aceptados para otorgar el ascenso póstumo. Por último, se hizo presente que si se establece que la excepción solo involucrará a los condenados y no a los procesados, se excluiría la posibilidad de considerar aquel caso en que el funcionario haya sido procesado y declarado culpable y posteriormente se le haya aplicado la prescripción, como ocurrió en muchos casos respecto de militares involucrados en violaciones de derechos humanos.Esta indicación fue rechazada por no alcanzarse el quorum necesario para su aprobación, por cuanto se precisó en el debate a que dio lugar que para el otorgamiento del ascenso póstumo, el mando militar y las autoridades civiles que correspondan deberán analizar los antecedentes del caso, y que esta norma se aplicará en casos excepcionales ante situaciones casi heroicas de los funcionarios de las Fuerzas Armadas. Por lo demás, las violaciones a los derechos humanos serán un antecedente a considerar por la autoridad al momento de conceder el reconocimiento.Asimismo, se sostuvo que la indicación propuesta a la Sala se refiere a personas que hayan sido condenadas o procesadas, lo que las coloca en una misma situación jurídica, en circunstancias de que procesalmente ello no corresponde, porque es absolutamente factible que una persona procesada pueda ser declarada inocente con posterioridad. Además, al referirse a personas procesadas, la norma propuesta sería contraria al principio de presunción de inocencia y a los derechos fundamentales que reconoce el ordenamiento jurídico, por cuanto una persona no es culpable mientras no se declare así por una sentencia firme.Por ello, se presentó una segunda indicación en la comisión, que dispone que quedará excluido del ascenso extraordinario a que se refiere este artículo el personal que haya sido condenado en causa de violación a los derechos humanos o crímenes de lesa humanidad. Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.De acuerdo con las consideraciones y razones expuestas, solicito a la Sala la aprobación del proyecto de ley en los términos en que fue despachado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Defensa Nacional.He dicho.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero reiterar un antecedente: el proyecto fue discutido y aprobado en general por la Sala. No obstante, en la Sala se presentó una indicación que posteriormente fue muy discutida en la Comisión de Defensa. Afortunadamente, diputados de diversas bancadas que integran la comisión dieron la unanimidad para que se aprobara el perfeccionamiento que se hizo de tal indicación. Es decir, lo que hizo la comisión fue tomar la indicación que presentaron algunos colegas en la Sala y perfeccionarla. Creo que no hay nada más que agregar. El proyecto se explica por sí solo y la indicación señalada fue claramente acogida por la comisión.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, pido que se registre mi voto de abstención.
El señor ANDRADE (Presidente).- El señor Secretario lo consignará en el acta, señora diputada.
