PROTOCOLO DE MODIFICACIÓN DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO Y DEL ACUERDO COMPLEMENTARIO SOBRE COMERCIO DE SERVICIOS ENTRECHILE Y CHINA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11749-10)[Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo de Modificación del Tratado de Libre Comercio y del Acuerdo Complementario sobre Comercio de Servicios entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Popular China, suscrito en Da Nang, República Socialista de Vietnam, el 11 de noviembre de 2017.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, efectivamente, este proyecto de acuerdo fue tramitado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de la cual soy parte, y claramente creo que es una iniciativa que debemos aprobar y respaldar, porque permite intensificar y masificar nuestro comercio internacional con la República Popular China. Es tan efectivo aquello que las cifras son bastante elocuentes al respecto. Cuando partimos el intercambio con China, una vez que firmamos un acuerdo de libre comercio, nuestro nivel de intercambio era una cifra bastante menor: 6.100 millones de dólares. Sin embargo, hoy hemos superado la barrera de los 30.000 millones de dólares. De manera que este proyecto, al permitir la rebaja arancelaria para diversos productos de intercambio comercial, acentuará esa línea y la masificación el comercio entre Chile y China.No obstante, en otras oportunidades en que en esta Sala hemos visto proyectos que apuntan en la dirección de intensificar el comercio y mejorar los tratados de libre comercio vigentes, han surgido diversas voces que cuestionan este tipo de tratados por distintas razones, a veces con fundamento, pero en otras no tanto.Imagino que esas voces dirán algo similar respecto de este proyecto. Hace algunos días ocurrió respecto del tratado con Uruguay, por poner un ejemplo cercano. Lo delicado de eso es que se cuestionen tratados con países con los que las relaciones comerciales son muy intensas, como es el caso de China, que es nuestro principal mercado exportador. Debemos ser muy cuidadoso respecto de lo que pueda ocurrir cuando hagamos ese tipo de comentarios. Alguno podrá decir que es una preocupación permanente en mí, que es una especie de obsesión de mi parte. Allá aquellos que piensen así; solo quiero decir que debemos ser cuidadosos y, al desarrollar el intercambio comercial con otro país, evitar hacernos dependientes absolutos de ese país en el mercado internacional, porque eso puede tener repercusiones en otros ámbitos.Permítanme traer a colación un ejemplo. No sé si lo saben los señores diputados, pero cuando esta Sala aprobó una resolución de condena por las violaciones de los derechos humanos en China, el señor embajador de ese país en Chile llamó escandalizado a varios senadores y diputados para manifestarles su molestia; incluso amenazó con que podrían generarse diversas dificultades en el comercio bilateral entre nuestros países por referirnos a problemas internos de China.Esta semana, la ex-Presidenta Bachelet, en su nuevo cargo, vinculado a la protección de los derechos humanos, emitió una opinión en el foro más importante del mundo, como es la Organización de las Naciones Unidas, en donde se refirió a las violaciones a los derechos humanos en China y otros países, y rápidamente las autoridades chinas reaccionaron diciendo que nadie debía meterse en su soberanía, pues ellos, dentro de su país, hacían lo que querían.Pues bien, esa será la posición de ellos; pero creo que nosotros no podemos permitirnos perder autonomía y opinión, y dejar de condenar la violación a los derechos humanos, sea donde sea que ocurra, y menos debemos dejar de hacerlo por establecer nuestro vínculo comercial con un determinado país, por muy importante que sea. ¡No podemos perder la dignidad! Y creo que a veces se pierde en aras de facilitar, promocionar o intensificar el comercio internacional.Quiero ser claro: entiendo que mejorar este tratado de libre comercio es importante para nuestra economía, razón por la cual votaré a favor el proyecto de acuerdo, pero también seré claro en señalar que eso no significa comprar mi silencio, en términos de aceptar que los chinos puedan hacer lo que quieran en su país y nadie pueda a decirles algo al respecto, porque no podemos transformarnos en cómplices silenciosos de las graves violaciones a los derechos humanos que pueden ocurrir en ese país.Una cosa es la cuerda comercial -¡bienvenida! ¡Intensifiquémosla!-; Pero cuando tengamos que alzar nuestra voz para decir determinadas cosas, no porque tengamos un buen y muy fructífero acuerdo comercial van a comprar nuestro silencio y a transformarnos en cómplices silenciosos, especialmente respecto de lo que ocurra en un ámbito en que nuestro país ha alzado las banderas en el campo internacional, como es denunciar las graves violaciones a los derechos humanos que ocurren en cualquier parte del mundo, porque hemos establecido la lógica de que en materia de derechos humanos no hay fronteras, pues los derechos humanos son universales.Espero que eso no lo perdamos nunca, menos aún para intensificar el intercambio comercial con la República Popular China o con cualquier otro país.Por lo indicado, votaré a favor. Pero reitero que con esto no compran mi silencio, que no me transformarán en subalterno de las autoridades de ese país por mejorar las relaciones comerciales con ese país.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, solo para reafirmar en la Sala la posición y el voto que emitimos en la comisión, en el sentido de que creemos que el mundo se enriquece a través de todo tipo de intercambio, sea este cultural, político, comercial, etcétera, porque va en directo beneficio de las personas que representamos.¡Qué duda cabe en cuanto a que el tratado de libre comercio con China, que ya está en plena operación, ha significado una dinamización importantísima y ha traído beneficios directos para la ciudadanía de nuestro país, particularmente para el distrito que represento, el de la Región de O’Higgins!Debemos tener presente que gran parte de la producción de fruta fresca de mi región va al mercado chino y que precisamente como consecuencia de este tratado de libre comercio somos uno de los pocos países que puede sellar sus contenedores en puerto de origen. Eso significa que la revisión sanitaria se hace en Chile, gracias a lo cual nuestras frutas llegan directamente al comercio detallista en China. Ese es un gran aporte que se debe a las confianzas que se han desarrollado entre nuestros países.Ahí tenemos un ejemplo claro de un beneficio directo que surgió de este tratado, que buscamos perfeccionar, que en este caso favorece a quienes cultivan y exportan frutas. Pero también hay otros productores que se benefician, como los de cobre, pues China es uno de los grandes importadores de nuestro principal producto minero.Además de los productores, este tratado beneficia al resto de la ciudadanía, pues la llegada de productos chinos ha generado enriquecimiento en todas las comunas y pueblos de Chile, por ejemplo, para quienes se dedican al comercio detallista, dado que ahora cuentan con una oferta comercial muy novedosa y a precios muy bajos.Toda esa situación no es casualidad, sino producto del tratado de libre comercio vigente con China.Cuando en la Comisión de Relaciones Exteriores reafirmamos la posibilidad de mejorar, de perfeccionar, de ampliar este tratado, lo hicimos con el espíritu de favorecer a ambos pueblos, a ambos países, razón por la cual llamamos a todos los colegas a apoyar este proyecto de acuerdo aprobatorio, para que sigamos viendo beneficios directos para los habitantes de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, no sé si la palabra correcta es celebrar, pero siento que es muy bueno que a nadie se le ocurra iniciar un bloqueo contra Cuba y condenar a ese país por violaciones a los derechos humanos como las que se han denunciado acá.Me alegra mucho, porque hay Estados que, a través de sus gobiernos, han decidido bloquear económicamente a otros países para tratar de mejorar las condiciones de los derechos humanos en estos, con lo cual muchas veces han condenado al hambre y a la desesperación al pueblo de esos países, gente inocente que no tiene nada que ver con esas situaciones.Nosotros, en Chile, conocimos lo que es un bloqueo económico. Hoy es 13 de septiembre, así es que no puedo dejar de mencionar que este pueblo fue puesto en situaciones extremas a través de bloqueos económicos. Tampoco puedo olvidar que hay otros pueblos que han sufrido grandes tragedias humanitarias a consecuencia del bloqueo económico de países que se sienten con el derecho de intervenir de manera brutal en otros países.Así que me alegro de que los condenadores de los derechos humanos, aquí actúen de manera distinta con respecto a pueblos que son económicamente más poderosos, a los que no condenan, a pesar de que violen los derechos humanos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, quiero llamar a votar en contra el proyecto, porque el gobierno de China atenta contra los derechos humanos.He dicho.	
