ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO EN REGIÓN DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE TARAPACÁ (Tercer trámite constitucional. Boletín Nº 9677-06)La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 10 de agosto para la Región de Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional fue objeto de una modificación en el Senado para establecer el feriado que consagra como temporal, vale decir, solo para este año, 2015.La festividad de San Lorenzo de Tarapacá es una celebración cultural y religiosa que reúne a miles de personas anualmente en la comuna de Huara. Pese a que, a nuestro juicio, la modificación del Senado no es óptima, invitamos al resto de los colegas a apoyar el proyecto, para consagrar como feriado el 10 de agosto de 2015, fecha en que se celebrará esta fiesta que forma parte de la cultura y la tradición de Tarapacá, donde, a través de los bailes y de la música del norte de Chile, se saluda nuestra historia y se celebra al santo patrono de la minería.Apoyo con mucho entusiasmo el establecimiento de este feriado tan esperado por la gente de Tarapacá, y aunque estamos legislando contra el tiempo, me parece que siempre es importante apoyar las fiestas culturales y religiosas que forman parte de las tradiciones no solo de una región, sino de todo el norte del país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, solo quiero hacer mención a un editorial del diario La Estrella de Iquique, publicado el día siguiente de aquel en que se aprobó este feriado en la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, en el cual se dijo que aunque algunos se puedan oponer a aumentar los feriados, por los efectos que eso involucra en la economía del país, el del 10 de agosto es un anhelo de una gran parte de los tarapaqueños.La iniciativa planteada busca que una fecha en que en la región se produce gran ausentismo laboral, y que incluso muchos utilizan para tomar vacaciones, se transforme en un feriado establecido.Este es un feriado anhelado por la Región de Tarapacá; su gente lo exige. Por ello, agradezco a esta Corporación la buena recepción que brindó a esta iniciativa y la rápida tramitación que se le ha dado.No es lo que queríamos ni lo que esperábamos, pues será feriado solo por este año. Por eso, sin duda, con el diputado Renzo Trisotti insistiremos en el sentido de avanzar para que sea permanente, porque es lo que Tarapacá demanda.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
