REGULACIÓN DE VENTA DE MEDICAMENTOS POR INTERNET. Primer trámite constitucional. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que regula la venta de medicamentos por internet.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.Antecedentes: -Moción, boletín 5794-11, sesión 13ª, en 3 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 98ª, en 10 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que regula la venta de medicamentos por internet. La iniciativa se inició en moción de los diputados señores Ramón Barros, Ramón Farías, Rodrigo González, Tucapel Jiménez, Juan Lobos, Cristián Monckeberg, Marco Antonio Núñez, Alberto Robles, de la diputada señora Ximena Vidal y del ex diputado Antonio Leal.Su idea matriz o fundamental es modificar el artículo 123 del Código Sanitario e incorporar un nuevo artículo en el Código Penal, con la finalidad de permitir que las farmacias y los almacenes farmacéuticos -únicas instituciones en Chile hasta ahora autorizadas para expender medicamentos- vendan por internet aquellos medicamentos que no requieren receta médica para ser expendidos, y sancionar la venta de productos farmacéuticos por parte de personas o establecimientos no autorizados, ya sea directa o indirectamente, a través de internet u otros medios telemáticos.La Comisión destinó once sesiones al estudio de este proyecto, de la cuales ocho se reservaron para recibir a invitados, con la finalidad de conocer la opinión de diversas instituciones y personas sobre esta iniciativa legal. Fueron especialmente invitados a la Comisión los representantes del Colegio de Químico-Farmacéuticos y Bioquímicos de Chile A.G., de la Asociación de Industriales de Laboratorios Farmacéuticos de Chile A.G. (Asilfa), de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile A.G. (CIF), de Farmacias Cruz Verde, de Farmacias Salcobrand, el jefe del Departamento de Políticas Farmacéuticas y Profesiones Médicas del Ministerio de Salud, de la Policía de Investigaciones y del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (Conace).En cuanto a los fundamentos del proyecto, los autores señalan que la legislación actualmente vigente en Chile establece que la venta al público de productos farmacéuticos para uso humano sólo puede realizarse en farmacias, las que deberán ser dirigidas técnicamente por un farmacéutico o un químico farmacéutico.La proliferación de ofertas de medicamentos a través de internet, sin control alguno, hace necesaria la regulación de esta materia, por cuanto la comercialización por esta vía conlleva un gran riesgo para la salud, debido a que el consumidor carece de las garantías suficientes sobre el estado de conservación, la caducidad, el mantenimiento y los compuestos químicos utilizados, entre otros aspectos. Además, en la mayoría de los casos, la venta de medicamentos requiere una receta médica extendida por un profesional autorizado para ello, requisito que es obviado en las ventas a través de la red.Si bien en Chile la legislación no se pronuncia expresamente respecto de la venta de productos farmacéuticos por internet, es posible concluir que está prohibida o vedada, a la luz de lo dispuesto en el artículo 123 del Código Sanitario. La moción consta de dos artículos permanentes. El artículo 1° agrega un inciso final en el artículo 123 del Código Sanitario, a fin de establecer que sólo las farmacias o almacenes farmacéuticos podrán vender por correspondencia o a través de internet o de otros medios tecnológicos aquellos productos farmacéuticos que puedan expenderse al público sin receta médica.A través del artículo 2°, se incorpora en el Código Penal un artículo 313 e, con el propósito de sancionar con presidio menor en su grado mínimo -esto es, 61 a 540 días- y multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales -es decir, de 225.402 a 751.340 pesos, a noviembre de 2010- la oferta o venta de productos farmacéuticos por establecimientos que no estén autorizados para expenderlos, ya sea directamente, por correspondencia o a través de internet u otros medios telemáticos. Se establece como circunstancia agravante el hecho de que los productos farmacéuticos en oferta o venta sean de aquellos que requieren receta médica para ser expendidos.Durante la discusión general, la Comisión de Salud escuchó las opiniones de autoridades y representantes de instituciones vinculadas al rubro que fueron invitadas a exponer y además tuvo a la vista el derecho comparado -esto es, legislaciones de otros países-, que le interesó para conocer cómo regulan la compra de medicamentos por internet. Se analizó en particular la situación que impera en Estados Unidos, España y Argentina.En cuanto a la opinión de los invitados que fueron escuchados en la Comisión, cabe hacer presente que, no obstante haber manifestado observaciones al texto, expresaron su opinión favorable a la idea de legislar en el sentido propuesto por la moción, porque lo encontraban adecuado, porque no encontraban objeciones que, a su juicio, fueran determinantes o porque no veían inconvenientes para ello.Opinaron así el subcomisario de la Unidad de Análisis Forense de la Policía de Investigaciones de Chile, el jefe de la Brigada Investigadora del Cibercrimen de la Policía de Investigaciones, la vicepresidenta ejecutiva de la Asociación Industrial de Laboratorios Farmacéuticos de Chile A.G. (Asilfa), el vicepresidente de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile A.G. (CIF) y el fiscal corporativo de Farmacias Salcobrand.Expresaron cierto nivel de disconformidad con la circunstancia de legislar sobre esta materia el jefe del Departamento de Políticas Farmacéuticas y Profesiones Médicas del Ministerio de Salud, el jefe del Área Jurídica del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, el presidente del Colegio de Químico-Farmacéuticos y Bíoquímicos de Chile A.G. y el gerente general de Farmacias Cruz Verde.Durante el debate del proyecto, algunos diputados señalaron que, recientemente, países como México y Colombia han incorporado normas a sus respectivos ordenamientos jurídicos orientadas a la investigación, búsqueda y persecución judicial de quienes venden en forma ilegal algunos medicamentos, como Ozentamivir (conocido como Tamiflú) y otros antivirales destinados a combatir el virus de la influenza humana A-H1N1, los cuales, actualmente, es posible adquirir en Chile a través de internet. Esta situación reviste especial gravedad, pues pone en riesgo la salud pública, en atención a las recomendaciones de no consumir antivirales en forma indiscriminada, sino con indicación médica. Igualmente, se recordó que la falta de regulación en la materia que aborda la moción ha hecho posible que organizaciones a favor del aborto promuevan la comisión de este delito al recomendar la adquisición por internet de medicamentos directamente abortivos.En concordancia con lo anterior, se estimó relevante aprobar esta iniciativa legal cuyo articulado permite a las farmacias y almacenes farmacéuticos vender, a través de internet, únicamente medicamentos que no requieren receta médica y tipifica como delito el expendio y la oferta de todo tipo de fármacos por quienes carecen de autorización para ello.Se hizo presente que, si bien dentro de las alternativas para regular la materia está la posibilidad de prohibir en forma absoluta y expresa la venta de fármacos por internet, la realidad actual aconseja permitir el expendio por esta vía, pues facilita la aplicación práctica para las pequeñas farmacias y la competencia entre éstas y las grandes cadenas de farmacias, ya que disminuye para las primeras la necesidad de contar con una gran infraestructura para ofrecer los medicamentos al público, circunstancia que abarata los costos y permite la reducción de los precios de venta.Por otro lado, hubo parlamentarios que sostuvieron que permitir la venta de medicamentos por internet en modo alguno contribuirá a resolver los problemas de salud pública y acarreará, indefectiblemente, el cierre de las farmacias pequeñas y el aumento de la concentración económica que se desea evitar, perjudicando sobre todo a la clase media.La Comisión concluyó que, en lugar de establecer prohibiciones, resulta más razonable regular la actividad, reconociendo que es una realidad que debe enfrentarse, y establecer las sanciones que sea menester para las conductas que se estimen atentatorias contra los principios rectores en esta materia.En lo que se refiere a la votación general del proyecto, la Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración por la moción y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas invitadas, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la conveniencia de la iniciativa legal sometida al conocimiento de esta honorable Sala, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados y ex diputados presentes en la sesión respectiva, es decir, los ex diputados señores Guido Girardi, Carlos Olivares y Roberto Sepúlveda, y los diputados señores Lobos, Silber y quien habla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado don René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la percepción que queda de la lectura y análisis del proyecto es que estamos dando un paso importante para facilitar el acceso de la población a aquellos medicamentos que no requieren receta médica.El país ha sido testigo, con estupor, de procesos de colusión de las grandes cadenas farmacéuticas para desarrollar toda una política orientada a elevar los precios de los medicamentos en nuestro país, que tiene los costos más elevados, dentro de un grupo de países tanto de Latinoamérica como del resto del mundo.Hay ciertas redes construidas a partir de la comercialización de medicamentos que son escandalosas, que tienen que ver con la intervención de actores que no sólo son los laboratorios, sino que además incluye a cadenas de farmacias y, lamentablemente, a algunos médicos que, en el ejercicio de su profesión, se prestan para facilitar las condiciones para que se materialicen estas transacciones relacionadas con la recuperación o con la conservación de la salud de la población.Mi única preocupación respecto de este proyecto es que se están introduciendo tipos delictivos que, a mi juicio, ameritan un análisis particular por parte de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Cuando se crea un tipo delictivo nuevo es indispensable el correspondiente análisis de constitucionalidad que debe realizar esta Cámara. Creo que es un muy buen proyecto, sin perjuicio de lo cual me parece importante que vaya a la Comisión de Constitución, para que se analicen en profundidad los tipos delictivos y las sanciones establecidas en aquellos y, de esa forma, poder dar vida a una ley que no merezca futuros reparos de constitucionalidad.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, si bien este proyecto no me agrada del todo, debido a que facilita la venta de muchos medicamentos, situación que, a propósito de la automedicación, en numerosos países del mundo, como Estados Unidos, ha significado que las intoxicaciones hayan aumentado en 50 por ciento. Sin embargo, debo reconocer que resuelve algunas situaciones relacionadas con facilitar el acceso de las personas a medicamentos mediante su venta por internet. La diferencia de este proyecto con otros que apuntan a liberalizar la venta de medicamentos es que, en este caso, lo pueden hacer instituciones que están en condiciones de evaluar sus efectos. Hay que recordar que las farmacias tienen la obligación legal de contar, en su staff de profesionales, con químico-farmacéuticos o con profesionales que estén capacitados para orientar a los pacientes respecto del uso de las distintas drogas.Para muchas personas, la discusión sobre la liberalización de la venta de medicamentos es similar a un debate sobre dulces, golosinas o cualquier otro tipo de productos. Pero cuando hablamos de medicamentos, nos estamos refiriendo a drogas que, según la dosis que se utilicen, pueden tener un efecto deletéreo para la salud. Medicamentos tan simples como el paracetamol, de uso frecuente, en dosis altas puede causar hepatitis fulminante e, incluso, la muerte. Para qué hablar de la dipirona, que se vende, incluso, en los buses y que, muchas veces, puede producir aplasia medular.Entonces, no estamos hablando necesariamente de medicamentos de alta complejidad, sino de remedios utilizados con mucha frecuencia y sin control, lo que puede generar complicaciones a la salud de las personas.Como decía, este proyecto no me satisface plenamente; sin embargo, creo que en relación con otras propuestas que se han presentado, en cuanto a mejorar las condiciones de venta y a disminuir los costos de los medicamentos para que pueda acceder a ellos un mayor número de personas, es una iniciativa que puede resultar relativamente interesante, a propósito de los resultados conocidos en algunos países en los cuales se ha implementado esta modalidad, considerando que los establecimientos que estarán autorizados para vender medicamentos por internet son, precisamente, aquellos que hoy están capacitados para hacerlo, como las farmacias o, eventualmente, los almacenes farmacéuticos.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, esta materia involucra a millones de personas que hoy, sin mayor orientación e influidas por la publicidad, en un acto de automedicación, acuden a las farmacias a adquirir medicamentos que no requieren receta médica. Pero, más allá de tratarse de este tipo de medicamentos que se vende sin esa exigencia, se supone que son elaborados para resolver problemas de salud de los seres humanos e, independientemente de que exista una receta, las personas deberían recibir la orientación de un profesional formado en el área de la salud.Entiendo que este proyecto es un intento por corregir algo que ocurre en la práctica, cual es la promoción de ciertos medicamentos a través de internet. Para tal efecto, el proyecto dispone que no podrán venderse por internet medicamentos que requieran receta médica, estableciendo sanciones penales y multas para quienes lo hagan. Desde esa perspectiva, la iniciativa corrige y perfecciona la promoción de medicamentos a través de ese sistema. Sin embargo, quiero usar el tiempo de que dispongo para llamar la atención sobre la gran cantidad de medicamentos que la gente utiliza en forma general, a partir de la publicidad que efectúan los distintos laboratorios, mediante las distintas cadenas farmacéuticas.Llega a tal punto la persuasión de las personas para que adquieran tal o cual medicamento, que hemos sabido -incluyendo el último conflicto protagonizado por Farmacias Ahumada- que parte significativa de los salarios de los trabajadores de farmacias está constituida por comisiones por concepto de ventas realizadas. Es decir, tenemos a un dependiente, que sólo tiene la “autoridad” de estar detrás del mesón de una farmacia, que sugiere y, a veces, persuade a los clientes para que compren tal o cual medicamento que está en oferta. Si lo necesita, es otro tema; si lo va a promover dentro de la familia, dependiendo de la edad de las personas y de la enfermedad que padezcan, será problema de quien lo compre. Creo que si la Cámara de Diputados promueve una legislación, tenemos que hacernos cargo de todas las consecuencias que puede tener una legislación que favorezca la promoción de la venta de medicamentos por internet, en la cual desaparece la relación dependiente-paciente.Me parece que, lejos de cumplir con su objetivo, este proyecto va a potenciar mucho más la competencia de las grandes cadenas de farmacias, de los laboratorios que tienen el monopolio en aspectos de la fabricación de determinados productos farmacéuticos, y que son los mismos que controlan amplios sectores de la biodiversidad de nuestro continente, en la cual se origina la fabricación de medicamentos. Considero que, en lugar de llamar a la población -que, según estadísticas oficiales, presenta altísimas tasas de enfermedades mentales como, por ejemplo, estrés y angustia- a que use la menor cantidad posible de productos farmacéuticos, que promueve el acercamiento a la automedicación, debiéramos buscar otra orientación, es decir, que sólo adquiera los medicamentos que sean estrictamente necesarios, que requieran o no receta médica, y los caminos que acerquen la medicina holística al resguardo de la salud de las personas.Si legislamos en esa dirección, vamos a hacer mucho más precisa y especializada la competencia, y los grandes grupos de laboratorios tendrán ventaja por la vía del costo que significa la promoción publicitaria de los productos farmacéuticos que fabrican.Seguramente, hay una gran cantidad de medicamentos que hoy no están al alcance de la población o que requieren receta médica, y argumentaciones técnicas para demostrar que pueden ser adquiridos por cualquier persona. Es muy posible que conozcamos promociones que condicionan la felicidad, la realización y el desarrollo como seres humanos al consumo de tal o cual medicamento. Desde esa perspectiva, el debate debiera conducirnos a legislar para impedir que siga avanzando la promoción de medicamentos a través de internet, que se ha instalado como un hecho consumado; debiera conducirnos a buscar formas de orientar a la población, acorde con una política de salud pública, de cultura básica, para evitar el consumo de medicamentos, y no contribuir a mejorar la competencia, valorando la esencia de lo que hay detrás cuando se proponen sanciones y multas.A nuestra población le faltan directrices para no consumir medicamentos prescindibles -por algo no requieren receta- y potenciar la ética y la orientación de los profesionales de la salud.Por ello, no estoy de acuerdo con el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, por las mismas razones esgrimidas por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, anuncio mi voto favorable al proyecto. Pero quiero agregar algunas consideraciones. La primera de ellas es recordar que el proyecto tiene su origen en una moción que tiene bastante tiempo de tramitación y que surgió de manera transversal como iniciativa de un grupo de parlamentarios, habida consideración de una serie de denuncias de ventas desatadas y muy libres por internet, donde, sin ningún control de la autoridad sanitaria, se vendían medicamentos.El proyecto constituye un avance importante al permitir que almacenes farmacéuticos o farmacias vendan o distribuyan, vía internet, algunos medicamentos genéricos que no requieren receta médica.A propósito de una propuesta del Gobierno que considera factible la venta de medicamentos que no requieren receta, algunos muy específicos -incluso definidos en una propuesta gubernamental que debiéramos discutir en un futuro próximo, aunque reconozco que eso será más controversial-, la idea es permitir que otros tipos de almacenes, debidamente acreditados, incluyendo supermercados y almacenes de barrio, distribuyan y vendan medicamentos que no requieren receta.El proyecto apunta en el mismo sentido, es decir, a controlar, y contar con las herramientas fiscalizadoras para que no sólo las farmacias, sino también otro tipo de establecimientos, vendan medicamentos que no requieren receta médica.Incorporar la tecnología de internet para que las farmacias y los almacenes farmacéuticos puedan vender medicamentos sin receta médica constituye un avance que apunta en la misma dirección de la propuesta del Gobierno, que deberemos discutir en un futuro próximo, sobre la venta más libre de medicamentos en otros establecimientos.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto que tratamos es de gran trascendencia para muchos, y para otros, muy novedoso, entre los que me incluyo. La iniciativa nace de una moción de diputados de diferentes bancadas, lo que habla a su favor. Su propósito no es otro que agregar un nuevo inciso final en el artículo 123 del Código Sanitario e introducir un artículo nuevo en el Código Penal.La primera parte del nuevo artículo 313 e del Código Penal dispone: “La oferta o venta de productos farmacéuticos por personas o instituciones que no estén autorizados para expenderlos, ya sea directamente, por correspondencia o a través de internet u otros medios electrónicos o indirectos, será penada con presidio menor en su grado mínimo y multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales.”.Aquí me surge una interrogante: el texto del artículo dispone sanciones de presidio menor también a las instituciones, según lo que se desprende de su lectura. Me parece extraño que las instituciones puedan ir a presidio. Por lo tanto, creo que el diputado Saffirio, a quien respeto mucho, ha hecho una aseveración muy atinada, que comparto, y que no es otra que sugerir que el proyecto sea estudiado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Corporación.No se trata de que le enviemos más trabajo a esa importante Comisión, pero, en este caso, solicito que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia estudie el proyecto. No estoy de acuerdo con el artículo 313 e que se agrega al Código Penal, pues somete también a las instituciones a las penas en su grado mínimo, pero de presidio, y eso no puede ser.El proyecto, sin duda, constituye un avance para la ciudadanía, al permitir que las farmacias y almacenes farmacéuticos vendan por internet aquellos medicamentos que no requieren receta médica y sancionar la venta de productos farmacéuticos por parte de personas o establecimientos que no estén autorizados. El problema radica en que el nuevo artículo 313 e condena también a presidio a las instituciones.En caso de cometerse una infracción, ¿quién va a ir a presidio? ¿La directiva de la institución? A mi juicio, eso tendrá que aclararlo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.A pesar de ser un buen proyecto, me parece interesante dar a conocer esa falencia, y espero que acordemos remitirla a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por unanimidad.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Señor diputado, eso se acordó al principio de la sesión, a petición del diputado Pedro Araya.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Respecto del proyecto de ley que regula la venta de medicamentos por internet, la Sala acordó suspender su votación, una vez cerrado el debate, para que pase a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, habida consideración de las modificaciones que introduce al Código Penal.
