APORTE EXTRAORDINARIO DE CAPITAL A CORPORACIÓN NACIONALDEL COBRE Y AUTORIZACIÓN PARA ENDEUDAMIENTO FISCAL(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08) (Sobre Tabla)[Votación]El señor CORNEJO (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, corresponde votar sobre Tabla la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley que establece un aporte de capital extraordinario a la Corporación Nacional del Cobre y la autoriza para contraer endeudamiento.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, ¿podría agregar mi voto favorable?El señor CORNEJO (Presidente).- Se dejará constancia de ello, señora diputada.Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas.
El señor ARENAS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar a las honorables diputadas y a los honorables diputados presentes en la Sala.En efecto, en este momento se acaba de aprobar algo muy importante: el proyecto de capitalización de Codelco, que tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado ha tenido un apoyo transversal. Como se sabe, la iniciativa moderniza nuestra principal empresa minera.Esta capitalización demuestra que es posible tener políticas de Estado que cuenten con apoyo tanto de los parlamentarios de gobierno como de oposición. Existe un importante acuerdo transversal en torno a respaldar en esta nueva etapa a nuestra empresa líder en el mercado cuprífero.Fortalecer los proyectos de inversión de nuestra empresa minera también es una muestra de confianza en el desarrollo productivo del sector minero del país.Esperamos que este plan de inversiones de nuestra minera también estimule el desarrollo de nuevas inversiones en el sector privado.Queremos agradecer a la Cámara de Diputados y al Senado por el apoyo recibido en la tramitación del proyecto, por la confianza depositada en el futuro de Codelco y en su capacidad de continuar generando excedentes para el Estado de Chile, lo que depende, entre otras materias, de la ejecución oportuna de este programa de inversiones, vital para su desarrollo.Codelco, patrimonio de todos los chilenos, necesita ser competitivo tanto en la gestión de sus activos como en la obtención de fondos para financiar sus proyectos.Por eso, es relevante el apoyo que nos ha dado el Congreso Nacional. Esta histórica capitalización financiará el plan de inversiones que permitirá mantener la competitividad de Codelco.El país y su sector minero requieren seguir avanzando en su modernización. Tanto el sector público como el privado requieren que sigamos creyendo que es posible recuperar nuestra actividad económica y que como país creceremos más en los próximos años.Esta iniciativa ayudará a que Chile siga siendo un ejemplo de crecimiento y de desarrollo minero.Muchas gracias.He dicho.	
