CONDICIONES ESPECIALES A FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO DEDESARROLLO AGROPECUARIO PARA BONIFICACIÓN PORRETIRO VOLUNTARIO (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga a los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario, por el período que indica, y otros incentivos al retiro.Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda, son la señora Alejandra Sepúlveda y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8815-01, sesión 134ª de la legislatura 360ª, en 6 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 12ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª de la presente legislatura, en 18 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).- Señor Presidente, antes de rendir el informe, quiero saludar a los representantes de la Asociación de Funcionarios del Indap, presentes en las tribunas, encabezados por su presidente, el señor Fernando Moraga.(Aplausos)En nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga a los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario, por el período que indica, y otros incentivos al retiro (Boletín N° 8815-01).La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer condiciones especiales para el otorgamiento de la bonificación por retiro voluntario y conceder otros incentivos a los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), que han cumplido con los requisitos para pensionarse. Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y participación del director nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), señor Ricardo Ariztía; del subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señor Herman von Gersdorff; del jefe de la División Personas del Instituto de Desarrollo Agropecuario, señor Sergio Valenzuela, y del asesor del Ministerio de Agricultura, quien es asesor permanente de la Comisión, señor Andrés Meneses.Asimismo, en representación de la Asociación de Funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario (ANFI), participaron el señor Fernando Moraga, presidente; la señora Miriam Espinoza, tesorera; el señor José López, director; el señor Helmuth Hinrich, director; y la señora Nori Rocha, secretaria general. En representación de la Asociación Regional de Funcionarios de Indap (Artida), participó el señor José Luis Urrutia, presidente, y en representación de la ANFI de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, los señores Jaime Andrade, presidente, y Aram Fuentes, secretario.Fundamentos del proyecto.En la iniciativa se tuvo presente la necesidad que fundamentó la bonificación por retiro voluntario de la ley N° 19.882, que regula la nueva política de personal a los funcionarios públicos; esto es, agilizar y perfeccionar la carrera funcionaria mediante un adecuado nivel de rotación del personal. En ese espíritu, el Gobierno desarrolló mesas de trabajo e instancias de diálogo con los funcionarios del Indap, y suscribió con ellos un protocolo de acuerdo, el 20 de noviembre de 2012, que tuvo como finalidad fijar las condiciones de retiro de los funcionarios de esa entidad. El objetivo es adecuar las necesidades particulares de los trabajadores del Indap que han cumplido con una larga trayectoria de entrega al servicio público y que se preparan para jubilar.Se recalca que el sistema especial de incentivo al retiro que se propone solo puede ser concebido dentro del contexto del 50º aniversario de la creación del Indap, como una forma de reconocimiento a la vocación de servicio de sus funcionarios.El proyecto reglamenta las siguientes materias:a) Condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario.Los funcionarios de planta y a contrata del Indap podrán percibir la bonificación por retiro voluntario que otorga el Título II de la ley N° 19.882, bajo condiciones especiales, dentro de las cuales cabe destacar las siguientes:1. La bonificación tendrá un máximo de once meses, tanto para hombres como para mujeres.2. Se extienden los plazos para presentar la renuncia y para el retiro efectivo del personal que señala la ley N° 19.882.3. No se aplica para los beneficiarios de esta iniciativa la disminución de meses en la bonificación que dispone el artículo noveno de la ley N° 19.882.4. Para las mujeres que hubiesen cumplido 60 años desde el 1 de agosto de 2010, se establece que podrán presentar la renuncia voluntaria a su cargo en cualquiera de los períodos establecidos dentro del plan.5. Se aumenta el límite máximo de remuneración a considerar para el cálculo de la bonificación, y se establece en 100 unidades de fomento.b) Bonificación adicional.La iniciativa concede una bonificación adicional, de cargo fiscal, equivalente a la suma de 395 unidades de fomento. Podrán ser beneficiarios tanto los funcionarios de planta como a contrata que cumplan los requisitos establecidos en esta futura ley.c) Pazo especial para el bono poslaboral.Para los funcionarios de planta y a contrata del Indap que se rijan por esta ley, se establecerá un plazo especial para acogerse al bono poslaboral de la ley N° 20.305.d) Bono especial por años de servicios.El personal de planta y a contrata del Indap que se rija por esta ley tendrá derecho, por una sola vez, a un bono especial por años de servicio equivalente a la suma de 10 unidades de fomento por cada año adicional sobre los cuarenta años de servicio.e) Declaración de cargos vacantes.El director nacional del Indap podrá declarar vacantes los cargos de planta y a contrata servidos por funcionarios y funcionarias que cumplieron 65 años de edad antes del 1 de agosto de 2010. Además, el director podrá ejercer esta facultad respecto de las funcionarias que a dicha fecha tenían entre 60 años de edad y menos de 65 años. Para ello requerirá su consentimiento, salvo que a la fecha de la declaración de vacancia tengan 65 o más años de edad.Los funcionarios cuyos cargos sean declarados vacantes solo tendrán derecho a la bonificación por retiro voluntario bajo las condiciones especiales que fija esta iniciativa legal, y a la bonificación adicional antes señalada.Señor Presidente, en relación con este punto, me acaba de informar el Ejecutivo que se presentará una indicación luego de que sea firmada por el Presidente de la República, que modifica el artículo 5º del proyecto, para rebajar de 30 a 15 el número de cargos respecto de los cuales el director nacional del Indap podrá declarar la vacancia. (Aplausos en la Sala y en las tribunas)El proyecto no contiene normas de quorum especial.Dado que regula el establecimiento y pago de bonificaciones, la iniciativa incide directamente en materias presupuestarias del Estado, por lo que su articulado debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.Discusión y aprobación del proyecto.La iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Pedro Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Rosauro Martínez, José Pérez Arriagada e Ignacio Urrutia.Durante la discusión general del proyecto, se analizó qué plazos resultarían adecuados fijar en la ley para presentar las renuncias voluntarias y para el retiro efectivo del personal, de modo tal de adecuar estos plazos a la tramitación del proyecto.Asimismo, se destacaron las innovaciones de esta iniciativa, en particular la consideración del tiempo trabajado a honorarios, para computar el total de años servidos en la institución.(Aplausos en las tribunas)El proyecto de ley fue aprobado en particular en una sesión, que contó con la asistencia de las diputadas señoras Adriana Muñoz, Denise Pascal y de quien habla, y de los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Eduardo Cerda, Javier Hernández, Rosauro Martínez, José Pérez Arriagada, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia.Durante la discusión en particular se debatieron y aprobaron las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que tenían por objetivo extender los plazos para postular a los beneficios que contempla el proyecto de ley, ampliar los beneficios para los funcionarios cuyos cargos sean declarados vacantes, cuando se trate de personas a contrata, e incorporar una nueva disposición transitoria que establece la retroactividad de estos beneficios para quienes hubieren renunciado, a partir de diciembre de 2012.También se debatió la indicación de las diputadas Adriana Muñoz y Denise Pascal y del diputado Eduardo Cerda, que tenía por objetivo requerir el consentimiento de la Asociación de Funcionarios para la declaración de vacancia de cargos, la que fue rechazada por estimarse que ya existía un acuerdo entre las autoridades y la Asociación de Funcionarios del Indap.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Cámara la aprobación del proyecto de ley, con la indicación del Ejecutivo que rebaja el número de cargos en vacancia, en los términos en que lo aprobó la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, estimados colegas diputadas y diputados, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga una bonificación por retiro voluntario y otros beneficios a los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, que cumplan con los requisitos para pensionarse.En la Comisión de Hacienda escuchamos a todos los actores, a los cuales quiero hacer un reconocimiento especial; así me lo solicitaron algunos colegas, en particular, el diputado Enrique Jaramillo, que representa a un distrito que es, prácticamente, agrícola, lo que incide mucho en la relación directa que tiene con los profesionales y funcionarios que desarrollan una gran labor en el Indap. Participaron activamente en la Comisión representantes de los tres gremios del Indap. Lo destaco para que quede constancia de ello en la historia fidedigna de la ley, porque sus funcionarios han elegido muy buenos dirigentes. Así lo demuestran los resultados de su gestión. Asistieron a la Comisión el señor Ricardo Ariztía, director nacional del Indap; el señor Hermann von Gersdorff, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, y los dirigentes que representan a los funcionarios del Indap, encabezados por el señor Fernando Moraga, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios del Indap; la señora Myriam Espinoza, tesorera, y el señor Helmut Hinrich, ambos de ANFI, así como también el Presidente de la Asociación Regional de Funcionarios de Indap Biobío (Artida), señor José Luis Urrutia; el presidente de la ANFI de Los Lagos y de Los Ríos, señor Jaime Andrade, y su tesorero, señor Luis Leiva. Una mención especial para ellos. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 26 de diciembre de 2012, señala que el proyecto implica un mayor gasto fiscal, por las condiciones especiales que se fijan para la percepción de la bonificación por retiro voluntario, que contempla el Título II de la ley N° 19.882, en particular, por el aumento a 11 del número máximo de meses de bonificación que actualmente alcanzan a 9 y 10, para hombres y mujeres, respectivamente. En forma adicional, se deja sin efecto la disminución de meses contemplada en el artículo 9° de la ley N° 19.882, para las personas bajo la cobertura definida en el proyecto. Por otra parte, se aumenta a 100 UF el límite máximo de remuneración imponible en la base de cálculo. Asimismo, la bonificación adicional de 395 UF de cargo fiscal y el bono por años de servicios representan mayor gasto fiscal.Por su parte, la compatibilización de los plazos de postulación y de renuncia voluntaria con los del bono laboral establecido en la ley N° 20.305, tiene los siguientes efectos: 1) Para los beneficiarios de la bonificación cuyos plazos de postulación al bono laboral no hayan vencido, el proyecto de ley no representa mayor gasto fiscal, en la medida en que no modifica la cobertura de la ley N° 20.305, sino que únicamente adecua los plazos, de manera de compatibilizar el acceso a ambos beneficios;2) En el caso de las personas cuyos plazos para postular al denominado bono laboral se encuentran vencidos y que al acceder a la bonificación podrán postular al bono laboral, conforme a los nuevos plazos, existe mayor gasto fiscal que se origina en la posibilidad de postular a un beneficio al cual no tenían acceso. Este segundo grupo se ha estimado en 19 beneficiarios potenciales.También tiene impacto fiscal el ejercicio de la facultad de declarar vacantes los cargos que señala el proyecto de ley. En la Comisión de Hacienda se suscitó una hermosa y profunda discusión relacionada con el artículo 5°, respecto del cual le advertimos al director nacional que lo íbamos a rechazar, porque en una indicación de Carlos Montes, Pablo Lorenzini, Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Alberto Robles y de quien habla repusimos lo que establecía el proyecto original, es decir, la consulta previa al beneficiario. Como no accedieron -es necesario destacarlo porque los políticos estamos tan desprestigiados-, lo rechazamos por 9 votos en contra y 1 abstención. Con esto, el Ejecutivo -la colega que rindió el informe de la Comisión de Agricultura así lo indicó- estará obligado a presentar una indicación que apunte a buscar la mejor solución para los trabajadores del Indap, lo que me alegra muchísimo.(Aplausos en las tribunas)También tiene impacto fiscal el ejercicio de la facultad de declarar vacantes los cargos que señala el proyecto. En efecto, los funcionarios cuyos cargos hayan sido declarados vacantes podrán acceder a la bonificación por retiro voluntario que contempla el Título II de la ley N° 19.882, con las condiciones especiales que se fijan, y a la bonificación adicional de 395 UF, siempre que cumplan los requisitos correspondientes.Según las estimaciones de los flujos de beneficiarios que se realizaron en la Comisión de Hacienda, se consideró que una vez cumplido el requisito de la edad, las mujeres podrán participar en cualquiera de los períodos de postulación. Dicho efecto se recogió utilizando la distribución de la edad para pensionarse que las mujeres exhiben en el sistema de pensiones. Así, se espera que el número de beneficiarios e impacto fiscal del proyecto de ley sean los que señalaré más adelante.Considero mi deber y mi obligación, en nombre de los trece diputados de la Comisión de Hacienda, explicar qué va a significar en estos tres años este tipo de beneficios y cuántas personas potenciales pueden acogerse a esto.En primer lugar, en cuanto a la bonificación por retiro voluntario, el número de beneficiarios en 2013 será de 71 personas; en 2014, 18 personas y en 2015, 27 personas. Vale decir, en estos tres años habrá 116 personas beneficiadas por la bonificación por retiro voluntario. Eso va a significar que en 2013 vamos a tener un mayor gasto fiscal de 288 millones de pesos; en 2014, será de 50 millones de pesos, y en 2015 de 73 millones de pesos. Vale decir, el mayor gasto fiscal en estos tres años será de 412 millones de pesos en materia de bonificación por retiro voluntario.Después, tenemos la bonificación adicional de 395 UF. En cuanto al número de beneficiarios, en 2013 habrá 51 personas; en 2014, 14 personas; en 2015, 22 personas, lo que da un total de 87 beneficiarios.En cuanto al mayor gasto fiscal, este año, que es el de mayor gasto, será de 456 millones de pesos; en 2014 será de 130 millones de pesos, y en 2015, 198 millones de pesos. Total para el erario nacional: 783 millones de pesos.En relación con los bonos por años de servicios, el número de beneficiarios será el siguiente: 26 funcionarios en 2013; 3 en 2014 y 5 en 2015. Total de beneficiarios: 34.El mayor gasto fiscal por este concepto indica que en 2013 será de 23 millones de pesos; en 2014, 4 millones de pesos; en 2015, 2 millones de pesos. Total: 29 millones de pesos.En cuanto a la facultad de declaración de vacancia, el número de beneficiarios será, en 2013, 15 personas; en 2014, también 15 personas; en 2015, cero. Total de beneficiarios: 30.El mayor gasto fiscal por este concepto será este año de 228 millones de pesos; en 2014 se repite la misma cantidad y en 2015 será de cero pesos. Total: 456 millones de pesos.En relación al acceso al bono laboral, su plazo de postulación está vencido, pero en la discusión de la Comisión consideramos que eso va a quedar sin efecto. Allí, clarificamos que en 2013 se consideran 6 meses de pago estimado. El acceso al bono laboral implicará un mayor gasto fiscal en los años posteriores a 2015, el cual registrará una trayectoria decreciente hasta su extinción por el fallecimiento de los beneficiarios. El resto de los componentes no tienen efectos fiscales posteriores a 2015.En el acceso al bono laboral se calcula que en 2013 los beneficiarios serán 6 personas; en 2014, 13 personas; en 2015, 13 personas. Total: 32 personas.El total del gasto fiscal para entregar estos justos beneficios al personal de Indap será en 2013 de 1.001 millones de pesos, es decir, el equivalente a 2 millones de dólares; en 2014, será de 425 millones de pesos; en 2015, 286 millones de pesos. Total: 1.712 millones de pesos.Quiero dejar claro que para esto se consideró un valor de tipo de cambio de 481 pesos por dólar y se consideró el valor de la UF al 20 de noviembre de 2012.¿Qué es lo importante en esta discusión? Que el mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley durante 2013 se financiará con los recursos del Presupuesto vigente del Instituto de Desarrollo Agropecuario. No obstante lo anterior, quedó claramente establecido en la Comisión que el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.En el debate de la Comisión se escuchó al señor Ricardo Ariztía, quien reconoció que este proyecto está en el camino de la modernización permanente de esta institución tan digna. Además, hizo un reconocimiento a este Congreso, en especial, a las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado, como asimismo a la Comisión Mixta de Presupuestos, pues gracias a su apoyo el presupuesto del Indap se ha visto incrementado en 30 por ciento, lo cual va en ayuda de la pequeña agricultura. Desde el inicio de su mandato hasta la fecha se ha pasado de 130 mil a 185 mil usuarios atendidos. El señor Ariztía reconoció que, no obstante, la dotación de personal ha crecido solamente en 3 por ciento, es decir, se aumentó de 1.450 a 1.492 funcionares, de los cuales alrededor de 210 tienen 60 o más años de edad, lo que ha llevado a la negociación y propuesta de un plan de retiro, que es el comprendido en este proyecto de ley.He explicado todo esto, porque cuando la Comisión de Agricultura, que es la comisión técnica, analizó este proyecto reconoció que debía ser visto en su totalidad por la Comisión de Hacienda, lo cual llevamos a cabo con mucha rigurosidad, tratando de buscar el mejor y más justo beneficio para todos los funcionarios y profesionales que llegan al término de su carrera.Después intervino el subdirector de Presupuestos que está a cargo de estos proyectos de ley, quien consideró que han sido un adelanto.Por último, he explicado en forma muy clara y precisa que la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto, pero rechazó el artículo 5°, respecto del cual seguimos esperando que se presente una indicación, porque de lo contrario, no lo vamos a aprobar.Solicito en nombre de la Comisión de Hacienda aprobar todo el proyecto, menos el artículo 5°, porque está en contra de los derechos de los trabajadores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate, ofrezco la palabra al diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, quiero manifestar el respaldo y el apoyo de los diputados democratacristianos en todo lo que signifique beneficios especiales para los funcionarios del Indap.En este proyecto hay beneficios para un número importante de funcionarios del Indap que han tenido una larga trayectoria, trabajando junto a miles de pequeños agricultores a través del país. Recuerdo que este instituto fue creado durante el mandato del Presidente Eduardo Frei Montalva, llamado con justicia el Presidente de los campesinos.El mensaje, fundamentalmente, hace presente la necesidad de la iniciativa legal que fundamentó la bonificación por retiro voluntario de la ley N° 19.882, que regula la política de personal a los funcionarios públicos. Al respecto, se destaca que este plan aumenta los meses de beneficio por retiro, equiparándolos entre hombres y mujeres, y establece un nuevo plazo de postulación, permitiendo de esta forma acceder a ella a los funcionarios que han disminuido su bonificación parcial o totalmente. Además, concede una bonificación adicional a quienes están afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500 y tengan 20 o más años de servicio, igual para todos los estamentos.Asimismo, esta propuesta complementa lo anterior con la posibilidad de que la mujer pueda extender más allá de los 60 años su permanencia en la institución, mientras esté vigente el plan, eligiendo la oportunidad para su retiro.También podrán ser beneficiarios de estas condiciones especiales los funcionarios cuyos cargos sean declarados vacantes, de acuerdo a la presente iniciativa legal.Durante la discusión en la Comisión de Agricultura, y a petición de la directiva de la Asociación de Funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario, a quienes felicito por su permanente lucha en defensa de los funcionarios, logramos que el Ejecutivo acogiera muchas de las propuestas que presentamos con otros parlamentarios. Tan es así que el proyecto fijaba un plazo absurdo en la letra ii) del artículo 1° del proyecto: que los funcionarios solo podrían acogerse a este beneficio hasta el 31 de mayo de 2013. Logramos que esa fecha se extendiera hasta el 31 de diciembre de 2013, porque, además, eso les permite seguir recibiendo sus remuneraciones durante todo el año.Presentamos varias indicaciones, entre ellas una importante de las diputadas Adriana Muñoz, Denise Pascal y de quien habla, para establecer que la facultad que se otorga al director nacional del Servicio para declarar vacante los cargos cuente con el consentimiento escrito de la Asociación Nacional de Funcionarios de Indap. Hicimos hincapié en ella; pero, por desgracia, la perdimos por seis votos contra cinco. Votaron a favor las diputadas Adriana Muñoz, Denise Pascal, Alejandra Sepúlveda, el diputado José Pérez y este parlamentario.Así trabajamos varios artículos, porque es absurdo dar facultades a cualquier director nacional para declarar vacante un cargo -no se trata de que sea el actual u otro-, porque siempre hemos considerado con respeto a los funcionarios, sean públicos o privados, y a sus respectivas directivas, en sus diferentes estamentos.Nos alegra que sobre la base de nuestra discusión -así lo dijo la diputada Sepúlveda- se lograra que el establecimiento de esa facultad para el director, por indicación del Ejecutivo, se rebaje de 30 a 15 funcionarios. Eso representa un avance, porque íbamos a votar en contra de la primera cifra, ya que no estamos dispuestos a que se atropelle al personal del Indap que ha trabajado tanto durante su vida en beneficio de los campesinos.En este caso, vamos a estar muy atentos al cumplimiento estricto de las disposiciones que figuran en la iniciativa, a fin de que los funcionarios se puedan acoger a retiro hasta 2015, como lo establece la letra ii) del artículo 1° del proyecto. En ella se señala: “Los funcionarios y funcionarias que hayan cumplido 65 o 60 años de edad, respectivamente, entre la fecha de publicación de la ley y el 30 de junio de 2014, deberán comunicar su decisión de renunciar voluntariamente a su cargo dentro del primer trimestre de 2014, indicando la fecha en que harán dejación del mismo, la que no podrá exceder el 31 de marzo de 2015”. Inicialmente, esto venía con un plazo inferior.Por eso, anuncio nuestro apoyo a esta iniciativa y que estaremos vigilando el cumplimiento de sus disposiciones, con la presencia permanente de la directiva de la Asociación de Funcionarios de Indap, que tanto ha luchado en defensa de todos los trabajadores de esa institución.Por último, hago un llamado para que el Indap disponga condiciones muy especiales a todas las comunas declaradas zona de catástrofe por la sequía, que ha afectado gravemente a la Región de Coquimbo y a la provincia de Petorca. Hay muchos campesinos con créditos muy vencidos, que han perdido todo; incluso han abandonado sus tierras debido a la grave situación que viven. Por lo tanto, solo cabe condonar esas deudas y dar facilidades a las nuevas que se contraigan.Reitero el apoyo de los diputados de la Democracia Cristiana a este proyecto en todo lo que beneficia a los funcionarios del Indap, pues lo merecen por su larga trayectoria, servicio y trabajo en el sector rural chileno.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, esta iniciativa, como lo reconoce explícitamente el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, responde a demandas sentidas de los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario y al compromiso suscrito por el Gobierno en noviembre de 2012. Tal compromiso tiene como propósito fijar las condiciones de retiro de los funcionarios de este servicio, con el objeto de promover el proceso que permite a quienes han cumplido un ciclo de vida en esta institución proceder a su retiro, modificando las condiciones existentes.Como se ha dicho, el proyecto de ley que motiva este informe tiene por objeto otorgar incentivos al retiro a los funcionarios que cumplan con la edad de jubilación entre el 1 de agosto de 2010 y el 30 de junio de 2014, que en lo sustantivo, son los siguientes:Primero, se otorgará a través de condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario que contempla la ley N° 19.882.Segundo, dispone una bonificación adicional.Tercero, compatibiliza los beneficios y requisitos establecidos en la ley N° 20.305.Cuarto, otorga un bono especial por años de servicio.Esta iniciativa, como lo expresó el presidente de la Asociación de Funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario, don Fernando Moraga, es un reconocimiento a la labor de sus funcionarios. Esa expresión refleja muy bien el cumplimiento del Gobierno a un compromiso refrendado a través de un protocolo de acuerdo en esta materia. Además, prueba su disposición a recoger las indicaciones presentadas en la Comisión de Agricultura, como el aumento de los meses de beneficio por retiro, equiparándolos entre hombres y mujeres; el establecimiento de un nuevo plazo de postulación, con lo que de esta forma se permite acceder a ella a los funcionarios que han disminuido su bonificación total o parcialmente; conceder una bonificación adicional a quienes están afiliados al Sistema de Pensiones del decreto ley N° 3.500 y tengan más de 20 años de servicio, igual para todos los estamentos, y la posibilidad de que la mujer pueda extender más allá de los 60 años su permanencia en la institución, mientras esté vigente el plan, eligiendo la oportunidad para su retiro.Así también se reconoce como beneficiarios de estas condiciones especiales a los funcionarios cuyos cargos sean declarados vacantes, en conformidad a la presente iniciativa legal.En virtud de las consideraciones ya expuestas, es posible concluir que el proyecto avanza en la línea de dar un trato igualitario a los funcionarios de diversos servicios públicos, como los de la salud centralizada, los de la atención primaria de salud, los municipales, el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y los asistentes de la educación.Existe la convicción de que es necesario generar esquemas homogéneos y un trato justo para los funcionarios de los distintos sectores, pero con respeto a sus particularidades.Señor Presidente, teniendo en cuenta tales factores y la urgencia de despachar cuanto antes este proyecto, a objeto de que comiencen a operar luego los beneficios que en justicia merecen los funcionarios del Indap, Renovación Nacional votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me surgen sentimientos encontrados, diversas emociones en el debate de este proyecto de ley.Debo decir que como diputada he conocido varias instituciones públicas, dependientes de los diversos ministerios, pero no puedo dejar de reconocer que en mi corazón, de acuerdo con lo que he vivido durante todo este tiempo, existe la convicción en cuanto a que el Indap es la institución estatal más hermosa de nuestro país.(Aplausos)Y es la institución más hermosa del Estado de Chile, entre otras razones, porque nació al alero de varios procesos, uno de los cuales, diría que uno de los más importantes y transformadores de nuestro país, que vamos a celebrar en unos días más, este mes, es la Reforma Agraria, hito en el cual Indap tuvo y sigue teniendo un rol importantísimo, dadas las transformaciones productivas y sociales que ha impulsado en el mundo campesino.Es también la más hermosa de las instituciones del Estado, señor Presidente, porque trabaja con los sectores más humildes y complejos del país, con personas sencillas a las cuales no solo es capaz de llevarles fomento productivo, subsidios habitacionales, forestación campesina, soluciones a sus problemas de agua, sino también una palabra de aliento.Hoy debatimos una iniciativa que busca beneficiar a los funcionarios del Indap, organismo a la que la Sala brinda su reconocimiento. Nos gustaría que el beneficio fuera mejor, contar con más recursos, con más unidades de fomento que permitan que esos funcionarios puedan jubilar tranquilos. Sin embargo, por las urgencias de muchos de ellos, algunos de los cuales están enfermos, complicados, es necesario aprobar cuanto antes este proyecto.Ingresé al Instituto de Desarrollo Agropecuario a los 26 años de edad -hace harto tiempo, porque ya tengo 47- y nunca he dejado de llevar en mi corazón a esa institución, como muchos de quienes nos acompañan hoy en las tribunas. Llevo al Indap marcado en el corazón y en la piel, como cada uno de los funcionarios que presencian esta sesión. Y lo llevo marcado en el corazón y en la piel porque es una institución que transforma. Quien no se transforma en el Indap, no será capaz de llevar el progreso y la palabra de aliento, de ánimo a los agricultores.Cuando postulé al Indap, a los 26 años -reitero-, me entrevistó don Manuel Acevedo, que es uno de los funcionarios que se beneficiará con los incentivos al retiro que se proponen en la iniciativa que debatimos. De él aprendí mucho, al igual que de varios otros funcionarios, como el actual presidente de la ANFI, que también está en las tribunas, quien fue mi abogado asesor cuando me desempeñé como directora del Indap en la Sexta Región. No firmaba nada si no venía con su visto bueno, ¿no es cierto Fernando? Y como él es el presidente de la asociación de funcionarios (ANFI), que respalda esta iniciativa, sé que es un proyecto que mira al bienestar de los trabajadores.Queríamos mucho más, pero no se pudo. No obstante, miramos con buenos ojos la iniciativa, con los ojos de la ANFI.Señor Presidente, insisto en que esta es la institución más hermosa del Estado de Chile. Cuando me preguntan por qué tengo una de las cinco votaciones más altas del Congreso Nacional, respondo que es porque tengo la escuela del Indap.(Aplausos)De la escuela del Indap aprendí que hay que levantarse temprano, que hay que trabajar todo el día y que cuando para muchos la jornada termina, a las siete de la tarde, para nosotros recién comenzaban las reuniones, porque esa era la única hora en que podíamos realizarlas. Ahí empezaba el trabajo de verdad. También aprendí que con sol, con lluvia, con barro o con las dificultades que hubiera, teníamos que saber llegar igual. ¡Cuántas veces se nos quedó la camioneta atrapada en el barro sin que pudiéramos sacarla! Tenían que traer bueyes o un tractor para moverla. Se comía en cualquier parte, porque lo importante era atender al agricultor.Todo eso lo aprendí en la escuela del Indap, y me ha servido mucho en la actividad política. No importaba adónde, había que llegar como fuera.Pregúnteles a los funcionarios de la Novena Región, a los de la Décima o a los que trabajan en los sectores cordilleranos más alejados.El Indap atiende la pobreza. Siempre está presente la disyuntiva entre lo productivo y lo social, pero esta institución atiende los dos aspectos.Me siento muy orgullosa de haber sido diputada informante de este proyecto y muy orgullosa de poder votarlo favorablemente. En todo caso, adelanto que si no llega la indicación para el artículo 5°, lo votaremos en contra, por lo que desde ya solicito votación separada para esa disposición.Termino mi intervención señalando que siempre reconoceré que mis orígenes profesionales y lo que soy hoy, diputada de la República, se lo debo a los campesinos y al Indap.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hay ocasiones en que las emociones nos permiten decir las cosas que llevamos muy dentro de nuestro corazón. Por eso, entiendo y comprendo la intervención de mi colega Alejandra Sepúlveda.No hay dudas en cuanto a que la vida de los campesinos es difícil. Así lo he visto durante las décadas que he vivido, que, dado que me lo consultan por aquí, aclaro que son muchas. No obstante, llega un momento en que la cultura de los pueblos comienza a preocuparse por lo que sucede en el mundo rural campesino. Así ocurrió en nuestro país y surgió, hace ya muchos años, el Indap. Hoy, quienes entendemos el tema campesino, decimos “menos mal que en Chile se creó el Instituto de Desarrollo Agropecuario”, ya que con ello comenzó una etapa nueva para el campesinado de nuestro país, que en aquellos tiempos solo miraba al cielo y se preguntaba: “¿Lloverá o no lloverá? ¿Helará o no helará?” Eso era lo que se escuchaba hace algunos años. Hoy, hasta eso ha cambiado, gracias, entre otras cosas, al constante apoyo y a la tecnología que entrega el Indap a miles de agricultores, a quienes ha cambiado la vida. Agradezco las palabras vertidas sobre el Indap. Quiero agregar, señor Presidente, que este proyecto nos ayuda a pensar en que debemos contar con una legislación que sirva para mitigar los bajos ingresos de los funcionarios del Indap. Ello se agrava por la diferencia entre los ingresos que perciben los funcionarios mientras prestan sus servicios y los que percibirían si jubilaran en el actual sistema previsional de las AFP, que es tan negativo.Este tema nos lleva a formular comentarios y a hacer recurrentes análisis, debido a que es un mal sistema previsional. Aprovecho la tramitación de este proyecto para comentarlo una vez más, ya que estimo necesario que Chile debe entender que hay que cambiar el sistema antes de que sea demasiado tarde. Y debe llevarse adelante con justicia, porque en este momento Chile puede. El sistema de las AFP ha sido puesto en duda por todos los parlamentarios, presentes y ausentes. Todos lo comentamos y formulamos indicaciones e insinuaciones para cambiarlo. ¡Qué podemos decir de los trabajadores que cada vez se ven más complicados luego de tantos años de servicios y que se encuentran ad portas de su jubilación!Chile debe entender esta situación, a fin de que la ciudadanía logre mayor bienestar. No queremos enfrentamientos ni movilizaciones. La situación debe cambiar. Como el sistema de las AFP no ha podido variar, entonces el Estado debe hacerse parte, es decir, todos los chilenos, a fin de conseguir compensaciones y retiros más acordes con lo que se espera.La promesa ofrecida al país en décadas pasadas, en el sentido de que el sistema fundado en la capitalización individual mejoraría las condiciones de jubilación y que las pensiones serían superiores al 70 por ciento de una remuneración imponible del trabajador quedó en eso, en una promesa. Plantear eso hoy no tiene ningún asidero, porque no representa algo real. El proyecto que analizamos es muy similar a los despachados para otros servicios públicos. Estas medidas van a constituir una constante si no ponemos atajo a este sistema tan deficiente. No obstante, hay que destacar que el proyecto considera a quienes sirvieron a honorarios en el Indap. Las personas acogidas a retiro en esa condición a partir del 1 de diciembre de 2012 serán beneficiarias de un bono de 395 UF.Quiero hacer patente una observación de los funcionarios del Indap de la Región de Los Ríos, que represento, y que se relaciona con la facultad del director nacional -artículo 5º- para declarar vacantes 30 cargos de planta de funcionarios que poseen requisitos para jubilarse sin que previamente se cuente con su consentimiento para cursar sus retiros. Lo que se está estableciendo es un llamado a jubilación obligatorio. A las personas que han entregado gran parte de su vida a un servicio público al menos se les debe preguntar, por consideración, si están de acuerdo con retirarse. Si alguien no está de acuerdo, lo comprendo, porque de hacerlo quedaría prácticamente en una situación de humildad económica. Eso les está pasando a todos los funcionarios públicos, en especial a los del Indap. Lamento que la indicación presentada, entre otros, por mis colegas las diputadas señoras Adriana Muñoz y Alejandra Sepúlveda, y que con José Miguel Ortiz hicimos presente en la Comisión de Hacienda, no haya plasmado en el proyecto y se haya rechazado. La idea era que las asociaciones de funcionarios fueran consultadas respecto de la nómina de funcionarios llamados a retiro. Eso llevaría al entendimiento entre los que dirigen y quienes son dirigidos.El Ejecutivo ha manifestado que hay que lograr un acuerdo al respecto, pero el actual gobierno deja su mandato en marzo de 2014. La ley, por supuesto, extenderá su vigencia más allá de la fecha señalada. El artículo 5º será rechazado por este diputado, y creo que también por la gran mayoría de mis colegas, por el bien de los trabajadores y por su derecho a tener una mejor pensión. Reitero, no votaré favorablemente el artículo 5º. Esperamos las indicaciones relacionadas con esa disposición. Ojalá no se otorgue la facultad señalada en el proyecto ni siquiera respecto de quince funcionarios. Insisto, llamo a los diputados y diputadas a leer bien ese artículo antes de votarlo. El resto del proyecto lo votaré favorablemente.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los representantes de los funcionarios del Indap que se encuentran en las tribunas y que a lo largo de muchos años han estado defendiendo los intereses del personal.En segundo término, deseo señalar que conozco el Indap por dentro, ya que trabajé en él y formé comités de agricultores en mi provincia del Biobío, en sectores como Villucura, Llano Blanco, Chacayal, Cerro Colorado, Arrayán, y en otros lugares de esa provincia. Tuve la suerte de capacitar a pequeños agricultores. El Indap llega a lugares donde hay gente que no tiene acceso a la banca. Por cierto, para ellos el Indap es una tabla de salvación, especialmente cuando llega a ofrecer capacitación y créditos. De otra manera, no tendrían ninguna posibilidad de obtener beneficios. Lamentablemente, la institución no puede llegar a todas partes, pero cuando llega a los comités de pequeños agricultores, lo hace bien, salvo en algunas ocasiones en que los pequeños propietarios tienen que pagar una parte importante del crédito que se les otorga. Esa materia se estuvo manejando inadecuadamente durante algunos años, cuestión que se corrigió posteriormente.Quiero felicitar a los funcionarios del Indap por su abnegado trabajo a lo largo de Chile. Reconozco la preocupación del actual director nacional y de los anteriores por mejorar cada vez más su quehacer en el mundo agrícola de los pequeños agricultores, de las pymes, de los que están en la cordillera y cerca del mar. A todos los rincones llega el Indap.El proyecto de ley que estamos examinando otorga un incentivo al retiro voluntario de los funcionarios del Indap. Las mujeres de 60 años de edad y los hombres de 65 años de edad están considerados en este tipo de incentivos y en las distintas reparticiones. Todos los funcionarios públicos deben tener un incentivo permanente al retiro, porque es la única forma de estimular a estos funcionarios que han entregado una parte importante de sus vidas al servicio público para que puedan ir tranquilos a sus casas a descansar. Pero no lo pueden hacer, pues se reducen sus ingresos a un tercio, lo que hace imposible enfrentar la vida de manera normal. ¡Cuántas veces hemos visto la tragedia que sufren los pensionados por recibir una migaja como consecuencia del sistema previsional que tenemos, que cada día ahonda más su crisis y que cada día es más negativo para nuestros funcionarios públicos! Por consiguiente, me felicito de estar en este momento impulsando este proyecto de ley; pero como dije antes, todos los funcionarios públicos deberían tener un incentivo permanente al retiro. En el caso del Indap, en buena hora estamos concurriendo a la aprobación de este proyecto. Quiero felicitar a los representantes de los trabajadores, a los funcionarios de la institución, por la abnegada labor que realizan a lo largo y ancho de nuestro país. Les quiero decir que estaremos siempre dispuestos desde la Comisión de Agricultura, y desde esta Sala, a impulsar los distintos proyectos que se relacionan no solo con su trabajo, sino también con proyectos como este, que reconocen su labor y su legítimo derecho a tener un incentivo al retiro. Por último, anuncio que los radicales vamos a votar favorablemente el proyecto. He dicho. -Aplausos. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo. El señor RECONDO.- Señor Presidente, este debate ha estado cruzado de emociones. Nos hemos dado cuenta de que la mayoría de quienes han hecho uso de la palabra tuvieron un vínculo muy cercano con el Indap; algunos fueron funcionarios e iniciaron su carrera profesional en esa institución tan importante, entre los cuales me incluyo. (Aplausos) Siento mucha satisfacción por estar participando en este debate y contribuir a la aprobación de este proyecto, tan importante para los trabajadores. Quiero hacer mención a dos razones por las cuales estimo que es extraordinariamente necesario aprobar este proyecto. Voy a ir al fondo del tema. Muchos de quienes me han antecedido en el uso de la palabra han señalado que una razón es la existencia del actual sistema previsional, pero quiero indicar con más precisión que hay muchas razones por las cuales es muy necesario. Obviamente, el tema previsional se relaciona con el hecho de que muchos funcionarios, hace algunos años, incluso antes del inicio del sistema actual, solo imponían una fracción de sus remuneraciones; por lo tanto, la acumulación de fondos de ahorro era insuficiente para pensar que en el futuro podrían tener una pensión digna. Luego, el tema previsional está influido por períodos largos de bajos niveles de remuneraciones; por lo tanto, hubo poca acumulación en sus fondos de pensiones. Además, en el tema más de fondo que afecta la administración pública -ya casi históricamente-, muchos funcionarios están contratados a honorarios, con lo cual no tienen derecho ni siquiera a acumular fondos para sus pensiones. Entonces, más allá del sistema, aquí hay razones muy de fondo que fueron generando una dificultad que ha tenido como consecuencia una baja acumulación de fondos para la pensión y, por lo tanto, se produce un incentivo para mantenerse en la institución a fin de no sufrir el cambio dramático de percibir una remuneración como funcionario activo a recibir una pensión como funcionario pasivo. Esa es la verdad de lo que ocurre. Es muy necesario este proyecto porque al final los efectos que se van generando en las personas son muy negativos.La realidad al interior del Indap, si no apuramos proyectos de incentivo al retiro, es que se van quedando los funcionarios que legítimamente tendrían el pleno derecho para acogerse a jubilación. Y no solo el derecho, sino que el pleno merecimiento para acogerse a una jubilación y destinar parte de su vida al descanso. No dan ese paso por el detrimento dramático que se produce en sus niveles de ingreso por el hecho de mutar de funcionario activo a pasivo. Las mujeres de más de 60 años y los hombres de más de 65 años deberían estar gozando de un merecido descanso; sin embargo, muchos se ven obligados a seguir trabajando, incluso por sobre esas edades, lo que es contrario a lo que todos deseamos y a lo que legítimamente la mayoría de chilenos aspira.El segundo aspecto tiene que ver con la institución. Empieza a pasar el tiempo y cada vez son más las personas que sirven en la administración pública. Ello también ocurre en el Indap. Por lo tanto, la edad promedio de los trabajadores de esta institución empieza a aumentar. Reconociendo la eficiencia, el esfuerzo y el compromiso que normalmente tienen los funcionarios con la institución y con los pequeños agricultores a quienes atienden, de todos modos se genera un detrimento de productividad en los órganos del Estado. Eso no es deseable en esa institución en particular ni en la administración pública en general. Por eso, este proyecto, de tanta justicia y tan necesario, requiere ser despachado por esta Cámara con urgencia. La iniciativa ha tenido un largo trámite en esta Corporación; sin embargo, se ha generado conciencia en los últimos meses de la necesidad de apurar su tramitación. Estoy muy contento que en la Comisión de Hacienda se haya apoyado el cambio al artículo 5º y se haya despachado con la celeridad requerida por el proyecto para que los funcionarios del Indap puedan acogerse al merecido retiro. Invito a todos los parlamentarios a aprobar por unanimidad la iniciativa.He dicho. -Aplausos. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tal como se ha planteado aquí, la discusión de este proyecto, que otorga a los funcionarios del Indap condiciones especiales para la bonificación por retiro voluntario, es una necesidad para una institución que ha jugado un rol tremendamente importante en la historia de nuestro país desde su creación. Quiero subrayar, tal como lo hice en la discusión habida en la Comisión respectiva, donde se examinaron los pormenores y los análisis de la iniciativa, que los representantes de los funcionarios del Indap agradecieron públicamente al Parlamento el hecho de que en 2008 se haya apoyado en este Hemiciclo un protocolo que permitió a setecientos profesionales del servicio ascender en aquel entonces un grado. (Aplausos) Indap es un servicio que hoy atiende a casi doscientos mil pequeños agricultores. Se han creado instrumentos, herramientas efectivas que han permitido, de una u otra manera, ir atendiendo a aquellos pequeños agricultores que mediante esta institución y gracias al apoyo del Estado, han mejorado ostensiblemente su calidad de vida.Lo digo como parlamentario que representa a comunas con alta ruralidad, como Los Muermos, Fresia, Llanquihue, Puerto Varas, Frutillar, y también aquellas de la provincia de Osorno, como Puyehue, Río Negro, Puerto Octay y Purranque.Por lo tanto, la iniciativa que estamos discutiendo es de enorme importancia, porque, como se establece en su texto, va a significar un beneficio para todos aquellos funcionarios que han cumplido o cumplirán la edad para jubilar; es decir, 60 años, en el caso de las mujeres, y 65 años, en el caso de los hombres. Es una propuesta que, si bien reviste gran relevancia desde el punto de vista humano para esos profesionales que han entregado una vida al desarrollo de la institución y a la atención de las comunas respectivas a lo largo y ancho del país, también contiene un sentido profundamente importante para la rearticulación de la propia institución, reitero, en cuanto a valorar el aporte de estas personas al país y al servicio que representan, y, a la vez, sin lugar a dudas, el compromiso de una Institución a la cual tenemos que seguir favoreciendo, independientemente del gobierno que esté de turno.Por eso, vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto. Pero, también quiero ser muy claro y recoger las palabras del diputado Jaramillo, quien representa a la Región de Los Ríos, en el sentido de que no estamos de acuerdo con el artículo 5° de la iniciativa legal, puesto que consideramos que entrega potestades que son en demasía preocupantes y que pueden menoscabar la objetividad en relación con la planta de los funcionarios. Desde ese punto de vista, es mejor que ese artículo 5° sea rechazado, porque la facultad discrecional que se está otorgando al jefe del Servicio para declarar vacantes ciertos cargos puede prestarse para arbitrariedades que en nada contribuyen al desarrollo de una institución que todos queremos y valoramos.Por el Indap y por sus funcionarios a lo largo de Chile, como jefe de la bancada del Partido Socialista, vamos a apoyar con mucha fuerza esta iniciativa; pero al mismo tiempo, a rechazar el artículo 5° de la misma.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día. No obstante, los Comités acordaron que este proyecto de ley se votara hoy de todas maneras. Por lo tanto, voy a dar por cerrado el debate. Los diputados inscritos que no alcanzaron a intervenir, señores Juan Carlos Latorre, Fuad Chahín, Jorge Sabag, Sergio Ojeda, Pepe Auth, Alberto Cardemil, René Manuel García y Carlos Abel Jarpa, pueden insertar sus discursos, si así lo desean.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor JARPA.- En esta ocasión, deseo resaltar la importancia que ha tenido para el desarrollo del mundo rural el Instituto de Desarrollo Agropecuario, el cual ha cumplido 50 años de existencia.En mi desempeño como gobernador de la Provincia de Ñuble pude comprobar la importancia de esta institución para las personas que viven en los sectores rurales, ya que en mi provincia el 40 por ciento vive en zonas de desarrollo agrícola y que en 1990 concentraban los niveles más altos de pobreza e indigencia, alcanzando el 54 por ciento y 25 por ciento, respectivamente, lo que significaban 220 mil y l00 mil personas aproximadamente. A esto debemos agregar la migración de su población a sectores urbanos en deficientes condiciones, dándose la trilogía de ruralidad, pobreza y migración.Por este motivo, Indap, junto con ser una institución ocupada de la producción agropecuaria, ha sido una entidad de la mayor relevancia en el desarrollo de las personas.Por eso, su objetivo es el crecimiento del mundo rural y no quedan dudas de que ha logrado mejorar las condiciones de este sector, capacitándolos en lo técnico y social de sus habitantes.Hoy, felizmente los campesinos, tanto mujeres como hombres, son agentes productivos relevantes gracias al esfuerzo de los funcionarios de Indap que se desempeñan con la mayor eficiencia y abnegación.Este proyecto, que aprobaremos favorablemente por la unanimidad, permite un paliativo para los funcionarios y funcionarias que están en condiciones de acogerse a retiro cumpliendo con los requisitos exigidos, con la posibilidad de obtener un bono que trata de reparar las injusticias de un sistema previsional de retiros que la mayoría de los chilenos deseamos cambiar por uno de reparto y capitalización solidaria.Con la aprobación de esta ley se benefician aproximadamente 300 trabajadores en un período de 3 años y cuyo costo alcanza los 4 millones de dólares.En esta forma, además de hacer justicia con los profesionales que durante largos años han desarrollado con eficiencia su trabajo, se genera la posibilidad de que gente joven y capacitada pueda venir a renovar el personal de este servicio, y que no tengo duda vendrán con la misma vocación para desempeñar su labor, alcanzando con esto un gran paso en la modernización del estado.He dicho.
