MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS. (Continuación).
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde tratar el informe complementario recaído en el proyecto de acuerdo que modifica el Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados, con el objeto de incorporar los concursos internos de selección y de promoción, y de adecuar otras disposiciones.	Antecedentes:	-Informe complementario de la Comisión de Régimen Interno, boletín Nº 3421-16. Documentos de la Cuenta Nº 3.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Antes de ofrecer la palabra, quiero señalar que un Comité solicitó, de manera verbal, que este informe no se viera en la sesión de hoy, por cuanto su texto no alcanzó a estar a tiempo a disposición de los señores diputados. Al respecto, la Mesa señala que, por razones de trabajo, cuyo ritmo ha sido muy intenso, efectivamente dicho informe no estuvo listo ayer. Sin embargo, deja constancia de que la única diferencia entre el primero y éste radica en una indicación presentada por el diputado Robles, que se encuentra en la página número cuatro, para mayor información y claridad de las señoras diputadas y de los señores diputados.	Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.
	El señor SILVA.- Señora Presidenta, no quiero hacer cuestión del tema reglamentario, por cuanto su señoría ha dicho cuáles fueron las razones por las cuales el informe no fuera totalmente distribuido ayer.	En cuanto a su tratamiento hoy, no usemos excusas reglamentarias y planteemos cuáles son los temas de fondo para no hacerlo. Se trata de un proyecto que, al igual que cualquier otro, se debe estudiar, primero, en una Comisión, en este caso en la de Régimen Interno, Administración y Reglamento, donde fue aprobado por unanimidad. Por eso, no me parece correcto que, por segunda vez, se venga a torpedear. Los parlamentarios o los Comités deberían plantear sus diferencias en la Comisión que corresponde y, posteriormente, cumplir con el deber de informar a sus bancadas en qué consiste, por cuanto hubo algunas críticas al respecto. 	Por último, deseo señalar que sólo se trata de una modificación y que el resto del Estatuto permanece exactamente igual. Por ejemplo, los temas de discriminación que fueron planteados. La iniciativa establece cómo se regulan los ascensos internos, a través de concursos de selección y de promoción de los cargos, pero como aún no la hemos aprobado, se encuentran estancadas las promociones y ascensos de muchos funcionarios. 	Ahora, es lícito si alguien se opone; pero, en definitiva, introduce modificaciones que la propia Cámara aprobó para los demás funcionarios públicos. En este nuevo informe, se exime del requisito de los cinco años en el cargo a los taquígrafos 1° para postular a un concurso, porque si se exigiera, sólo dos podrían hacerlo. Se rebaja a tres años, para que más personas puedan hacerlo. Ésa es la única modificación en relación con el informe anterior. De modo que la verdadera razón para no discutirlo en esta sesión no es que no estuviera listo el informe.	Por el bien de los propios funcionarios y del buen funcionamiento de la Cámara de Diputados, pido que se resuelva sobre el particular a la brevedad posible, porque los ascensos están detenidos. No voy a hacer cuestión del aspecto reglamentario, pero espero que se discuta el proyecto la próxima semana hasta su total despacho.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, a propósito de la intervención del colega Exequiel Silva, nadie intenta torpedear el proyecto. El Comité del partido por la Democracia ha pedido, una vez más, al igual que la anterior, más tiempo para conocerlo.	Por cierto, tiene toda la razón en el sentido de que esta materia se ve en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, y que los Comités participan en ella. Sin embargo, la proposición tiene que ver con el destino y la orientación de nuestra Corporación, y no creo que signifique torpedear el proyecto el hecho de que parlamentarios que no participan en aquella instancia quieran dar su opinión sobre él.	Cuando participé en la Mesa de la Cámara de Diputados, el 2002 -no sé si estarán presentes señores parlamentarios que fueron miembros de la Comisión de Régimen Interno en ese período-, se debatió en detalle la orientación de los procesos de modernización y transformación de la Corporación, que tienen mucha pertinencia con el proyecto. Por eso, a quienes sostienen que se trata de una mera adecuación a la ley que se aprobó al respecto, les pregunto qué cambios reales se han hecho en la Cámara para llevar a sus funcionarios a una relación de nuevo trato. 	Un profundo proceso de modernización se inició en 1990; se profundizó en 1994, y se ha seguido intensificando hasta hoy. Se ha llamado la modernización del Estado, cuya meta es modernizar la gestión del Estado, con las dificultades y los problemas del último tiempo, como el caso Gate.	En la Cámara no ha habido un proceso de modernización definido, y los 120 parlamentarios que la conformamos tenemos la responsabilidad institucional de orientar todo proceso de transformación.	Por eso, colega Silva, no creo que el hecho de que a mí y a otros colegas nos interese participar intensamente en el debate signifique torpedear el proyecto. No hay una nueva ley de plantas en la Corporación y no sé si es compatible intervenir el Estatuto del Personal sin pronunciarnos antes sobre ella.	En segundo lugar, ¿para qué se quiere un personal más calificado? ¿Para qué se quiere concursos? ¿Para qué se quiere rendimiento en torno de productividad? ¿Para qué? ¿Para dónde va hoy el departamento de informática? ¿Saben cuántos funcionarios tiene hoy el departamento de informática? Once, y sobre ellos recae toda la responsabilidad del sistema informático. Se dice que el siglo XXI es la era de las comunicaciones y de la sociedad de la informática, pero la Corporación, que tiene una gran inversión en infraestructura de informática, apenas tiene once funcionarios en esa área. 	Sobre la modificación que se propone y los concursos internos o externos, desde el punto de vista técnico, no tengo nada que replicar, pero no sé para qué servirán. No sé para qué se va a calificar a los funcionarios ni para qué se los va a someter a concursos internos. ¿Para qué se quiere mejores funcionarios en Informática o en comedores? ¿Tenemos una visión de nuestra Corporación? ¿Tenemos metas? 	En el 2002, cuando presidí la Corporación, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, también por unanimidad, definió cinco objetivos estratégicos por implementar al año siguiente, que apuntaban, fundamentalmente, a articular la base de informática, porque está totalmente desarticulada. La consultora Procesac entregó un informe y los diputados lo pueden leer.	Se requiere un departamento de Informática mucho más articulado; que no sea estanco; que cada sector tenga su propio sistema de comunicaciones y de informática, y un mejor servicio en materia de fiscalización, de representación y de legislación.	¿Para qué se quiere mejores funcionarios? Los funcionarios deben servir bien a los 120 parlamentarios, para que nosotros, a su vez, sirvamos bien a la ciudadanía que nos eligió. Esta es una visión y una meta. Si no se tiene clara, entonces ¿para qué se quieren concursos internos? ¿Para qué? ¿Qué se va a solicitar a la gente que postule, por ejemplo, a informática o a comedores de la Corporación? ¿Tienen idea de lo que se les va a solicitar? ¿Cuáles serán los criterios de la comisión evaluadora de los concursos?	Si no hay un debate previo, ¿de qué modernización para la Corporación se trata? ¿Cómo se va a modernizar su gestión? No tiene sentido el proyecto si no se proponen mecanismos de concursabilidad, siempre y cuando se sepa hacia adónde se va. Si eso no está claro, nos puede pasar lo mismo que le sucedió a Alicia en el País de las Maravillas: cayó a un pozo profundo y le preguntó a un conejo hacia adónde iba. Éste le preguntó: “Bueno, ¿adónde quiere ir usted?”, y ella le contestó: “No sé adónde voy”. En esas condiciones me siento para el tratamiento de esta materia.	He dicho.
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señora Presidenta, pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, ¿quiere apelar al Reglamento o a una moción de orden?	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señora Presidenta, encuentro muy interesante el debate, pero es indispensable que la Sala resuelva sobre el particular para inscribirnos y participar.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La Mesa está de acuerdo en ese sentido. Como precisamente el Comité del PPD se había opuesto a discutir, por razones reglamentarias, el informe complementario, pensé que la diputada Adriana Muñoz iba a aludir a ello, pero su intervención ha ido mucho más lejos.	En atención a lo señalado, la Mesa propone -sin perjuicio de pedir a los diputados y a las diputadas que tienen tanto interés en el proyecto, que asistan a la Comisión de Régimen Interno, pues, de lo contrario, con posterioridad se generan problemas en la Sala- que este asunto no se vea ahora y se trate hasta su total despacho el próximo miércoles.	De todas formas, quiero precisar que antes del receso de fin de año se acordó discutir el informe complementario ahora. Por eso, basándome estrictamente en tal predicamento y considerando que algunos diputados desean participar en el debate, se trataría el proyecto -insisto-, hasta su total despacho, el próximo miércoles. Así, habría tiempo para que quienes tuvieran interés participaran el martes en la Comisión de Régimen Interno.	Tiene la palabra el diputado señor Silva.
El señor SILVA.- Señora Presidenta, se ha dicho que no hay ley de plantas, pero eso no es efectivo. Sólo se quiere modificar. Por lo tanto, quiero que se corrija y se precise el punto.
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, no he dicho semejante aberración. He dicho que no hay una nueva ley de plantas, lo que se ha venido postergando desde hace tiempo.
