REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETASDE PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN YASIGNACIÓN (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10063-21)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación. Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Juan Enrique Morano.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la  presente legislatura, en 5 de julio de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e  Intereses Marítimos.  Documentos de la Cuenta N°  8 de este boletín de sesiones.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Hago presente a la Sala que el ministro de Economía, Fomento y Turismo se encuentra acompañando a la Presidenta de la República en la inauguración de un centro de negocios.Por lo tanto, solicito el acuerdo de las señoras diputadas y de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Pablo Berazaluce.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MORANO (de pie).- Señor Presidente, este proyecto, contenido en el boletín N° 10063-21, fue objeto de un largo debate en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Luego pasó al Senado, donde las modificaciones introducidas fueron más bien de corte formal. Por último, gracias a la anuencia de la Sala, pudimos tratar durante una semana tales enmiendas en la Comisión de Pesca. Así, la comisión analizó y separó para su votación las referidas modificaciones en tres secciones: una, que agrupó a aquellas de corte absolutamente formal, esto es, las que introducen cambios en la puntuación o en la ortografía en el texto del proyecto, las cuales fueron aprobadas en forma unánime, y las otras dos, que contienen enmiendas que estimamos que sí implicarán un cambio en el contenido de la iniciativa. La primera contempla, entre otras, una modificación que elimina la representación del municipio en la composición de la comisión intersectorial encargada de aprobar o rechazar el plan de administración de cada caleta. Esa era una sentida solicitud de las organizaciones gremiales, particularmente de quienes hoy administran caletas. Puesta en votación dicha enmienda, fue aprobada.La segunda, que contiene una modificación que no logramos aprobar por el número de abstenciones alcanzadas en la correspondiente votación, fue objeto de una solicitud nuestra para recibir mayor información de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura. Al respecto, espero, si el señor Presidente lo tiene a bien, que el subsecretario pueda aclarar hoy el punto en cuestión: a continuación del plazo de dos meses establecido en la iniciativa para la entrega de la concesión definitiva, el Senado determinó que este contará desde la aprobación del plan de administración de la caleta.La explicación de la subsecretaría en la Comisión fue que dicha modificación más bien agilizaba la continuidad de la operación de la caleta, que podría demorar la puesta en marcha del proyecto aprobado. De ser así, nuestra comisión, que fue consultada, considera que el proyecto debe aprobarse a la mayor brevedad posible, dado que es una sentida demanda de los pescadores artesanales que hoy día administran caletas y de aquellos que quieren asumir la administración de su propio territorio en la actividad de la pesca artesanal.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto crear un marco normativo para el establecimiento y asignación de caletas pesqueras artesanales a nivel nacional. Plantea que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura pueda solicitar en destinación al Ministerio de Defensa Nacional y al Ministerio de Bienes Nacionales, en su caso, espacios sujetos a su ámbito de competencia para ser entregados a organizaciones de pescadores artesanales que cumplan con los requisitos de encontrarse inscritas en el Registro Artesanal y que tengan declarada como caleta base el espacio objeto de la destinación. La destinación tendrá una duración de treinta años, con la finalidad de dar estabilidad y permanencia a los derechos de las organizaciones asignatarias de las caletas. Una vez asignada la caleta, dentro de ella se podrá desarrollar todo aquello que se vincule de manera directa o indirecta con actividades pesqueras extractivas y de transformación, de pesca recreativa y de acuicultura de pequeña escala. En este sentido, se faculta al asignatario para desarrollar actividades relacionadas, tales como turismo, venta de artesanías o gastronomía, todas mencionadas de manera enunciativa, con el fin de permitir que las caletas se transformen en un polo de desarrollo productivo relevante para la comunidad.Con el fin de ejercer un debido control de los derechos y obligaciones entregados a los asignatarios, se propone que los solicitantes presenten previamente un plan de administración, que servirá de marco para aquellas labores que pretendan desarrollar en la caleta y que deberá ser aprobado por una comisión intersectorial, integrada por los organismos vinculados a los usos y actividades que se pretendan realizar en ella. Aprobado el plan de administración, el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura deberá suscribir un convenio de uso con las organizaciones solicitantes con el fin de entregarles en asignación la caleta artesanal.Este proyecto facilita la entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores artesanales de las zonas donde desarrollan su actividad productiva. En su momento, el subsecretario de Pesca señaló a la comisión que, de las 461 caletas existentes, solo 64 tienen concesión y las restantes no poseen un derecho de administración formal.En la Región del Maule tenemos diecisiete caletas que no cuentan con ningún tipo de reglamentación, lo que hace necesaria la rápida entrada en vigencia de la ley en proyecto, porque en la Región del Maule nuestros pescadores no lo están pasando bien con el tema de las cuotas -todos conocemos la situación-, y este proyecto, una vez convertido en ley, será una forma de diversificar un poco su actividad económica. Con la aprobación de esta iniciativa se podrán regularizar diversas situaciones que hoy se encuentran sin un marco jurídico claro, como el establecimiento de restaurantes en las caletas, el desembarque de los productos capturados en el mar, etcétera. Además, se podrá contar con la infraestructura necesaria para cada actividad, acorde con la cadena de comercialización que requieren los distintos desembarques. También se permitirá evitar la sobreexplotación de las caletas pesqueras, impidiendo su colapso.Creo que este proyecto es necesario para la pesca artesanal. Por tanto, la Sala debería aprobarlo porque nuestros pescadores artesanales de verdad no lo están pasando bien y con él tendrán la posibilidad de diversificar su actividad económica.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados aprobó este proyecto casi por unanimidad. El texto aprobado en el Senado, que hoy viene para nuestra revisión, es prácticamente idéntico al que despachamos. Los ajustes hechos por la cámara revisora son más bien de forma; no se introduce ninguna modificación sustantiva que haga cambiar la decisión tomada por nuestra Corporación. Es bueno partir señalando lo anterior, porque habla bien de un proyecto que desde el Ejecutivo se trabajó de manera coherente, sobre todo si consideramos que los pescadores artesanales tenían ciertas preocupaciones respecto de la interpretación que podría darse a algunos aspectos del texto de aquel, los cuales fueron aclarados en la discusión en el Senado. A mi modo de ver, las precisiones de texto hechas por dicha corporación nos dejan tranquilos a todos quienes tenemos la pesca artesanal como una actividad importante en nuestros territorios, en nuestras regiones.La experiencia que uno saca de esto -yo viví esa situación cuando fui intendente de Los Lagos, región que exhibe uno de los porcentajes más altos de pesca artesanal del país- es la incertidumbre en cuanto a los espacios que ocupan las caletas pesqueras. Esa incertidumbre se puede traducir en pérdida de espacios por la entrega de derechos a otras actividades productivas que también compiten por el uso del borde costero, lo que significa ir minimizando el potencial desarrollo de la pesca artesanal. Recuerdo que cuando fui intendente tratamos de avanzar en la organización del borde costero como un elemento fundamental y orientador, pero siempre nos faltó la delimitación geográfica particular precisa de qué debemos entender por “caleta pesquera” para que ahí se pudiera realizar toda la actividad productiva. A mi modo de ver, la gran novedad de este proyecto es que permite que se cumplan cinco principios que no están bien señalados en la ley, pero que se deducen de la experiencia y de lo que se ve en la actividad productiva pesquera. Queremos transformar la caleta pesquera en una unidad productiva, económica y social cuyos habitantes tengan certeza jurídica sobre su titularidad. Con ello daremos tranquilidad a las organizaciones de pescadores artesanales para desarrollar dentro de las caletas todo aquello que hoy no está claro que puedan realizar con la propiedad y con la certeza jurídica que corresponde para que los pescadores artesanales sean emprendedores del mar. Me refiero a todo lo que tiene que ver con el turismo, con los puestos de venta de recursos hidrobiológicos, de artesanía local, de gastronomía, así como aquellos en los que se expenden productos que son el resultado de nuestras manifestaciones culturales, que son tan significativas en mi región de Los Lagos. Estamos hablando de personas verán garantizadas su posibilidades de desarrollo, siempre que, obviamente, cumplan las exigencias normativas, como debe ser.La normativa brinda un resguardo de treinta años, lo que les permitirá pensar su actividad productiva con mayor perspectiva.En ese sentido, me parece muy importante dotar de las facultades necesarias, tanto al Ministerio de Bienes Nacionales como al de Vivienda y Urbanismo, tal como propone la iniciativa, para que normalicen las ocupaciones irregulares de bienes fiscales situados en terrenos colindantes a las caletas, como una expresión de la mirada integral con la que debemos ver el territorio.Como dije, esta iniciativa contiene cinco principios fundamentales que, en mi opinión, transformarán el desarrollo de nuestras caletas de pescadores artesanales. El primero es el principio de la responsabilidad, que se expresa en que los pescadores artesanales cumplirán un rol fundamental en el desarrollo de su actividad económica. En este sentido, deberá existir un plan de administración como condición sine qua non, para que se sepa con claridad que lo que allí se está haciendo corresponde a una actividad con enorme potencial.El segundo es el principio de la autorregulación. ¡Qué bueno que así sea! Se trata de confiar en nuestros emprendedores del mar, en los pescadores artesanales, porque son los que pueden administrar de mejor forma los recursos pesqueros que les entrega el Estado para su explotación.El tercer principio es el de la sustentabilidad. Siempre he dicho que entregar la responsabilidad de administrar las caletas a los propios pescadores garantizará la sustentabilidad, porque los artes de pesca que utilizan no deterioran el medio marino.Por otra parte, permitirá la diversificación, que es el cuarto principio que quiero resaltar. En virtud de este principio, veremos que no solo la extracción de los recursos marinos les permitirá alcanzar el desarrollo, pues eso debe complementarse, sin ninguna duda -espero que el subsecretario lo ratifique en esta Sala-, con la legislación sobre acuicultura de pequeña escala, artesanal, que también es fundamental que se haga con la fuerza que corresponda, así como destinar los recursos necesarios para ello.Por último, la futura ley permitirá lo que denomino el principio fundamental para la pesca artesanal: la complementariedad. En ese espacio territorial delimitado, definido y garantido que se entrega a las asociaciones de la pesca artesanal, podrán complementarse funciones y tareas, lo que hasta hoy no ha sido posible.Ahora, si se van a dar estas situaciones, pido al subsecretario, por intermedio del señor Presidente, que informe, como una gran señal, si se movilizarán recursos públicos, fondos públicos, para que emprendimientos como los de la gastronomía y los que comercializan productos de nuestra expresión cultural se manifiesten en esos territorios. Los gobiernos regionales podrán aportar sus esfuerzos. También lo podrán hacer, por cierto, las instituciones del nivel central, cuyos recursos son necesarios para que esos emprendimientos puedan materializarse.Por lo tanto, con mucha convicción y con mucho conocimiento de causa en cuanto a que esto va en la línea de lo que necesita la pesca artesanal, nuestra bancada votará favorablemente las modificaciones del Senado, por estas y otras razones que se irán desarrollando en el debate.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar al señor subsecretario si las caletas que ya existen en este momento podrán ser “invadidas” por los pescadores de otras caletas.Me explico mejor: si hay gente de la Octava Región que quiera radicarse en la caleta Mehuín, en la caleta Queule o en la caleta de Puerto Saavedra, ¿podrán hacerlo? Mucho ha costado resguardar e implementar las caletas de la zona, para mejorar sus condiciones y que los pescadores puedan desarrollar su negocio. Me refiero especialmente a la caleta de Queule, que ya está exportando sus productos. De hecho, ya enviaron sus primeros tres containers al extranjero, cantidad que puede parecerles poco a algunos de los diputados que están en la Sala, pero que es el fruto de un tremendo sacrificio hecho por los pescadores artesanales de mi zona.Entonces, si se permitirá que esa y otras caletas puedan ser “invadidas” por otros pescadores, la verdad es que prefiero votar en contra el proyecto, ahora y ya. Hay más de un millón y medio de personas que viven de la pesca artesanal. Se trata de gente que ha resguardado su actividad y recursos. Es precisamente gracias a la lucha permanente que han dado esos pescadores que se ha podido conservar ese pedacito de cinco millas marinas.Si permitimos la perforación de las caletas, no habrá garantías para los pescadores artesanales en cuanto a que, como consecuencia práctica de la aplicación de esta futura ley, el cuidado que hasta ahora han hecho de sus recursos pesqueros no será aprovechado por otros.Me hacen señas para decirme que no se podrá perforar, lo que me da tranquilidad para votar a favor el proyecto de ley. Así lo hare si eso es cierto. No pertenezco a la Comisión de Pesca, pero tengo la moral para votar el proyecto de ley y hacer las consultas que considere pertinentes, porque fui el único diputado de mi sector que votó en contra de la reforma a la ley de pesca.Repito: los comentarios y señas que me hacen algunos colegas, entre ellos el diputado Patricio Vallespín, en cuanto a que no se permitirá la perforación, me dan tranquilidad como para votar a favor. Pero si eso no fuera así, no lo aprobaré.Hecha esa aclaración, considero que estamos ante un buen proyecto, ya que le pondrá una especie de candado -no sé si esa es la palabra correcta- a nuestras caletas, lo que permitirá que los pescadores artesanales puedan continuar sus planes de desarrollo, de expansión, así como con el cuidado de sus recursos, evitando la pesca de arrastre, para lo cual deberán denunciar a los buques pesqueros que dan la vuelta y dejan la tendalada con su red. Perdónenme la palabra, pero es así.Me alegra tremendamente que este proyecto proteja nuestra pesca artesanal. Esto me recuerda lo que hace el Indap en materia agropecuaria, institución dedicada a cuidar al pequeño agricultor. Tal como ocurre en ese caso, tenemos el deber de cuidar a nuestros pescadores artesanales, porque hay un millón y medio de personas que viven de esa actividad. En consecuencia, no tenemos derecho a destruirla, sobre todo pensando en la gente que ha cuidado sus caletas, su mar y su actividad por tantos años.Para terminar, y para que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley, como dice el colega José Miguel Ortiz, quisiera que el señor ministro se pronunciara, para que todos tengamos certeza y seguridad, respecto de mi duda sobre si los pescadores artesanales no verán invadidas sus caletas por los pescadores de caletas aledañas o de otras regiones. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, este es un proyecto tremendamente esperado por el mundo de la pesca artesanal, por lo que es muy importante que avancemos con rapidez en su tramitación.Entregar la administración de las caletas a los pescadores, como propone la iniciativa, tiene un efecto inmediato, ya que -es bueno decirlo sin temor- en las caletas de pescadores, en el borde costero, hay otros intereses económicos en juego, y quieren apropiarse de esos territorios y sacar de ellos a los pescadores artesanales, quienes han vivido y trabajado en ellos durante años, incluso décadas.Para demostrar que lo que digo no es una abstracción, voy a citar un caso concreto, el de Caleta Sierra, que se encuentra ubicada en la comuna de Ovalle, Región de Coquimbo. Esta caleta funciona desde hace más de treinta años y ya fue reconocida e inscrita por la Armada. Sin embargo, el “caballero” que compró el fundo donde se encuentran esos terrenos, hace dos años, no encontró nada mejor que instalar un centro de reparación y “estacionamiento” de yates en el lugar donde funciona la caleta, así que pidió la destinación de los terrenos para ese fin y demandó a los pescadores para que se vayan de ahí y se instalen 15, 20 o 30 kilómetros más lejos.Por lo tanto, considero muy importante lo que establece el proyecto de ley en cuanto a que la administración de las caletas de pescadores quede en manos de pescadores reconocidos, lo que, como explicó bastante bien el diputado Patricio Vallespín, les dará la posibilidad de postular a diversos fondos con sus proyectos, iniciativas que, evidentemente, les permitirán asentarse en esos terrenos con plena certeza jurídica y desarrollar su actividad económica.No obstante, los problemas del mundo de la pesca artesanal no solo tienen que ver con la caleta; también tenemos graves problemas con las viviendas adyacentes. En efecto, muchos pescadores artesanales no solo trabajan en la caleta, sino que viven en su entorno, y eso es parte fundamental de la actividad que desarrollan. Si los pescadores no están cerca de sus botes, de sus motores, corren el riesgo de que se dañen por emergencias, por marejadas o por robos. Entonces, ha sido foco de preocupaciones el que los pescadores artesanales que llevan muchos años, incluso décadas, habitando una vivienda instalada en la caleta o en sus cercanías, no hayan obtenido aún el correspondiente título de dominio.Eso se da tanto respecto de terrenos fiscales como de predios de privados. Este proyecto de ley faculta al Estado para que regularice esos terrenos, lo que permitirá que los pescadores artesanales tengan títulos de propiedad de las viviendas adyacentes a las caletas, incluso cuando estas se encuentren en terrenos privados, como ocurre en el caso de Caleta Sierra.Me causa extrañeza y preocupación que se haya demorado tanto la tramitación -dos años- de un proyecto de ley que ha sido destacado como muy importante para la pesca artesanal por los diputados de los distintos partidos y bancadas que han intervenido. Debo aclarar que gran parte de ese lapso lo ha pasado en el Senado, sometido a una discusión que, a mi juicio, ha sido extremadamente prolongada.Si existe una agenda legislativa en materia de pesca que se ha desarrollado de manera lenta y si tenemos necesidad de legislar, le pido al gobierno que use sus facultades y califique con urgencia los proyectos de ley cuya tramitación desea apurar. De otra manera, ¿cuándo empezará a regir esta iniciativa como ley?Después de que se aprueba un proyecto y de que es promulgado como ley, se debe confeccionar el reglamento respectivo; solo después de eso se puede llevar a cabo su implementación.La tramitación del proyecto ha sido muy demorosa y engorrosa, en circunstancias de que la situación requiere una solución urgente. Por eso, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos manifesté que nos parecía que las modificaciones del Senado no alteraban lo fundamental del proyecto. Sin embargo, en el marco de ese debate surgió una duda razonable en relación con la posible demora en la entrega de las caletas al gremio de la pesca artesanal, como consecuencia de las normas que autorizan los planes de administración. No obstante, la Subsecretaría de Pesca aclaró que eso no será así.En consecuencia, la bancada del Partido Comunista e Independientes votará a favor las modificaciones del Senado.Por intermedio del señor Presidente, aprovecho la presencia en la Sala del subsecretario de Pesca para solicitarle que, en cuanto el proyecto se transforme en ley, una delegación de la Subsecretaría de Pesca nos acompañe a mí y a otros diputados de la región a las caletas de pescadores para explicar los alcances de esta normativa, particularmente a la Caleta Sierra, porque desde allá me han llamado para decirme: “Diputado, ¿hasta cuándo deberemos esperar? ¿Cuándo saldrá esta ley desde el Congreso, ya que queremos tener la certeza de que podemos seguir viviendo aquí?.”.Reitero mi petición al subsecretario de que llevemos a cabo esa iniciativa, ya que como la tramitación del proyecto de ley ha demorado tanto, por lo menos debemos explicar a la gente en terreno, en sus caletas, los impactos favorables que tendrá esta ley en proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto en discusión busca establecer un marco legal para democratizar el acceso de los pescadores a los recursos marítimos. Para ello, el Ministerio de Defensa Nacional hará destinaciones a Sernapesca, para que este las asigne a organizaciones de pescadores artesanales, de manera que estos puedan explotarlas durante treinta años. Lo más importante de todo es su carácter gratuito y que serán otorgadas para su uso y no para la especulación, debiendo las agrupaciones de pescadores utilizar correctamente esas destinaciones.En esta misma línea, se establecen criterios y situaciones en que el Ministerio de Bienes Nacionales pueda expropiar terrenos y destinarlos a los pescadores, para lo cual los podrá declarar de utilidad pública.Hago hincapié en su uso, señor Presidente, pues si bien se otorga a los beneficiarios de la destinación el derecho de arrendar o dar en comodato una parte, esta no podrá exceder del 40 por ciento de la superficie total.Señor Presidente, comparto plenamente el contenido del proyecto de ley, porque viene a solucionar en parte una triste realidad: la alta concentración de riqueza en nuestro país, desigualdad grosera que se expresa claramente en el acceso al mar y a sus riquezas.Además de poner de manifiesto esta realidad, quiero llamar la atención sobre la forma en que históricamente hemos visto el mar, ya que solo lo hemos visualizado como una fuente inagotable de recursos, muy mal distribuidos; pero no hemos sacado provecho de las potencialidades que tiene el hecho de ser un país que cuenta con más de 4.500 kilómetros de costa.Señor Presidente, nunca hemos tenido visión de largo plazo, y nuestra clase dominante se ha dedicado a explotar de forma irracional nuestros recursos, con el único afán de acumular riqueza, con nula capacidad de prospección y de imaginar un país para todos. Eso lo vemos reflejado en que, a pesar de ser un país oceánico, hemos vivido, convenientemente para algunos, “de espaldas al mar” -para usar un lugar común-, contrariamente a lo que ocurre en otras culturas, en que el mar es de vital importancia, en las que no solo se le ve desde una perspectiva economicista, sino también a nivel social, ya que incorporan el mar a su cotidianeidad, como ha sido el caso de británicos, vikingos, fenicios y griegos, por nombrar solo algunas culturas que encontraron en el mar una fuente inagotable de desarrollo económico, social y cultural.En nuestro país, pueblos como los chonos pudieron darnos ejemplos de aprovechamiento del mar, precisamente porque ellos vivían literalmente en él. Sin embargo, en Chile el mar ha sido aprovechado por unos pocos. Podríamos tener cientos de campeones mundiales de deportes náuticos, pero la triste realidad es que esas actividades son exclusivamente para una élite, elementos que no hacen más que evidenciar la peor cara de la desigualdad en nuestro país, donde el capitalismo es grosero y traspasa cualquier límite.Señor Presidente, el mal uso y el desuso del mar por nuestra sociedad fue un tema abordado en este edificio, oportunidad en que agrupaciones de la sociedad civil, apoyadas por parlamentarios de la Cámara y del Senado, debatieron sobre la necesidad o pertinencia de un ministerio que se hiciera cargo de toda la institucionalidad marítima, la que se encuentra disgregada en distintos ministerios.Participé como moderador en esa instancia, la que, en resumen, mostró un déficit de visión de los chilenos con respecto al mar, al que reconocemos en forma casi exclusiva como una fuente inagotable de riquezas.Por lo dicho, votaré favorablemente la iniciativa, porque estoy totalmente convencido de que el mar es de todos los chilenos y no debe estar solo al alcance del poder del dinero ni de unos pocos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, lamento sinceramente el desconocimiento demostrado en distintas intervenciones acerca del proyecto, que busca regularizar la situación de las distintas caletas que existen a lo largo de nuestro país. De un total de 461 caletas, solo 64 tienen concesión y 397 no poseen ningún tipo de derecho de administración formal.De tal modo que no estamos hablando del mar, como algunos parlamentarios han señalado equivocadamente, sino de los lugares desde donde operan los pescadores, lo que es mucho más importante. Algunos de esos lugares son más que centenarios, ya que han sido ocupados por muchas generaciones de pescadores, las que, sin embargo, no han contado con la preocupación del Estado para la regularización de la tenencia de esas tierras.¿Por qué es tan importante? En primer lugar, porque una cantidad relevante de personas se dedican a la pesca artesanal. En segundo lugar, y lo más importante, porque de las 461 caletas que hay en todo el territorio nacional, solo 64 se encuentran concesionadas; en el resto, el Estado no puede invertir, y los pescadores no pueden conseguir mejora alguna, básicamente, debido a la tenencia irregular de la tierra.Tanto en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados como en la Sala de nuestra Corporación, el proyecto fue tratado con enorme celeridad, y fue aprobado en 2015; sin embargo, recién ahora ha regresado del Senado, con dos modificaciones de fondo. Una de ellas se refiere a la composición de la comisión encargada de aprobar o rechazar el plan de administración, que estará integrada por el director regional de Pesca y Acuicultura, el director zonal de Pesca, un representante de la Secretaría Regional Ministerial de Economía y un representante de la Dirección de Obras Portuarias. A ellos se agregaba un representante del municipio respectivo, pero el Senado resolvió eliminar a este último como integrante de dicha comisión.En la discusión, los propios pescadores señalaron la inconveniencia de mantener al representante del municipio, fundamentalmente porque tendía a politizar localmente la situación, y nadie quería aquello.Por esa razón, cuando el proyecto volvió en tercer trámite constitucional a la Cámara de Diputados y la Comisión de Pesca examinó lo resuelto por el Senado, se consideró correcta la eliminación del representante del municipio, puesto que el propósito era que la comisión tuviera un carácter más bien técnico.Por otra parte, para algunos integrantes de la comisión el artículo primero transitorio podía suponer incertidumbre en el plazo de entrega de la destinación. Sin embargo, ese aspecto fue suficientemente aclarado, lo que permite concluir que no se generará la incertidumbre que algunos pensaban. Por lo tanto, el artículo primero transitorio de ninguna manera entorpece los plazos para regularizar la situación de las caletas en nuestro país.Hoy día, las caletas no son solo el lugar donde llega el pescador artesanal con su bote, sino que se han transformado en verdaderos centros de actividad comercial, social e incluso habitacional. En ellas es posible encontrar servicios tales como restaurantes, bentotecas -como ocurre en Talcahuano- y expendedoras de combustibles. La caleta puede transformarse en un nodo de desarrollo. Por eso, en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos nos interesó permitir el desarrollo de esa actividad de la manera más fácil posible. En ese mismo sentido se refirió mi colega Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.Desde un principio nuestro partido apoyó este proyecto, porque creemos que es bueno y es compatible con la mirada que tenemos de no seguir dando la espalda al mar.En su momento, el almirante Merino, entonces comandante en jefe de la Armada de Chile, fue el principal impulsor de las cinco millas marinas para los pescadores artesanales. Es necesario seguir haciendo todo aquello que signifique fomentar la visión de Chile sobre el mar. Nuestro país ha dado la espalda al mar, sin darse cuenta de que esa es la parte más grande de nuestro territorio nacional.Debemos apoyar con entusiasmo a todos los pescadores de nuestro país. En ese sentido, este proyecto apunta a lograr un mayor y más rápido desarrollo de ellos. Por esa razón, la Unión Demócrata Independiente apoyará este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio mi apoyo a este proyecto, que permite regularizar las caletas, el lugar desde donde opera el pescador artesanal. Sin duda, llama la atención que en un país con tanto litoral como el nuestro alrededor del 80 por ciento de sus caletas no tengan regularizadas sus concesiones.Este proyecto permite el acuerdo entre el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) y las organizaciones de pescadores artesanales para regularizar la tenencia de las caletas.La única modificación relevante introducida por el Senado a este proyecto busca explicitar el momento desde el que se cuentan los plazos, por lo que no tendría sentido enviarlo a comisión mixta. Estamos hablando de una iniciativa de alto interés para el sector de los pescadores artesanales, del cual dependen muchas otras actividades productivas y de servicios.Con la regularización de la tenencia de las concesiones de las caletas, las organizaciones de pescadores artesanales podrán recibir apoyo del Estado para mejorar su infraestructura y realizar una pesca mucho más profesional, lo que valoramos, sobre todo en regiones apartadas, en las que la pesca puede mejorar mucho, como es el caso de la nueva región de Ñuble. Allí, en la comuna de Cobquecura, necesitamos regularizar caletas como las de las localidades de Colmuyao, Pullay y Buchupureo -uno de los mejores lugares de Chile para practicar el surf-, y en la comuna de Coelemu, regularizar las caletas de las localidades de Purema y Perales, donde hay muchos pequeños pescadores artesanales que necesitan una oportunidad para regularizar y optar a recursos del Estado.Quiero enfatizar que en muchas comunas costeras la actividad pesquera artesanal es la principal fuente de ingresos de las personas, por lo que debe existir un compromiso formal y claro en cuanto a su protección.Ese compromiso es de particular importancia en el escenario actual, en que los recursos marinos se ven amenazados por la sobrexplotación y por fenómenos como el de la marea roja, que en cualquier momento puede dejar a miles de personas sin medios de subsistencia.Valoro que se haya modificado el artículo 10 para evitar la eventual utilización política que podría significar el hecho de que un representante del municipio integrara la comisión que deberá aprobar o rechazar el plan de administración. Se trata de una modificación solicitada por los pescadores.Fue positivo que el Senado decidiera que la comisión intersectorial encargada de aprobar el plan de administración de la caleta y fiscalizar su cumplimiento no estará integrada por un representante de la municipalidad respectiva. De esa manera se logró mayor transparencia y que las decisiones se adopten estrictamente para conveniencia de los pescadores.También hay que señalar que en términos generales las asociaciones de pescadores artesanales respaldan el proyecto, en particular en lo que se refiere a regularizar sus concesiones, con lo que se abre la posibilidad de postular a fondos concursables, en el contexto de un marco legal complejo, que ha sido criticado por su legitimidad, y en el que las concesiones se han tramitado por años sin resultados, manteniendo a los trabajadores en una completa inestabilidad.Valoramos el proyecto. Esperamos que sea aprobado para iniciar el proceso de saneamiento de más de 397 concesiones de caletas que todavía no se han regularizado.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, no puedo más que valorar este proyecto, porque creo que recoge una demanda largamente sentida por nuestros pescadores artesanales. He conversado mucho esta materia con sus representantes de la Región de Los Ríos.Quienes conocemos las caletas que se emplazan en las comunas de nuestras regiones estamos ciertos de que la precariedad jurídica en la que se encuentran es de dimensiones gigantescas, especialmente aquellas que no se encuentran enroladas y que, desgraciadamente, constituyen una gran mayoría.Tampoco es menor el hecho de que a las organizaciones pesqueras artesanales les suele tomar años tramitar una concesión para normalizar una caleta. Hoy existe un universo de alrededor de 461 caletas, y solo entre 15 y 17 por ciento de ellas se encuentran regularizadas.El proyecto define las caletas como unidades productivas, económicas, sociales y culturales, dentro de las cuales se desarrollan labores propias de la actividad pesquera artesanal y otras relacionadas en forma directa o indirecta. Se trata de una enunciación acertada, porque a partir de dicha definición se puede comenzar a dotar a las caletas de instrumentos para un desarrollo integral y sustentable en el tiempo que recoja no solo la actividad propia de la faena extractiva, sino también la cultural, relacionada con los usos, costumbres y la forma de vida de las familias que no solo trabajan, sino que viven en ellas y del mar.En cuanto a la gran modificación que contempla este proyecto, esto es, facultar al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) para que solicite la destinación de aquella parte de los bienes comprendidos en el borde costero que se encuentran bajo la supervigilancia del Ministerio de Defensa Nacional, así como de los bienes fiscales colindantes, ello me parece un acierto. A mi juicio, Sernapesca es un organismo bastante más idóneo que las Fuerzas Armadas para ese propósito. Con esto no quiero desmerecer el importante rol que han cumplido en la materia que nos convoca; sin embargo, ellas no han contado con los recursos técnicos ni con las competencias necesarias afines al enfoque productivo que debe dárseles a las caletas.También es positivo que se prohíba la enajenación, cesión o constitución de derechos en favor de terceros, pues es del todo natural que sean las agrupaciones las que desarrollen las actividades que el proyecto busca proteger y fortalecer. No obstante lo anterior, podrá ser objeto de arrendamiento o comodato el 40 por ciento de la superficie total asignada.Considerando lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que podamos seguir avanzando en dotar de mayor dignidad a la pesca artesanal, una de las mayores fuentes de trabajo y tradiciones de nuestro Chile.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, todos sabemos que la pesca artesanal ha tenido grandes dificultades desde hace muchos años, en particular por los problemas de conservación de las especies marinas, lo que ha significado vedas que la han afectado en cuanto a ingresos económicos se refiere.Por ello es importante que los pescadores artesanales puedan manejar sus caletas, de modo que realicen actividades anexas a la pesca propiamente tal, como gastronómicas y turísticas. La idea es dar un valor agregado a la pesca. En ese sentido, el proyecto tiene gran importancia para lograr que los pescadores obtengan ingresos adicionales.Las caletas deberán ser asignadas a las organizaciones de pescadores artesanales que se encuentren operativas y en funcionamiento, además de estar inscritas en el Registro Artesanal regulado en la Ley General de Pesca y Acuicultura, y tengan declarada como caleta base el espacio objeto de la destinación. Esta tendrá una duración de treinta años, contados desde el acto administrativo que la otorga. Existen, eso sí, prohibiciones lógicas. Los derechos emanados del convenio de uso suscrito entre Sernapesca y la o las organizaciones asignatarias no podrán enajenarse ni cederse. Igualmente, no podrán constituirse a su respecto otros derechos en beneficio de terceros.Los pescadores artesanales han sufrido mucho. Quiero decir al diputado Jorge Ulloa -por su intermedio, señor Presidente- que aquí hay un error de apreciación respecto de la gran pelea que se dio hace muchos años en relación con los pescadores artesanales y los intereses de los industriales. Digo esto porque fui Presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y la gran pelea que se generó en años pasados se relacionaba con cuál era el espacio marítimo que se asignaría a los pescadores artesanales para que ejercieran su actividad. Los industriales querían reducirles espacio; finalmente y con mucho esfuerzo logramos que accedieran a una franja de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales. Esa fue la gran pelea. Por ello, no se nos puede decir que fue el almirante Merino quien entregó las cinco millas marítimas a los pescadores artesanales.Con todo, ese espacio no es suficiente para que los pescadores artesanales recojan especies, puesto que la pesca de arrastre ejercida por los industriales se lleva la mayor parte de los recursos. Espero que corrijamos esa situación con ocasión de la discusión de las modificaciones a la ley de pesca.Ahora bien, valoro tremendamente que la administración de las caletas recaiga en las organizaciones de pescadores artesanales y no tenga injerencia en ello el delegado municipal. Al respecto, todos tenemos la experiencia de que muchas veces los alcaldes utilizan estos temas desde un punto de vista político. Es más, en materia educacional vemos cómo utilizan los recursos para contratar una serie de personas que no son necesarias, tal como ocurre en materia de salud.Repito: en esta materia se corría un alto riesgo al aceptar la injerencia de un representante de las municipalidades, con todo el respeto que merecen los alcaldes que realmente no actúan de esa manera.Por eso, felicito al Senado por haber suprimido al representante del municipio como integrante de la comisión intersectorial. Me parece una decisión beneficiosa.Me alegro mucho por los habitantes del distrito que represento, que comprende comunas como Pelluhue y localidades como Curanipe, Loanco y Chovellén, que se dedican a la pesca artesanal con tanto sacrificio.Esta futura ley es positiva, y por eso me alegro, señor Presidente.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, porque permitirá regularizar un número importante de caletas del país -más del 80 por ciento hoy no están regularizadas- y creará un régimen especial, que no existe actualmente en Chile, que permitirá su uso a los pescadores, a sus sindicatos y a sus organizaciones, para efectos de desarrollar el turismo y la pesca con orientación al consumo humano, que es lo que se requiere en un país costero. Tenemos derecho a consumir los recursos que se supone que son de todos los chilenos.El proyecto establecerá un procedimiento ágil y fácil para efectos de suscribir un convenio de uso por treinta años entre el Sernapesca y los sindicatos, de manera de evitar, por ejemplo, el pago de patentes de uso que hoy se realizan en las caletas.Quiero comentar cuatro problemas que tenemos en la Región de Arica y Parinacota.El primero es que, a diferencia del resto del país, el Consejo Zonal de Pesca aprobó una resolución en octubre del año pasado, que permite que las cinco primeras millas, que se supone que deben ser de uso exclusivo de la pesca artesanal, puedan ser penetradas por la gran industria. A pesar de que varios nos opusimos y levantamos la voz para reclamar respecto de lo que pretendía hacer el Consejo Zonal, finalmente se aprobó esa resolución. Obviamente, ello genera un problema para los pescadores artesanales y semiindustriales, que ven cómo sus cinco primeras millas son penetradas por la industria monopolizadora. En el caso de Arica, me refiero a Corpesca, que es el único poder de compra que penetra las cinco millas con la autorización del Consejo Zonal de Pesca. Es una situación que debemos denunciar, porque en el resto del país eso no sucede; por el contrario, se respetan las cinco millas como zona exclusiva para la pesca artesanal.El segundo problema es que la empresa monopolizadora Corpesca impide el libre acceso a las playas. Hemos hecho esta denuncia en varias ocasiones, incluso pidiendo el pronunciamiento del gobierno regional, en particular de la intendenta, toda vez que la ley la mandata, junto con el Ministerio de Bienes Nacionales, a obligar que exista libre acceso a las playas para todos los chilenos.En cambio, en Arica, en la zona en que está instalada Corpesca, no hay libre acceso a las playas, lo cual pude constatar junto con el Club de Bodyboard Pelao Guillén, que lleva ese nombre como homenaje a un joven que falleció precisamente porque se impide el libre acceso a las playas. Él sufrió un accidente mientras practicaba su deporte y no fue posible brindarle atención médica a tiempo. Finalmente, el Pelao Guillén, como se le apodaba con mucho cariño, falleció en Arica por el problema de que no existe libre acceso a las playas.Esperamos tener lo antes posible un pronunciamiento de la intendencia en esta materia. Hasta ahora solo han tirado la pelota hacia otro lado y no nos han respondido cómo van a garantizar que en el lugar donde está emplazada la empresa Corpesca exista realmente libre acceso a las playas, particularmente en el sector de ola El Rancio, en Arica.El tercer problema, a propósito de los sindicatos de pescadores artesanales, dice relación con el uso y el arrendamiento que por ese concepto se cobra en la caleta de Arica, la cual está en pésimas condiciones. Me atrevería a decir que es una de las peores caletas del país, por las condiciones en que se encuentra su infraestructura. Parte del problema dice relación con que se trata de una infraestructura portuaria fiscal, razón por la cual se estableció una serie de condiciones -por ejemplo, no puede haber subarriendo- que limitan la actividad pesquera, y que este proyecto de ley ayudará a regularizar.El problema es que la caleta de pescadores se encuentra arrinconada por el puerto de Arica. Por consiguiente, necesitamos que el gobierno responda si se va a implementar o no un nuevo puerto pesquero para la pesca artesanal y para el consumo de productos por los ariqueños. Ese proyecto fue estudiado por una consultora, pero no hemos tenido novedades respecto de si se va a concretar o no.Este proyecto de ley, que por supuesto votaremos a favor, ayudará a resolver el problema cuando los pescadores artesanales cuenten con un nuevo espacio, pues se podrá otorgar la caleta a los sindicatos de pescadores a través de un convenio de uso por treinta años, sin pago alguno, a diferencia de lo que sucede actualmente, cual es que el puerto arrienda el espacio a los pescadores y cada día los arrincona más. Lo anterior limita el derecho de la pesca artesanal a tener su propio espacio. Por eso, el gobierno debe pronunciarse respecto de la implementación del puerto pesquero, que se ha prometido muchísimo, pero que no se ha concretado. Queremos saber en qué está ese proyecto, porque no hemos tenido novedades al respecto.Por último, me parece indispensable que se resuelva el tema de los astilleros en Arica. La empresa Corpesca, frente al parque Brasil, en pleno centro de la ciudad, administra los astilleros en un lugar que, a todas luces, está abandonando. Es una especie de cementerio de barcos que ha impedido el desarrollo del borde costero de la ciudad, el cual tiene una vocación turística.Soy partidario de retirar los astilleros de ese sector. Espero que el plano regulador ayude a regularizar tanto esa situación como el libre acceso a las playas. La empresa Corpesca no tiene derecho a frenar la vocación turística y el crecimiento del borde costero de la ciudad. Digo que los ha frenado, porque los astilleros están situados en medio de la ciudad, en el sector céntrico. Además, lo ha hecho de la peor manera, porque ese lugar está abiertamente abandonado y, como señalé, se ha transformado en un cementerio de barcos, lo cual afecta el turismo, pues está emplazado enfrente del casino y del hotel que se están construyendo. Por supuesto que esa situación provoca un impacto en el turismo.La empresa Corpesca no se ha preocupado por años del tema. Como ahora tiene que renovar la concesión, sus representantes dicen que van a hacer un proyecto turístico. Me pregunto por qué no se preocuparon de esa situación en años anteriores, pues han frenado el desarrollo de esa parte del borde costero solo por capricho.Por ello -reitero-, soy partidario de que los astilleros salgan de ese lugar, a fin de dar una vocación turística al sector céntrico de Arica.Por último, en relación con la ley de pesca, que se ha demostrado que fue construida a base de la corrupción y de los intereses particulares, esperamos que el gobierno envíe lo antes posible el proyecto de ley que modifica esa normativa. Ojalá que sean modificaciones sustantivas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Pesca y Acuicultura.Como indicó el diputado Daniel Núñez, nuestra bancada respaldará y, por tanto, votará a favor el proyecto de ley en discusión, el cual tiene una tremenda importancia para la Región de Atacama, que represento en la Cámara de Diputados, que tiene una importante costa y muchas caletas de pescadores en su geografía.Este proyecto es un espaldarazo y un reconocimiento que potenciará la actividad económica y social que desarrollan los pescadores artesanales. Qué importante es que estemos debatiendo un proyecto que apunta a uno de los sectores de la economía de más alto impacto en lo que podríamos llamar la política alimentaria del país. Qué duda cabe de que hay una crisis alimentaria a nivel mundial y que esta también alcanza a sectores de nuestra sociedad.Sin duda, si vinculáramos la actividad económica de este sector laboral con políticas de estimulación a nivel de Estado, tendríamos una fórmula hipereficaz para abordar este drama y flagelo que hoy día afecta a buena parte del planeta.Señor Presidente, dirigir el establecimiento, la asignación, la regularización, el reconocimiento de estos espacios de nuestra geografía, que de alguna manera constituyen el complemento a la labor que realizan los pescadores al recoger sus productos en el mar, generará sinergia para que, vinculados al desarrollo de actividades complementarias, como la comercialización, por ejemplo, la gastronomía y la venta de artesanía local, entre otras, tengan solidez, puesto que a ratos son demasiado omitidos. Ello, porque la actividad económica del producto de mar se entiende solo a través de la voracidad de la gran industria de la pesca, que tiene las denuncias que tiene en nuestro país; que además quita soberanía a la sociedad chilena y al país respecto de ese producto porque la reduce a un grupo de familias cuyos escándalos -digo ello en todo el sentido de la palabra- han sido conocidos incluso por la forma en que han pretendido, por la vía de ese monopolio, determinar la conducta de muchos políticos, incluidos los del Congreso Nacional. Esto no. Esto es la humildad misma. Esto es el trabajador esforzado que se gana con su trabajo no solo ingresos para su familia, sino también las enfermedades crecientes de la artrosis o del reumatismo, dado su contacto regular con una zona ecológica que no le es propicia. Esto son los pescadores que permiten que a los hogares de nuestro pueblo llegue el producto de mar a fortalecer, enriquecer y diversificar la mesa y la dieta de nuestra gente. Por eso es positivo todo lo que sea prestar atención y potenciar el desarrollo de estos espacios. Ojalá a través de este proyecto se permitiera, por ejemplo, establecer al Estado la obligación de instalar cámaras hiperbáricas en determinada cantidad de caletas geográficamente cercanas. Porque para los efectos de comerciar el producto de mar se involucra no solo la pesca, sino muchas veces también el buceo o inmersión submarina. Mucha personas que realizan esta actividad quedan inválidas cuando, por ejemplo, realizan un ascenso hacia la superficie del mar sin respetar todas las medidas de seguridad que existen para ello con el fin de evitar que se les genere una descompresión y en la zona donde ello sucede no se dispone de cámaras hiperbáricas que permitan sacarlas de esa condición.Así como el proyecto establece que respecto de las caletas pesqueras existirá titularidad de dominio, asignaciones, una cooperativa vinculada a esta actividad, también podría permitir que el Estado atendiera y pusiera en las cercanías de esos espacios el instrumental que desde el punto de vista médico es más propio de la actividad de la pesca artesanal. Ello, porque dramas como el que mencioné son los que se viven en esas zonas. Creo que en esta materia se hace bien al buscar un rol más activo del Estado. Así como en otras áreas de la economía el Estado juega un papel, queremos que eso se replique en la de la pesca artesanal.Finalmente, valoro el hecho de que el avance en este debate tenga presente también el planteamiento hecho por los actores principales de la pesca artesanal: el recurso humano, los trabajadores de la pesca, los pescadores artesanales, que saben precisamente qué da más tranquilidad y potencia mucho más a este sector, que en otras partes del mundo constituye una parte significativa de la economía nacional y respecto del cual todavía tenemos un mundo completo por explorar y explotar, no solo por las transacciones de aquel en la economía misma, sino también por lo que significaría en la dieta del pueblo de Chile en la batalla por el derecho a la alimentación para todas y todos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Informo a sus señorías que quedan doce inscritos para intervenir en este proyecto y menos de una hora para el término del debate. Propongo reducir el tiempo de las intervenciones a cinco minutos cada una a fin de que todos los inscritos puedan hacer uso de la palabra y de que se cierren las inscripciones en este momento.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de ley que regula las caletas pesqueras artesanales.Por su intermedio, envío mis saludos al subsecretario de Pesca, don Pablo Berazaluce, quien en este corto tiempo, no solo por referencias de otros colegas, sino de los propios interesados, ha desarrollado un trabajo bastante notable y positivo en el tema de la pesca artesanal.La Araucanía es una de las regiones que han vivido de espaldas al mar. Chile, en general, ha vivido de espaldas al mar, desde el punto de vista de la falta de iniciativas productivas que redunden en beneficio de quienes más lo necesitan: los pescadores artesanales. Son decenas de miles de personas y sus familias las que viven de esta labor abnegada, difícil, compleja, que consiste en extraer los recursos hidrobiológicos, los recursos pelágicos desde el océano Pacífico. La mayoría de las veces ellas realizan sus actividades en situaciones precarias y en numerosas oportunidades sufren no solo los azotes del clima y los tremendos desastres naturales de que es objeto nuestro querido Chile, sino también la indiferencia de muchas autoridades.Este proyecto de ley busca transformar las caletas pesqueras en unidades productivas y organizarlas; que los pescadores artesanales se asocien, se unan. Algo que solucionará en gran medida la pobreza en que se encuentran muchas familias en nuestro país tiene que ver con la asociatividad; tiene que ver, de nuevo, con la cooperativa; tiene que ver, de nuevo, con la unión de los intereses de todos en beneficio de todos. Eso es lo que pretende esta iniciativa. Gracias a este proyecto de ley, el Sernapesca, que será facultado por el Ministerio de Defensa, podrá asignar caletas artesanales a organizaciones de pescadores artesanales; podrá desarrollar el turismo en general, la gastronomía, la pesca deportiva; los asignatarios de dicha unidades productivas podrán tener puestos de venta para los recursos hidrobiológicos que capturan e incluso podrán administrar los estacionamientos en las distintas caletas. Asimismo, los ministerios de Bienes Nacionales y de Vivienda y Urbanismo estarán facultados para regularizar los terrenos colindantes a las caletas que hoy se encuentran ocupados irregularmente. De esa manera, todo lo que aparece acá es bueno. Ahora falta que la implementación de la ley en proyecto recoja todos los lindos deseos que contiene.En La Araucanía no solo tenemos la caleta de Queule, una de las más hermosas que existen en Chile, sino también otros lugares que necesitan la distinción que establece esta iniciativa. Me refiero concretamente a Mehuín, a Puerto Saavedra, a Puerto Domínguez, a La Barra, a Los Pinos y a otros lugares donde viven tantos pescadores artesanales que los explotan, pero de manera -insisto- absolutamente desregularizada.Por último, quiero destacar que se recogió la petición de los pescadores artesanales relativa a la comisión intersectorial. No integrará dicha instancia el representante del alcalde de turno, porque eso podría caer en la politiquería, que no es lo mismo que política, que es una actividad sana y noble y que debemos reivindicar entre todos. Es perfectamente posible que la politiquería llegue de la mano del alcalde de turno. Por eso, no me parecía bien que en de la comisión que aprobará el plan de administración de la caleta se incluyera a un representante del alcalde.Finalmente, señor Presidente, anuncio que la bancada del Partido Radical va a votar con entusiasmo a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, este proyecto es muy anhelado por el mundo pesquero artesanal, pues de él depende en buena parte el desarrollo de nuestras caletas. Gracias a Dios llegamos al fin de su tramitación, pues es muy probable que estemos en su último trámite legislativo, dado que, de aprobarse hoy, solo restaría su promulgación por la Presidenta de la República para transformarse en ley de la república. La regularización de la tenencia de los terrenos en los que están emplazadas nuestras caletas, permitirá su desarrollo integral y armónico, lo que, en suma, ayudará a que estas se transformen en un polo de crecimiento productivo relevante para la comunidad que albergan. Entre otras cosas, ello permitirá potenciar la inversión en turismo, la venta de productos artesanales, la instalación de restaurantes y potenciará la gastronomía en general, entre muchas otras actividades que se espera se catalicen con su florecimiento.En la Región del Biobío hay 88 de las 564 caletas registradas en el país, esto es, poco más del 15 por ciento del total nacional.Con este proyecto se reconoce a todos nuestros pescadores artesanales el derecho a desembarcar los recursos pesqueros que capturen en dichas caletas, potenciándolas, así como un espacio para el desarrollo de su actividad. Agradezco al subsecretario de Pesca, aquí presente, su compromiso en orden a despachar el reglamento que permita operativizar esta futura ley 45 días después de promulgada. Sin embargo, también debo decirle, por su intermedio, señor Presidente, que estaremos muy atentos al cumplimiento riguroso de ese compromiso que asumió gentilmente ante la Comisión de Pesca durante la última sesión que celebramos, hace aproximadamente dos semanas.En consecuencia, tras escuchar los argumentos expresados, considero que este es un día muy importante para nuestras caletas de pescadores artesanales. Seguramente los pescadores de caleta Quichiuto, de caleta Coliumo, ambas de la comuna de Tomé; de caleta Lo Rojas, en Coronel; de caleta Tumbes, en Talcahuano; de caleta Chome, en Hualpén, y de caleta Cerro Verde Bajo, en Penco, entre otras de mi Región del Biobío, estarán muy contentos, al igual que los dirigentes de sus organizaciones.A todos ellos y a todos los pescadores artesanales del país, les envío un fuerte abrazo en este día y les digo que cuentan con mi voto a favor para este proyecto, así como el de toda mi bancada, porque no tenemos dudas en cuanto a que cambiará para mejor sus vidas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, quiero recordar a la Sala que la Presidenta Michelle Bachelet presentó esta iniciativa al Congreso Nacional en 2015, en cumplimiento de un compromiso que había adquirido durante la campaña presidencial, en cuyo marco recogió los planteamientos que le hicieron los pescadores artesanales respecto de los problemas que debían enfrentar al iniciar los trámites para obtener una concesión marítima.Junto con recoger esa inquietud, y con los antecedentes que tenemos de las 440 caletas catastrados por el Ministerio de Defensa a lo largo de nuestro litoral, la Presidenta envió una indicación sustitutiva al proyecto de ley que marca algunos hitos respecto del marco regulatorio que se quiere implementar.Voy a referirme a algunos de esos hitos.El primero de ellos es el establecimiento de un procedimiento más ágil y expedito para que las organizaciones de la pesca artesanal puedan potenciar de manera mucho más armónica e integral el desarrollo de los espacios que no están regulados. Esto ayudará a que se acoten los tiempos para que los pecadores artesanales puedan obtener más rápido los espacios que necesitan para el desarrollo de su actividad.Otro hito es que incentiva la asociatividad entre las organizaciones de la pesca artesanal. Asimismo, consideramos un hito el que las destinaciones de bienes comprendidos en el borde costero que reciba el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura se harán por un plazo de treinta años. Sin embargo, cabe preguntarse qué pasará con las caletas de pescadores emplazadas en terrenos privados. Este proyecto de ley se hace cargo de ello y determina que sean declarados de utilidad pública, y autoriza al Ministerio de Bienes Nacionales para que los expropie para entregarlos a la pesca artesanal.Creo que eso potenciará enormemente el desarrollo social y productivo de la pesca en el litoral nacional, así como el turismo.Quiero referirme a un matiz que plantearon algunos colegas. He sido fiel con la posición que mantuve en la comisión desde el principio de la tramitación respecto de la composición de la comisión intersectorial, que incluye a muchos organismos públicos, entre ellos a un representante de municipio respectivo, designado por el alcalde. Desde el principio voté en contra de esta posibilidad, porque no me parecía lo más prudente. Siempre lo consideré una desprolijidad, pues se establece un criterio de designación muy discrecional. Como el representante del municipio sería designado por el alcalde respectivo, quedaría muy sujeto a él, por lo cual si alguna organización de pescadores artesanales no era proclive al alcalde, sus proyectos no contarían con el voto del representante del alcalde en la comisión mencionada. Por tanto, lo considero discrecional.Por esa razón, desde el principio voté en contra de esa opción. De hecho, presenté una indicación al respecto, pero no le dieron cabida. Por eso, me alegro de que el Senado haya entendido que en esa designación hay discrecionalidad y que, en consecuencia, haya eliminado la incorporación de los municipios a esa comisión intersectorial. En ella no puede haber alguien que sea juez y parte.El Senado incorporó otras modificaciones al proyecto, pero las considero meramente formales, por lo que me parece que no hay impedimentos para que la Sala de nuestra Corporación apruebe esta iniciativa por unanimidad. Con su promulgación, los pescadores artesanales y las caletas donde viven y desarrollan su actividad, ganarán y se potenciarán sus posibilidades de desarrollo.Además, quiero destacar que el proyecto establece un concepto de caleta que considera la inclusión de la cultura local, el desarrollo productivo, económico y social de los habitantes del sector, lo que me parece tremendamente potente y fortalecerá a las caletas artesanales de nuestro litoral.En consecuencia, la bancada socialista votará a favor. Soy integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y así lo he planteado también en la comisión, en especial porque sabemos que este proyecto es muy anhelado por la pesca artesanal de nuestro país. Sin embargo, esta iniciativa se enlaza con otro proyecto de ley, el que crea el Indespa, que aprobamos hace mucho tiempo en la Cámara de Diputados. Nos preocupa que el Senado se esté demorando tanto en despacharlo, por lo cual hacemos presente esta preocupación al señor subsecretario de Pesca, a fin de que busque la forma de agilizar su tramitación.Espero que pronto contemos con el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa)…
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Pesca y Acuicultura.Señor Presidente, sin dejar pasar lo que ha esbozado mi colega Clemira Pacheco, quiero hacer presente que la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ha ido tratando proyectos muy importantes a lo largo de estos tres últimos años, que van en la línea de fortalecer la pesca artesanal.El Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) es un símil de lo que es para la tierra el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap).Señor Presidente, tenemos una tarea pendiente, motivo por el cual apoyaremos al subsecretario desde la comisión para que realice todas las diligencias pertinentes. Se trata del cultivo y de la plantación de algas, que agradecemos, y del fortalecimiento del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), para levantar a los pescadores que se esfuerzan y que ponen sus papeles y sus matrículas al día.También tenemos que tramitar leyes, como la de recursos bentónicos, porque es necesaria para los pescadores de las caletas. Ese proyecto tiene que llegar al Parlamento, porque debe existir una instancia que aborde la acuicultura de pequeña y mediana escala. Lo que tenemos es una ley de acuicultura que tiene cuerpo, obra y vida de salmonicultura; pero, repito, tiene que haber una ley que aborde los temas de acuicultura de pequeña y mediana escala relacionados con la pesca artesanal comunitaria.Tenemos otras muchas tareas pendientes. Por ejemplo, debemos empezar a conversar cómo vamos a seguir trabajando los temas pesqueros en Chile. Curiosamente, a pesar de que nuestro país es más ancho en el mar que en la tierra, no tenemos un ministerio del mar ni iniciativas que aborden esos temas.A pesar de todo, valoro el proyecto, porque fortalece las caletas pesqueras.Hay dos maneras de concebir las caletas pesqueras: como un activo o como una forma de vida. Las caletas pesqueras son una forma de vida. En 1998 empezó a tomar fuerza el sindicalismo en Chile y, por supuesto, en la Región de Aysén. Ese año, en la caleta pesquera Andrade, ubicada en la isla Las Huichas, asumió don Sergio Navarro como presidente del sindicato No 1 Caleta Andrade, quien hizo un gran trabajo para obtener la administración de la caleta. Luego asumió como presidente don Segundo Duamante, quien continuó con esa tarea. Posteriormente, cuando me tocó presidir dicho sindicato, presentamos un proyecto para construir una infraestructura multipropósito; sin embargo, recibimos una carta de respuesta en la que nos felicitaban por la iniciativa, pero nos informaban que el proyecto no se podía realizar porque no teníamos la administración del terreno.Esta iniciativa entrega a los pescadores artesanales la administración de los terrenos por treinta años, con su forma de vida, con su arte, con su cultura, con su artesanía, con su gastronomía típica; es decir, con la vida del pueblo. El activo se va, pero la forma de vida queda.Esa es la forma de vida que este proyecto quiere potenciar con la entrega de las caletas pesqueras a los pescadores artesanales y a sus respectivas familias, porque esto no es solo para la persona que tiene la tarjeta, ya que es un beneficio para las familias.Lo que queremos para nuestro país es potenciar la pesca artesanal. Cuando lo logremos, ganará nuestro Chile, porque su gente va a comer una ración de alimentos que, en definitiva, será una porción de salud.Por todo lo anterior, llamo a todos mis colegas a apoyar el proyecto.A nosotros nos toca discutir y votar esta materia en el Parlamento, pero este trabajo viene de mucho antes, por lo que agradezco a los parlamentarios que ya no están en esta Sala y a los pescadores artesanales que lucharon por años por esta causa, que hoy se ve materializada en este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, todos debemos valorar el proyecto, principalmente los pescadores artesanales, quienes han aspirado por muchos años a algo que es legítimo, cual es que les entreguen herramientas que, entre otras cosas, les permitan diversificarse.Actualmente, solo el 13 por ciento del total de las caletas está concesionado. El 87 por ciento restante no está en esa situación, lo que limita brutalmente a los pescadores artesanales para postular a la obtención de distintos recursos y beneficios que entrega el Estado.Siempre se ha dicho a los pescadores artesanales que son capaces, pero también se les ha mirado por encima del hombro, sin confiar en su capacidad para emprender. En ese sentido, si visitamos las caletas de la provincia de Chiloé, en la Región de Los Lagos, confirmaremos que cuando se abren espacios a los pescadores artesanales, son capaces de hacer cosas lindas, que contribuyen a la economía; son capaces de generar empleo familiar y de aumentar la actividad económica en su lugar de origen.El proyecto en discusión tuvo un largo debate, así como grandes y poco explicables periodos de postergación. Pero hay que mirar el vaso medio lleno, porque este avance irá directamente al corazón de las aspiraciones de miles de pescadores y pescadoras artesanales de nuestro país, quienes, en su mayoría, se concentran en la provincia de Chiloé, Región de Los Lagos.Es importante que los beneficios que otorga la iniciativa lleguen a cada una de las caletas de la mejor manera. Ya pasó el tiempo en que pensábamos que esto solo dependía de recursos económicos, sin considerar la entrega de espacios y oportunidades para que cada uno de los pescadores artesanales emprenda y mejore sus condiciones de vida.El proyecto es una buena noticia para una actividad que realizan personas de esfuerzo y generaciones de familias que se han dedicado permanentemente a la acuicultura.En nombre de mi bancada, anunció que apoyaremos esta iniciativa, porque estamos convencidos de que va en la línea correcta.Por intermedio del señor Presidente, señalo al señor subsecretario de Pesca y Acuicultura, quien no lleva mucho tiempo en su cargo, que podrá anotar esta iniciativa en su cuenta como un desafío que favorecerá a los pescadores artesanales, quienes no tienen color político ni religión definida, sino que simplemente son trabajadores que buscan que el Estado y el Poder Legislativo los ayuden. La iniciativa es una señal de reconocimiento de que son capaces de administrar, de diversificarse, porque son personas que, al igual que todos, tienen el legítimo derecho de avanzar en la concreción de sus sueños, que no se relacionan solo con la extracción de algas y de mariscos del fondo del mar o con la pesca, sino con la diversificación de la actividad acuícola. Como dije, está comprobado que son generadores de empleos y son capaces de diversificarse en la actividad acuícola, pero que no se les han entregado las herramientas para lograrlo, por lo que la iniciativa va en la línea correcta.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, el proyecto es una pincelada respecto de la deuda que tienen el Parlamento y el Estado de Chile con nuestro mar y sus recursos. Me refiero a la “ley de hambre”, que creó la colusión y en la que imperó la coima. Soy de los diputados que piensan que debiera anularse esa ley, aunque sé que no es posible hacerlo desde el punto de vista jurídico-constitucional. No obstante, hay que dejar claro que esa deuda existe. Este gobierno se comprometió a cambiar esa normativa, por lo que tenemos este asunto pendiente con todos los chilenos.Insisto, hablo de la ley de pesca, respecto de la cual se comprobó en los tribunales que algunos diputados recibieron coimas.Entrando en materia, quiero señalar que el presente proyecto de ley, originado en mensaje, fue remitido por el gobierno a la Cámara de Diputados en mayo de 2015. Su idea matriz apunta a crear un marco normativo para el establecimiento y asignación de caletas pesqueras artesanales. La asignación de caletas pesqueras a nivel nacional, a través de un procedimiento ágil y expedito, permitirá que organizaciones de pescadores artesanales puedan potenciar de manera armónica e integral el desarrollo de dichos espacios, actualmente sin un régimen especial que las regule. Es una manera de pagar la deuda que mantenemos con los pescadores artesanales, ya que se facultará al asignatario para desarrollar actividades como el turismo, la venta de artesanías o la gastronomía, con el fin de permitir que las caletas se transformen en un polo de desarrollo productivo relevante para la comunidad.Conozco puertos y caletas que carecen de aspectos esenciales para propiciar un óptimo desarrollo medioambiental. Por ello, si legislamos para que en dichas caletas se inicie otro tipo de actividades, como venta de artesanías o turismo, debemos preocuparnos de mantener la armonía entre el medio ambiente y las personas. A lo largo de nuestro país son muchas las caletas que no cuentan con un marco regulatorio. En efecto, nacieron y avanzan a la suerte de quienes las integran.Reitero que la ley de pesca debe ser modificada sustancialmente para que todas las chilenas y todos los chilenos realmente lleguemos a ser dueños de los recursos que nos entrega el mar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante para los pescadores artesanales, particularmente para aquellos que desarrollan labores permanentes en las caletas de nuestro territorio nacional. En la Región de Atacama es un trabajo que desarrollan los pescadores en a lo menos 21 caletas reconocidas por la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar). Cuando hablamos del lugar donde trabajan los pescadores artesanales normalmente pensamos en las caletas más grandes y en los puertos, como los de Chañaral, Huasco, Freirina o Caldera, pero no pensamos en las caletas pequeñas, como Los Burros o Chañaral de Aceituno. Esta última alberga no solo a pescadores, sino también a turistas debido a su hermoso paisaje. Es importante que esta iniciativa avance y se convierta en ley de la república, a fin de entregar la potestad y la administración de las caletas a los pescadores artesanales, quienes desarrollan las labores extractivas de productos pelágicos y bentónicos. Por ello, me parece extraordinario que logremos un acuerdo que vaya en beneficio de los pescadores artesanales. Agradezco la presencia del subsecretario de Pesca y Acuicultura, pero debo ser honesto y reconocer que también me hubiese gustado contar con la presencia del ministro de Econo-mía, Fomento y Turismo. En Chile no está arraigada la idea de que se debe contar con un organismo dotado de mayores atribuciones para la administración y desarrollo de las materias relacionadas con el mar. Incluso más, algunos suscribimos la idea de que nuestro país necesita un ministerio del mar, para que un organismo con potestad política actúe en un área tan importante. Voy a exponer un tema que conversamos con el ministro de Defensa Nacional. Me refiero al hecho de que existen caletas, entre ellas la de Caldera, en las que es una prioridad la entrega del derecho de administración a sus pescadores. Desde hace años, en Caldera los pescadores artesanales han gestionado el derecho de administración y concesión del territorio marítimo de la zona, tema que se aprobó en la comisión de uso de borde costero de la Región de Atacama. Espero que el último paso, que aún se encuentra pendiente en el Ministerio de Defensa Nacional, sea resuelto y aprobado.Ojalá que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y la Presidenta de la República anunciaran la entrada en vigencia de la ley en proyecto en una caleta de pescadores como la de Caldera, que contribuye de manera significativa al desarrollo de la Región de Atacama.Aprovechando la presencia del subsecretario de Pesca y Acuicultura, comento que Atacama es una de las pocas regiones que no realiza trabajos de pesca industrial. Por ello, es importante el apoyo del Ejecutivo en infraestructura, a fin de propiciar el desarrollo de las caletas de la región.El Partido Radical concurrirá con su voto favorable a este proyecto de ley, ya que nos parece que va en beneficio de todos los pescadores artesanales de Chile y, en mi caso, de los de la Región de Atacama.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, no podía mantenerme ajeno a esta discusión.Como Presidente de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, me correspondió continuar el trabajo desarrollado por el diputado Iván Fuentes, quien comenzó a trabajar esta materia, tan trascendente para las caletas pesqueras de nuestro país.No puedo dejar de pensar en la gente que vive en San Juan de la Costa y que trabaja en sus hermosas caletas, como Pucatrihue, Maicolpue, y en la que habita en tantos otros lugares en los que se desarrolla la pesca artesanal. Tampoco puedo dejar de pensar en la gente de la caleta Estaquilla, comuna de Los Muermos, donde se ejecuta uno de los proyectos pesqueros más importantes: la construcción, a través de la Dirección de Obras Portuarias, de una obra por un monto de más de 6.000 millones de pesos.No puedo dejar de pensar en la gente de la carretera austral; en Puerto Montt y sus caletas; en la gente de la hermosa isla grande de Chiloé y, por cierto, no puedo dejar de destacar los aportes de grandes dirigentes de la pesca artesanal de todo Chile, como la señora Zoila Bustamante, presidenta de la Conapach; el gran dirigente de Hualaihué, Luis Alvarado; Luis Adue, de San Juan de la Costa; Juan García, de Puerto Montt, y los grandes dirigentes de Calbuco y de Maullín, entre tantos otros.Señor Presidente, este es un proyecto de enorme relevancia. Todos conocemos la importancia y la trascendencia que tiene la pesca artesanal en nuestro país. Hoy, esa actividad, que se ha desarrollado con dificultad y precariedades, obtendrá certeza jurídica gracias a que este proyecto entregará derechos y la propiedad sobre lugares ancestrales en los cuales estas comunidades pesqueras han desarrollado toda una vida de trabajo. De esto da cuenta el respectivo informe de la comisión que revisó el proyecto. En él se expone que de las 463 caletas reconocidas a lo largo de nuestro país, solo cerca de 70 han sido entregadas sobre la base de concesiones.El proyecto de ley propone crear un marco normativo para que esas caletas se potencien, de modo que al interior de ellas se desarrollen actividades ligadas a la pesca artesanal, pero también otras actividades complementarias a ella, como gastronomía o turismo rural, las que son tan importantes.Cómo no recordar a la gente de caleta Cóndor, una zona hermosísima de Río Negro que hoy está en desarrollo, potenciándose por el turismo que atrae la belleza de los sectores en que se encuentran sus comunidades.Señor Presidente, la iniciativa busca favorecer no solo las actividades vinculadas a la pesca, sino también el encadenamiento productivo dentro de la caleta, lo que va a ser fundamental con el apoyo de organismos tan importantes como el Fosis, Sercotec, los gobiernos regionales y tantos otros.Estos polos productivos sustentables a escala local van a mejorar la calidad de vida de la gente, generando actividades pesqueras y comerciales que potenciarán el turismo, la comercialización de los productos extraídos y la promoción de la cultura y la historia, tanto de la caleta como de aquellos territorios en que estas se emplazan.El cumplimiento de estos claros objetivos requiere de una decisiva y potente intervención del Estado, el que debe entregar apoyos para sanear los problemas actuales del sector y para garantizar, mediante el despliegue de sus organismos técnicos, que el proceso de desarrollo de cada caleta este normado, planificado y correctamente evaluado. De esa manera se termina con la aplicación del sistema de concesiones marítimas, el que se sustituirá por uno de destinación.¡Qué importante es esto!El proyecto dispone que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura podrá solicitar al Ministerio de Defensa Nacional la destinación de aquella parte de los bienes comprendidos en el borde costero bajo supervigilancia de este último, para que el primero, a través de la celebración de convenios, los asigne a las organizaciones de la pesca artesanal.En relación con el trabajo que desarrollamos en la comisión, quiero felicitar y agradecer el apoyo del exsubsecretario de Pesca y Acuicultura, Raúl Súnico; del actual subsecretario, Pablo Berazaluce, y de todos los integrantes de la comisión que, tras un año y medio o dos años de trabajo, como me dice la diputada Clemira Pacheco, aprobaron el proyecto.La iniciativa desarrollará la pesca en nuestro país. Debemos sentirnos plenamente orgullosos por su pronta materialización.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, saludo el hecho de que la Cámara se encuentre tramitando, en tercer trámite constitucional, el proyecto que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y que fija normas para su declaración y asignación.Ha costado muchos años de trabajo -lo han mencionado varios legisladores- llegar a esto, pues el nuestro es un país en que, pese a tener una costa tan larga, solo 64 caletas tenían concesión. Pero el mundo está cambiando.El desarrollo acuícola es muy importante, sobre todo en las economías europeas. No podemos quedarnos atrás en esto. Las caletas no tienen que ser solo entes artesanales o pintorescos que atraigan un turismo estacional. Deben ir mucho más allá, mejorando la  competitividad, el nivel de profesionalidad y la evolución de habilidades competitivas, para lo cual se debe usar el conocimiento y la innovación para obtener ventajas competitivas eficientes y alcanzar los niveles de producción previstos, con una huella ambiental baja.Esto es muy importante, pues en el mundo está en proceso un creciente desarrollo tecnológico, sobre todo en la acuicultura. En nuestro país no hemos estado ajenos a ello. Por ejemplo, las cosechas procedentes de centros de cultivo alcanzan el 32 por ciento del total, situación que no se daba  años atrás.En nuestra Región de Coquimbo hay que valorar mucho estos procesos de desarrollo tecnológico, que se podrán llevar adelante gracias a que las concesiones durarán treinta años. Existen experiencias muy valiosas en las que ha participado la Universidad Católica del Norte. Por ejemplo, los amigos de Los Vilos -a los que aprovecho de saludar- se convirtieron en monitores para el cultivo de la cojinova.Sin embargo, este proceso también tiene su lado B, su lado oscuro, su lado malo, pese al tremendo esfuerzo realizado. Desde que llegamos a este Parlamento hemos insistido mucho en que debemos preocuparnos de los temas de salud que se vinculan directamente con esto. Así, en nuestra Región de Coquimbo hemos insistido ante el Ministerio de Salud y otras autoridades competentes sobre el problema que significa no contar con una cámara hiperbárica adecuada, no obstante que existe una en el Hospital de Coquimbo, pero se encuentra abandonada. Hago responsable de ello al director del Servicio de Salud de Coquimbo, quien ha sido negligente en esa materia.¿Qué significa no contar con una cámara hiperbárica? Significa muerte. Anualmente, mueren dos buzos mariscadores en la zona, y los que no mueren quedan con lesiones y secuelas físicas. En La Higuera hay un pescador -no voy a dar su nombre por respeto- que de por vida tendrá que permanecer en una silla de ruedas, mientras otras autoridades dan explicaciones absurdas de por qué en Los Vilos, donde había una cámara hiperbárica, esta se devolvió y se encuentra oxidada en un patio.Por ello, valoro esta iniciativa. Espero que no sea objeto de intervenciones políticas, como ocurrió en el Senado.Espero que el sistema de concesiones realmente opere. Para que ello ocurra, esta política de Estado debe ir de la mano de tres elementos fundamentales: primero, de apoyo económico, no de endeudamiento, como ocurre en la actualidad. Con Marcelo Godoy, concejal de La Higuera, hemos recorrido Totoralillo Norte, observando que las condiciones son paupérrimas. Pese a que abuelos y bisabuelos han nacido allí, no se les asignan derechos de territorialidad. Hemos hecho presente la situación al Ministerio de Bienes Nacionales y otros ministerios. Esto debería cambiar con el proyecto. Segundo, ese apoyo económico debe ir dirigido al emprendimiento de que tanto se habla en Chile. No podemos desarrollarnos si no tenemos apoyo de alguna institución para hacer posible la autosustentabilidad.Por último, es necesario solucionar los temas de salud para la gente que llega a etapas avanzadas de su vida sin contar con ningún tipo de previsión.Visto de esa manera, el proyecto va más allá de lo que se votará hoy. Si queremos un desarrollo adecuado en el país y no dádivas, si queremos verdaderas oportunidades para nuestra gente, debemos vincular este proceso con las universidades, como ocurre en la Región de Coquimbo con la Universidad Católica del Norte, donde los cultivos de algas y de ostiones son supervisados por esa casa de estudios. Esos procesos también deben vincularse con una adecuada atención de salud. No es posible que las personas deban trasladarse a Valparaíso, distante 500 kilómetros, para salvar su vida.Llamo a la autoridad responsable, el Ministerio de Salud, a que nos responda por esto.Anuncio que respaldaré la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, qué bien que estemos culminando la tramitación de este proyecto, para aprobarlo, si no por unanimidad, por una gran mayoría. Bien por los pescadores artesanales de todo Chile.Lo que voy a plantear a continuación, sin perjuicio de que es un problema regional, dice relación con un asunto de interés nacional.Hoy estamos debatiendo las modificaciones del Senado a un proyecto cuyo objetivo es proteger el desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional. No obstante, en nuestra ciudad de Arica, de la Región de Arica y Parinacota, que represento, existen astilleros que, según un acuerdo adoptado antes de 2010, iban a ser retirados del lugar en que se encuentran emplazados, pues generan una actividad contaminante y sucia, a fin de dar espacio al desarrollo de la ciudad. El diputado Mirosevic se refirió a esa situación. Sin embargo, en el gobierno pasado el acuerdo fue omitido y se renovó por no sé cuántos años más la concesión marítima de la empresa que administra los astilleros.A lo anterior se suma que la Región de Arica y Parinacota ha debido dar cumplimiento al tratado de 1904, firmado con Bolivia, que significó que el puerto de Arica tuviera que ampliarse para acoger el tránsito de mercaderías bolivianas. Esto implicó que el puerto tuviera que ser concesionado, lo que a su vez trajo consigo la reducción de la caleta pesquera. En efecto, en 2004 la caleta se redujo a tal extremo que funciona en un espacio mínimo.Se ha producido un deambular por todos los servicios para llegar a alguna solución que permita a Arica recuperar algo que le es natural: su vocación marítima, que proviene de la antigua cultura Chinchorro. Una de las actividades más importantes de Arica es la pesca. Sin embargo, hoy esa actividad está desapareciendo y Arica tiene que “importar” -reitero: “importar”- pescados desde el sur de Chile, pues en nuestra ciudad la pesca artesanal prácticamente no existe.Para superar esta situación, en 2007 o 2008 realizamos algunas diligencias, como la constitución de la Comisión Regional de uso de Borde Costero; la suscripción de un convenio con la Subsecretaría de Desarrollo Regional para la macrozonificación y microzonificación del borde costero; el estudio de prefactibilidad de la relocalización de la caleta pesquera, en fin. ¡Estudio de prefactibilidad! ¿Por qué una ciudad que toda la vida, por vocación, ha sido una ciudad marítima y que ha tenido siempre una caleta, la cual fue retirada para ampliar el puerto de Arica, tiene que hacer estudios de prefactibilidad?Conversé un par de veces sobre ese asunto con el ex subsecretario de Pesca, quien me dijo que ese problema radica en la Dirección de Obras Portuarias. Pero cuando hice presente esa situación en la Dirección de Obras Portuarias, me respondieron: “Según el orden de prioridades veremos cuándo la construiremos”.Como diputado de la república anuncio que voy aprobar este proyecto, porque es importante; sin embargo, no puedo evitar hacer el punto en cuanto al trato que se ha dado a Arica respecto de su caleta. Hoy Arica no tiene caleta; no tiene acceso a una caleta. ¡Llevan trece años haciendo el estudio! El subsecretario me ha dicho: “Eso no nos corresponde a nosotros”. No obstante, por su intermedio, señor Presidente, le digo al subsecretario que la actividad de la pesca artesanal en nuestra ciudad no se ha podido desarrollar, primero, porque no cuenta con una caleta; segundo, porque la pesca industrial lo socava todo y, tercero, porque los astilleros están instalados en pleno centro de la ciudad, como dijo el diputado Mirosevic.En definitiva, una actividad que por siglos se ha desarrollado en nuestra ciudad, hoy no se puede realizar debido a la decisión de concesionar el puerto para facilitar el tránsito de la carga boliviana, y a la burocracia en que el Estado de Chile ha incurrido desde hace trece años.Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio, pido al subsecretario que interceda en orden a que se agilice la construcción o reposición de la caleta pesquera en la ciudad de Arica, en la Región de Arica y Parinacota.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, como bien señaló usted en su intervención, la iniciativa, originada en un mensaje de la Presidenta de la República, es un compromiso asumido con los pescadores artesanales, que les dará la posibilidad de desarrollar su actividad en los territorios en los que han vivido durante mucho tiempo.En el mismo sentido, el proyecto de ley de caletas, promovido por el exsenador Hosain Sabag, se orienta a sanear los títulos de dominio y regularizar las propiedades en que viven los pescadores artesanales. Se trata de un esfuerzo colectivo muy debatido en la Comisión de Pesca, que me correspondió presidir.Con iniciativas como esta, lo que hace la Presidenta de la República -reitero- es cumplir un compromiso.Como señaló la diputada Clemira Pacheco, en este proyecto hay dos cosas que van de la mano.Por una parte, estamos posibilitando que los pescadores artesanales accedan a la concesión, administración y desarrollo del entorno en el que viven, donde tienen gastronomía, donde tienen asentados sus sueños y donde no dejarán de vivir. Mediante el proyecto les estamos entregando una herramienta que les permitirá explorar, con toda certeza desde el punto de vista jurídico, proyectos de fomento y otros que aporten valor agregado al sector donde viven. Antes no lo podían hacer, porque tenían que pedir autorización a muchas autoridades de distintos organismos. Pero con esta iniciativa, el trámite será más fácil (en efecto, el proyecto está firmado por cinco ministerios).Asimismo, si aprobamos la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, que reúne dos fondos históricamente disponibles para el sector artesanal -serán multiplicados casi por tres-, los pescadores de caletas como El Morro, Tumbes y El Soldado, en la comuna de Talcahuano; como Lenga, Chome y Perone, en la comuna de Hualpén; como Lo Rojas, Cocholgüe, Dichato y tantas otras, podrán postular sus proyectos.Por eso pido al subsecretario, a quien aprovecho de saludar, que haga el esfuerzo para que se otorguen las urgencias necesarias a ambas iniciativas de ley, de modo que vayan de la mano. Si esos proyectos no van amarrados, los pescadores tendrán adjudicado un territorio, pero no tendrán los recursos para postular proyectos.Hay un asunto en discusión: los municipios deben ser excluidos de intervenir en el consejo, que será una especie de organismo asesor deliberante y consultivo. Es cierto que los alcaldes, los concejales e incluso los diputados tienen una relación con las caletas pesqueras. Pero el municipio, como está inserto en el mismo territorio, podría tener preferencia por un sindicato u otro, dependiendo del color político de este o de si tiene más o menos cercanía con el alcalde de turno. Este proyecto de ley entregará una concesión y una autonomía de largo plazo. Por tanto, pasarán los alcaldes y los concejales, pero quedará el interés de los pescadores artesanales por desarrollar su sector. Por eso comparto la visión de que los municipios estén completamente excluidos, no porque crea que no puedan tener una opinión, sino porque siento que el giro principal de los municipios es decidir sobre otras materias comunales, pero no sobre asuntos pesqueros. Eso hay que dejárselo a los pescadores artesanales. Deben ser ellos quienes decidan, de manera independiente, autónoma y coordinada con los servicios, la entrega de ese valor agregado y de esa proyección que tanto necesitan.Hay que reconocer que muchas caletas están en situación de precariedad, pero a través de las dos iniciativas señaladas -son compromisos de la Presidenta de la República- van a obtener, primero, autonomía para la definición de su territorio y, segundo, con el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, muchos más recursos para insertarse en el largo plazo, desarrollar sus proyectos tan anhelados y pasar de una etapa precaria a otra de mayor desarrollo y mucho más sustentable.Por ello, anuncio que vamos a aprobar esta iniciativa.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Pablo Berazaluce.El señor BERAZALUCE (subsecretario de Pesca y Acuicultura).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los señores diputados y las señoras diputadas presentes en la Sala. Por otra parte, señalo que mi intervención será bastante breve y responderá principalmente la consulta hecha por el diputado René Manuel García.Lo que plantea el señor diputado acerca de, por así decirlo, la invasión de pescadores de otras regiones a la Región de La Araucanía, que él representa, se halla absolutamente normado en la Ley General de Pesca y Acuicultura, en su artículo 50, incisos quinto, sexto y séptimo, que versan sobre los acuerdos relativos a zonas contiguas.En consecuencia, en ese sentido le manifiesto al señor diputado que pierda cuidado, pues este proyecto no facilita la penetración de pescadores de otras regiones en aquellas en que no se encuentran asentados. Eso queda absolutamente descartado.Por otro lado, quiero dejar constancia de que en este tema el Ejecutivo ha tomado la opción de apoyar la pesca artesanal, que también se ha visto apoyada por la labor realizada por el Congreso Nacional, y sobre todo por esta Cámara, para entregar certeza sobre la administración de al menos cuatrocientas caletas que viene a normar este proyecto.Como Ejecutivo, estamos entregando responsabilidades con confianza en las organizaciones de pescadores artesanales para que puedan hacerse cargo de su propio desarrollo. Ello, avalado por el Estado como ente promotor de la diversificación productiva en las caletas y del desarrollo de nuestra pesca artesanal.Por lo tanto, señor Presidente, señalo que como Ejecutivo nos encontramos muy satisfechos por la tramitación que ha tenido este proyecto. En tal sentido, resalto el trabajo realizado por la Cámara de Diputados y agradezco nuevamente las intervenciones de sus señorías.Muchas gracias.He dicho. 
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, el propósito de la iniciativa consiste en crear un marco normativo para el establecimiento y asignación de caletas pesqueras artesanales a nivel nacional, a través de un procedimiento ágil y expedito que permitirá que organizaciones de pescadores artesanales puedan potenciar de manera armónica e integral el desarrollo de estos espacios, actualmente sin un régimen especial que las regule.Las caletas han surgido de manera espontánea atendiendo a las necesidades de la pesca artesanal de recalar en puntos estratégicos el producto del esfuerzo pesquero, pero sin ir acompañadas en su crecimiento del debido soporte para su desarrollo en infraestructura básica de manera integral y sostenible en el tiempo.La iniciativa se enmarca en el compromiso presidencial del 21 de mayo del 2015, en que se anuncia que otro desafío que abordará el gobierno es lo que se conoce como “regularizar el dominio de las caletas pesqueras” donde hoy se desarrolla la actividad. Señala que el proyecto facilita la entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores artesanales de las zonas donde desarrollan su actividad productiva.En el proyecto de ley, la caleta pasa a ser una unidad productiva, económica y social ubicada en un área geográfica, en la que las organizaciones de pescadores artesanales titulares de las mismas y sus integrantes desarrollan sus labores habituales.Se otorgará una destinación por parte del Ministerio de Defensa Nacional -concesiones marítimas a órganos públicos- al Sernapesca para que este, vía convenio de uso, las asigne a las organizaciones de pescadores artesanales, destinación que será por treinta años y gratuita.El modelo permite tramitar en paralelo a la ley las destinaciones al servicio de tal forma que, una vez que esta entre en vigencia, se pueda comenzar el proceso de asignación inmediatamente.Se cambia el modelo de entrega de concesión a uno de asignación vía convenio de uso suscrito por el Sernapesca. Indica que las caletas artesanales que sean otorgadas en destinación al servicio deberán ser asignadas a las organizaciones de pescadores artesanales que tengan declarada como caleta base el espacio objeto de la destinación. Dicha asignación se realizará a través de la suscripción de un convenio de uso similar al régimen de Áreas de Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos (Amerb).Es un modelo asociativo de asignación. Gestión de oficio de la autoridad. De no haber acuerdo, la asignación será por criterios.Además, regula facultades a ministerios de Bienes Nacionales y de Vivienda y Urbanismo para regularizar ocupaciones irregulares en bienes fiscales situados en terrenos colindantes a caletas. Se declaran de utilidad pública los terrenos privados en los que se sitúen caletas de pescadores artesanales indicadas como tales en el decreto supremo Nº 240, de 1998, a la fecha de publicación de esta ley, y se autoriza al Ministerio de Bienes Nacionales para expropiar.Se entenderán dueños para el solo efecto de cumplir los requisitos que en ese sentido exijan las autorizaciones y permisos que establezcan las leyes, así como a instrumentos de fomento productivo, beneficios de saneamiento sanitario, subsidios de agua potable, electricidad y otros.Los derechos emanados del convenio de uso suscrito entre el servicio y la organización asignataria no podrán enajenarse, cederse ni constituirse a su respecto otros derechos en beneficio de terceros.Puede arrendarse o darse en comodato una superficie que no exceda del 40 por ciento del total asignado, por un plazo no superior al del convenio o al que reste para su término o renovación, siempre que no corresponda a los espacios en los que se encuentre infraestructura portuaria fiscal o se desarrollen actividades propias de la pesca artesanal.Actualmente, la regulación de caletas se encuentra en tercer trámite, tras ser objeto de modificaciones por parte del Senado, que analizó en forma especial la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de esta Cámara. Según consta en su informe, recomendó aprobar, por la unanimidad de sus integrantes, todos los cambios de carácter formal, que se estimó que vinieron a precisar o a mejorar aspectos de la redacción de la normativa.Mayor discusión presentaron dos modificaciones que afectaron materias de fondo: una que eliminó al representante de la municipalidad respectiva en la comisión que deberá aprobar o rechazar el plan de administración de cada caleta y otra que varió el plazo a partir de cuándo se debe presentar la solicitud de postulación para la adquisición, a título gratuito u oneroso, del inmueble fiscal que se está intentando regularizar. En ambos casos, la mayoría de los legisladores aprobó recomendar su ratificación por parte de la Sala. Sin embargo, no hubo acuerdo para apoyar o refutar el texto propuesto por el Senado en torno al artículo primero transitorio. La modificación planteada por los senadores considera que el plazo de dos meses otorgado al Ministerio de Defensa Nacional para otorgar la destinación solicitada, tratándose de las caletas artesanales individualizadas con anterioridad al 31 de diciembre de 2014 en el decreto N° 240, de 1998, del Ministerio de Defensa, Subsecretaría de Marina, deberá contarse desde la aprobación del plan de administración. La Cámara de Diputados proponía en su texto un plazo fijo.La iniciativa recoge una demanda histórica de la pesca artesanal, exige un rol más activo y coordinado del Estado, busca avanzar hacia una gestión productiva integral de las caletas, potenciará la identidad local, social y cultural de cada caleta, y facilitará la focalización de inversión privada.Por lo expuesto, anuncio que aprobaré las modificaciones del Senado.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Despachado el proyecto.
