FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DE PROPIEDAD INDUSTRIAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12135-03)
El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 19.039, de Propiedad Industrial; la Ley N° 20.254, que establece el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal. Rinden los informes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, los señores Cosme Mellado y Guillermo Ramírez, respectivamente. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía.El señor MELLADO, don Cosme (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, sin urgencia, que modifica la ley Nº 19.039, de Propiedad Industrial; la ley Nº 20.254, que establece el Instituto Nacional de propiedad industrial, y el Código Procesal Penal (boletín N° 12135-03).Por motivos de escasez de tiempo, omitiré abordar en la relación de este informe tanto la nómina de invitados y sus exposiciones, que de manera evidente constituyeron un invaluable aporte a la discusión de la iniciativa, como los fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo presente al efecto que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en el informe respectivo. Constancias reglamentarias previasLas ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: modificar la ley Nº 19.039, de Propiedad Industrial; la ley Nº 20.254, que establece el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal, con el propósito de fortalecer la actual institucionalidad de propiedad industrial, procurando al efecto una mejor protección y observancia de los derechos que ella consagra, estableciendo procedimientos de registros más expeditos y eficientes, y así facilitar la tramitación de los usuarios para la obtención de los mismos y permitir al Instituto Nacional de Propiedad Industrial, que otorga los derechos, llevar a cabo una gestión más efectiva, rápida y de mejor calidad.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoLos números 28 y 35 del artículo 1 del texto aprobado por la comisión tienen el rango de ley orgánica constitucional, por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, de conformidad con lo prescrito en los artículos 77 de la Constitución Política de la República y 16 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.Al efecto, con fecha 2 de octubre de 2018, mediante oficio N° 12.247, y atendiendo al mandato constitucional, la Presidenta de la Cámara de Diputados consultó la opinión a la Corte Suprema, la cual responde mediante oficio N° 140-2018, de 6 de noviembre de 2018.Cabe precisar que no hay normas con el carácter de ley de quorum calificado.Normas que requieren trámite de HaciendaLos números 1, 2, 3, letra b); 4, 6, 7, 9, 25 y 34 del artículo 1 del texto aprobado por la comisión deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, toda vez que inciden en la administración financiera y presupuestaria del Estado.El proyecto fue aprobado en general por unanimidadEn sesión N° 29, de 20 noviembre de 2018, el proyecto se aprobó en general por asentimiento unánime.Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda, Gabriel Silber, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez.Artículos e indicaciones rechazadosNo hubo artículos rechazados. Sin perjuicio de aquello, hubo numerales del artículo 1 del proyecto que fueron rechazados, al igual que algunas indicaciones de parlamentarios, las que se transcriben en el informe pertinente.Acerca de la estructura y contenido de esta iniciativa, cabe mencionar que está estructurada sobre la base de tres artículos permanentes y nueve artículos transitorios. En definitiva, las principales modificaciones abordadas por el proyecto y luego perfeccionadas en la discusión particular tratan de lo siguiente: Modificaciones a la ley N° 19.039, sobre propiedad industrial, contenidas en el artículo 1Simplificación de las notificacionesCon el objeto de simplificar y agilizar las notificaciones que debe realizar el instituto a sus solicitantes y usuarios en las distintas etapas del procedimiento de concesión de derechos, así como en las gestiones contenciosas, como juicios de oposición, nulidad, caducidad, etcétera, que actualmente se realizan por medio de carta certificada, se permite que ciertas notificaciones se realicen por medios electrónicos.Posibilidad de otorgar fecha de presentación a una solicitud de patente sin exigir el pago de tasasLa legislación vigente no permite otorgar fecha de presentación a una solicitud de patente si no se ha efectuado previamente el pago de la tasa correspondiente. Esta fecha determina la prioridad de la solicitud, contra la cual se contrastará el estado del arte previo, para los efectos de determinar la novedad de la invención. Además, esta fecha determina el momento a partir del cual se contará el plazo de veinte años de la vigencia de la patente.Esta práctica se aleja del estándar internacional impuesto por tratados internacionales, como el Tratado sobre el Derecho de Patentes (PLT), del cual Chile aspira a ser parte, y legislaciones extranjeras, que son más flexibles a este respecto en beneficio del solicitante. La reforma que se propone a la ley corregirá esta situación.Cobro de tasas por exceso de hojas en las solicitudes de patentesEs normal que las distintas oficinas de patentes del mundo establezcan derechos o tasas por las diversas gestiones que deban realizar en el procedimiento de revisión y otorgamiento de una patente, de conformidad con la carga de trabajo que cada solicitud demande. Es así como muchas oficinas establecen un cargo adicional por el mayor número de hojas que contenga una solicitud de patente, las que, en algunos casos y áreas de la técnica, pueden llegar a ser muy voluminosas. Actualmente, nuestra legislación solo contempla tasas por el registro de una patente de invención y, por tanto, no incluye el pago de tasas por gestiones como las señaladas precedentemente. Por ello, en el número 2 del artículo 1 del proyecto de ley se establece esa carga adicional para el solicitante, la que será a beneficio fiscal, como todas las tasas que establece la ley de propiedad industrial.Oportunidad y forma de pago de las tasas establecidas en la leyActualmente, los derechos o tasas a pagar en Inapi por el registro de patentes de invención, modelos de utilidad, dibujos y diseños industriales y esquemas de trazado de circuitos integrados deben ser pagados por decenios o quinquenios, dependiendo del tipo de derecho de propiedad industrial de que se trate. Esta modalidad de pago obliga a los titulares a pagar una tasa por un periodo de tiempo largo (cinco o diez años, según el caso), durante el cual el titular podría darse cuenta de que no existe una real opción o interés por explotar comercialmente el derecho durante la totalidad de este segundo quinquenio o decenio. Para evitar esa situación, en el número 2 del artículo 1 del proyecto de ley se propone una opción de pago por anualidades, como ya existe en varios países.Modificación del plazo y procedimiento aplicable a la renovación de las marcas comercialesActualmente, el sistema de renovación de una marca comercial establece que su pago puede realizarse hasta seis meses después de su vencimiento, lo que muchas veces no ocurre, porque los registros son abandonados por falta de dicho pago, lo cual dilata artificialmente la vigencia del derecho.Para evitar lo anterior, se propone simplificar el procedimiento de renovación, para que la marca comercial sea solicitada y pagada simultáneamente, permitiendo que este trámite se requiera con seis meses de anticipación y hasta seis meses después de vencido el registro, teniendo un recargo si se hace durante la segunda parte del plazo.Pago de tasas por anotaciones al momento de la solicitudLas tasas que hoy corresponden a la tramitación de solicitudes de anotación de licencias o cambios de titularidad de un registro ante Inapi, se pagan una vez que son aceptadas y no en el momento de su presentación. Esta circunstancia se traduce en que el costo asociado a la tramitación de las solicitudes de anotación que finalmente no son aceptadas no queda sujeto a tasa alguna. En la iniciativa se resuelve esta falencia de la ley chilena y se propone adelantar el cobro de la tasa aplicable a este tipo de inscripciones registrales al momento de su presentación.Improcedencia de la devolución de las tasas pagadas a InapiLa normativa vigente deja abierta la posibilidad de que aquellas solicitudes de derechos de propiedad industrial que no culminan en aprobación o rechazo permitan a sus titulares requerir la devolución de las tasas pagadas por concepto de su procesamiento. Esta práctica no resulta del todo justa, pues Inapi de todas maneras debe procesar esos requerimientos, los cuales, si bien no se completaron, en algunos casos llegaron a etapas avanzadas del procedimiento. La modificación legal que se propone consiste precisamente en dejar expresamente establecido que no procederá la devolución de los montos pagados por concepto de derechos, salvo disposición legal en contrario.Eliminación de las marcas de establecimiento comercial e industrialNuestra legislación contempla actualmente la posibilidad de registrar establecimientos comerciales e industriales como marca comercial. Esta figura es poco utilizada y responde a una práctica que no existe en otros países. Por lo anterior, se dispone precisamente la eliminación de esta figura, estableciendo la posibilidad de que las ya registradas sean renovadas como marca de servicio, a fin de respetar los derechos adquiridos por los titulares de dichos registros.Reconocimiento de nuevos tipos de signos registrables como marcas comercialesNuestra legislación permite registrar como marca comercial únicamente aquellos signos susceptibles de representación gráfica, a saber, marcas denominativas (palabras), marcas figurativas (diseños o logotipos), marcas mixtas (palabra más diseño) y marcas sonoras (pentagrama musical). Este concepto excluye a las llamadas “marcas no tradicionales” o “nuevos tipos de marcas”, que en la práctica comercial de hoy sí cumplen una función marcaria y, por lo tanto, son dignas de protección como tales, a las que se pretende dar cabida con ocasión de la modificación de la ley de propiedad industrial. Estas podrían contemplar, por ejemplo, marcas en movimiento, hologramas y marcas de posición, olfativas y táctiles.Reemplazando el concepto de marca del actual artículo 19 de la ley de propiedad industrial, se da cabida a estas nuevas posibilidades.Mejoramiento de la regulación de las marcas colectivas y de certificaciónNuestra legislación es muy pobre en la regulación de marcas colectivas y de certificación, pues dichas categorías se incorporaron en virtud de compromisos internacionales adquiridos por el país, lo que generó que su inclusión en la legislación interna no fuera del todo prolija. La normativa asimila las marcas colectivas a una comunidad y subsume las de certificación como un tipo de colectivas, cuando no son ni una cosa ni la otra. De esta forma, una marca común y corriente puede tener múltiples propietarios y puede ser una comunidad. Lo que diferencia a las marcas colectivas y de certificación son otros elementos, como quiénes pueden pedirlas, cuáles son sus objetivos, si implican o no restricciones a ciertos actos, etcétera. Por ejemplo, en las marcas de certificación su titular tiene un rol de garante y, por tanto, no la utiliza, sino que permite que terceros la usen, fiscalizando su buen uso.Es por ello que se establece una regulación mucho más completa y acorde a estándares internacionales.Exclusiones a los derechos marcarios: seudónimos y genéricosActualmente, es posible que un titular de marca registrada impida a un tercero el uso de su nombre, seudónimo o nombre de su antecesor en el curso de operaciones comerciales, sin perjuicio de que no exista riesgo de confusión, afectando sus derechos de identidad. Del mismo modo, hoy no es posible declarar la caducidad de una marca en caso de que haya perdido su carácter distintivo y se haya transformado en la denominación genérica de un producto o servicio, contraviniéndose uno de los requisitos principales de las marcas comerciales, que es el de su distintividad. Por eso, este mensaje se hace cargo de estas situaciones.Restablecimiento de derechosNuestra legislación solo contempla la posibilidad de restablecimiento de derechos respecto de las solicitudes de patentes, pero se asocia a un plazo demasiado extenso y no está afecto al pago de tasa alguna. El proyecto propone reducir el plazo para requerir el restablecimiento ya existente en la ley -desarchivo- y afectarlo al pago de una tasa equivalente a dos unidades tributarias mensuales.Obligación de uso efectivo de las marcas comerciales registradas: caducidadLas marcas comerciales son signos distintivos que permiten diferenciar en el comercio los productos y servicios de una empresa de los de otra. Para que ello ocurra, la norma general es que las marcas se utilicen efectivamente en el comercio, pero, conforme a la legislación vigente. En Chile no existe la obligación de uso de la marca comercial. A nivel internacional, prácticamente todos los países incorporan el requisito de uso para mantener la vigencia de los registros de marcas comerciales. Se trata de una institución que busca impedir el bloqueo del sistema de protección marcaria debido a la saturación registral por meros derechos formales. Para ello se impone al titular registral la carga de hacer uso efectivo de su signo en el mercado, a fin de resguardar el orden público económico y el correcto uso de la propiedad industrial. En definitiva, las marcas existen para distinguir productos y servicios en el mercado; si esos productos y servicios no existen, la marca no tiene razón de ser.Por ello, se impone al titular registral la carga de hacer uso efectivo de su signo en el mercado, ya que, en caso contrario, podría proceder la declaración de caducidad del derecho, conforme se propone en esta iniciativa.Delito de falsificación marcariaEn la legislación de propiedad industrial no se tipifica específicamente un delito de falsificación marcaria, salvo de manera general en los artículos 185 y 190 del Código Penal, junto a otras actividades ilícitas, a diferencia de lo que ocurre a nivel internacional, donde se reconoce el mayor reproche asociado a una falsificación respecto de una simple infracción marcaria. Para estos efectos, el mensaje tipifica este delito y propone sus sanciones, que incluyen la reclusión menor en grado medio a máximo y penas de multa.Restauración del derecho de prioridad en materia de patentesEn la actualidad, nuestra legislación presenta una diferencia sustantiva entre el trato a un solicitante de patente en virtud del Convenio de París y uno en virtud del Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), pues este último cuenta con un plazo de doce meses para reivindicar su fecha de prioridad, en el caso de no haberlo hecho al momento de la presentación de la solicitud, mientras que el primero no tiene esa posibilidad, lo que implica una discriminación entre ambos tipos de solicitantes. La Organización Mundial de la Propiedad Intelectual ha establecido mecanismos para subsanar ese problema mediante la creación de una plataforma denominada “Servicio de Acceso Digital”, en la cual se puede encontrar esa información. La iniciativa propone establecer la base legal para el uso de esta plataforma para reconocimiento de certificaciones internacionales. Patente provisionalActualmente no se contempla la posibilidad de garantizar el derecho de un inventor que, antes de perfeccionar un nuevo aparato o procedimiento, desee obtener una patente provisional que le permita “reservar” su derecho a solicitar formalmente una patente por el término de un año. El restablecimiento de este tipo de patentes ha sido requerido fundamentalmente por universidades y ya existe en otros países. Esta propuesta se recoge en este mensaje.Excepciones a los derechos de patenteNuestra ley vigente ha sido el resultado de varias reformas mediante las cuales se han incorporado nuevos derechos y mejores estándares de protección. Sin embargo, la práctica y las experiencias comparadas demuestran la necesidad de contar con limitaciones y excepciones a los derechos de propiedad industrial que permitan balancear los intereses de protección y fomento a la innovación con otros igualmente relevantes para el desarrollo del país, como el acceso a medicamentos. Así, nuestra ley no cuenta con instituciones tan importantes y comunes en la mayor parte del mundo, como las excepciones para fines de investigación o para usos no comerciales.Actualmente se restringe la libertad del médico para prescribir medicamentos de manera individual, para que sean preparados en una farmacia con independencia del derecho de patente. De esta manera, los químicos farmacéuticos no cuentan con libertad para elaborar medicamentos individuales prescritos por un médico sin la amenaza de infringir una patente que ampare, por ejemplo, la dosificación específica requerida por un paciente en particular. Aquí se introduce una serie de limitaciones a los derechos conferidos, que están incorporados en otras legislaciones del mundo.Acción de usurpación de patenteConforme a la legislación actual, si una patente de invención es registrada por quien no tenía derecho a hacerlo, su legítimo titular no tiene otra opción más que solicitar la declaración de nulidad del registro. De este modo, el legítimo titular de la invención que se vio privado de su registro no tiene la posibilidad de recuperar dicho activo, asistiéndole únicamente la alternativa de requerir su cancelación, conforme a una causal de nulidad de patente establecida en la ley (“cuando quien haya obtenido la patente no es el inventor ni su cesionario”), que nada tiene que ver con los requisitos de patentabilidad de la invención. Es por ello que se propone establecer esta acción y entregar su resolución a los tribunales ordinarios de justicia.Procedimiento de depósito de dibujos y diseños industrialesEl registro de dibujos y diseños industriales se encuentra actualmente sometido al mismo procedimiento de registro que las patentes de invención. Esta engorrosa y compleja tramitación redunda en una subutilización del sistema por parte de los diseñadores nacionales que, dada la naturaleza dinámica de sus creaciones, requieren procedimientos más ágiles y expeditos.Por ello, se propone en este mensaje la creación de un mecanismo simple de registro sin examen previo, el cual se puede requerir posteriormente, en caso de controversias.Extensión del plazo de duración de los dibujos y diseños industrialesHoy, los dibujos y diseños industriales están sujetos a un plazo de duración de diez años, no renovables, a diferencia de lo que ocurre en otras legislaciones, como la europea, la estadounidense y las de algunos países latinoamericanos, como Argentina, Brasil y México, e incluso en el Arreglo de La Haya relativo al Registro Internacional de Dibujos y Diseños Industriales, que cuenta con 66 miembros y del cual Chile espera formar parte, donde el plazo de vigencia puede alcanzar hasta los 25 años.Siguiendo el modelo del Arreglo de La Haya, la iniciativa propone una duración máxima de 15 años.Invenciones de servicioConforme a la legislación vigente, el Tribunal de Propiedad Industrial es llamado a resolver las controversias relativas a invenciones de servicio (aquellas desarrolladas por causa o con ocasión de un contrato de trabajo o prestación de servicios), materias que parecen escapar a la competencia propia, específica y técnica de este tribunal. Se estima conveniente traspasar el conocimiento de estas materias a los tribunales ordinarios de justicia, según la propuesta contenida en el N° 35 del artículo primero del proyecto.Secreto comercialNuestra legislación vigente contempla un concepto de secreto empresarial restringido, que no se ajusta a estándares internacionales de protección. Es por ello que el N° 38 del artículo 1 del proyecto propone establecer una definición más acorde al artículo 40 del Acuerdo de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (Adpic), que fija el estándar en esta materia, complementada por las disposiciones propuestas en los Nos 36, 37, 39 y 40.Mejoramiento de la regulación aplicable a indicaciones geográficas y denominaciones de origenLa comisión rechazó los numerales 41, 42, 43 y 44 del artículo 1 de este proyecto, que se refieren a dicho mejoramiento, con el propósito de dejar la modificación sustantiva en materia de Indicaciones Geográficas y Denominaciones de Origen a la implementación del acuerdo de modernización con la Unión Europea.Indemnizaciones preestablecidas en caso de infracción marcariaNo existe en materia de propiedad industrial una norma que adecúe nuestra legislación a los compromisos adquiridos en esta materia en virtud del acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos de América, que exige la procedencia de indemnizaciones preestablecidas respecto de infracciones de derecho de autor (cuya normativa ya las contempla) y marcarias. Es por ello que el N° 45 del artículo 1 propone una sanción de esta naturaleza, la que puede alcanzar las 2.000 unidades tributarias mensuales por infracción.Rebaja del arancel pericial para las solicitudes PCT en Fase Nacional en las que Inapi actuó como ISA/IPEA.El Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT) es un tratado internacional ratificado por más de 150 Estados contratantes -entre ellos, Chile- que permite solicitar la protección de una invención por patente mediante la presentación de una única solicitud “internacional” en un gran número de países, sin necesidad de cursar por separado varias solicitudes de patente nacionales o regionales. La concesión de patentes es competencia de las oficinas nacionales o regionales de patentes (en Chile, Inapi), durante lo que se denomina la “fase nacional”.Si bien este tratado es muy útil para los solicitantes y Chile tiene un rol activo respecto al mismo, ya que Inapi es una Administración Encargada de la Búsqueda Internacional (ISA) y una Administración Encargada del Examen Preliminar Internacional (IPEA), actualmente los solicitantes chilenos de patentes no lo usan tanto como deberían, pues estiman que los costos asociados son muy altos y, finalmente, optan por presentar solicitudes individuales, sin beneficiarse de las facilidades del sistema PCT.La reforma que se propone en el N° 46 del artículo 1 a este respecto consiste que en ciertos casos el valor del examen en fase nacional se reducirá en 50 por ciento.Modificaciones a la Ley N° 20.254, que crea El Instituto de Propiedad Industrial, contenidas en el artículo 2:Ampliación de las facultades de recaudación de fondos por convenios nacionales e internacionales.La letra f) del artículo 3 de la ley de Inapi establece que este está facultado para recaudar los recursos que la ley le asigna a nombre propio o de terceros. Estos incluyen aquellos establecidos en tratados internacionales vigentes.Sin embargo, dada la vinculación de Inapi con otras entidades nacionales e internacionales, este puede, en ciertos momentos, recibir recursos provenientes de estas y otras entidades, sin que necesariamente se trate de organizaciones internacionales de las cuales Chile forme parte en virtud de tratados internacionales, por la vía de la cooperación y asistencia técnica. Es por eso que se estima necesario ampliar esta facultad de recaudación respecto de recursos provenientes de convenios de cooperación nacional o internacional, como lo propone el N° 1) del artículo 2 de este proyecto. En todo caso, estos recursos se manejarán dentro del presupuesto ordinario de Inapi, que forma parte del presupuesto de la nación.Otorgar a Inapi la calidad de parte en materia judicialRespecto de las decisiones definitivas de Inapi en el ámbito jurisdiccional, procede el recurso de apelación ante el Tribunal de Propiedad Industrial y, eventualmente, los recursos de casación y queja. Cuando ello ocurre en procedimientos no contenciosos es porque un solicitante de algún derecho de propiedad industrial ha recurrido respecto de la decisión de Inapi, sin que exista en dichos procesos un contradictor del recurso interpuesto, ya que el Instituto no tiene capacidad para actuar como parte en esos procesos, como es el caso de otros órganos administrativos que ejercen funciones jurisdiccionales.De modo de permitir al Instituto comparecer ante los tribunales ordinarios para sostener los fundamentos de sus resoluciones, este mensaje propone facultar a Inapi para que tenga la calidad de parte cuando así lo ameriten las circunstancias de una causa específica que justifique su revisión por un tribunal superior.Modificación al Código Procesal Penal, contenido en el artículo 3Se hace un cambio en el sentido de establecer acción penal pública para los tipos penales establecidos por la ley N° 19.039, de Propiedad Industrial.Actualmente, los tipos penales establecidos en la ley N° 19.039, que Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y Protección de los Derechos de Propiedad Industrial, son de acción penal pública, previa instancia particular, a diferencia de los delitos contemplados en materia de derecho de autor, que son de acción penal pública. Esta situación, en el caso de los delitos de propiedad industrial, dificulta su observancia y complica innecesariamente la labor de los organismos persecutores, ya que se requiere de una denuncia o querella previa para la investigación de estos delitos.El artículo 53 del Código Procesal Penal dispone que la acción penal pública para la persecución de todo delito que no esté sometido a regla especial, debe ser ejercida de oficio por el Ministerio Público, lo que no ocurre en el caso de los delitos de la ley N° 19.039, porque el artículo 54 del mismo Código, en su literal e), establece que los delitos que son de acción pública, previa instancia particular, entre otros, corresponden a aquellos previstos en la ley N° 19.039, que Establece Normas Aplicables a los Privilegios Industriales y Protección de los Derechos de Propiedad Industrial.El artículo 3 del proyecto propone, entonces, la derogación del literal e) del artículo 54 del mencionado Código, con el propósito de que los tipos penales incluidos en la ley N° 19.039 sean de acción pública.Artículos transitoriosEn resumen, los nueve artículos transitorios que contempla el proyecto abordan los temas referidos a la extensión de vigencia de la titularidad de registros de dibujos y diseños industriales concedidos antes de la entrada en vigencia de esta ley; lo que respecta al pago de las tasas correspondientes al próximo quinquenio o decenio, según corresponda, de patentes de invención, modelos de utilidad, dibujos y diseños industriales o esquemas de trazado o topografías de circuitos integrados ya otorgados; lo atinente a las solicitudes de protección suplementaria que no estuvieren resueltas por el Tribunal de Propiedad Industrial a la entrada en vigencia de la presente ley; la renovación de las marcas de establecimientos comerciales vigentes a la fecha de entrada en vigencia de esta ley en proyecto, como marcas de servicios de compra y venta de productos en clase 35, y las marcas de establecimientos industriales; la forma de contar el plazo para hacer efectiva la acción de caducidad por falta de uso de la marca, entre otras materias.Es todo cuando puedo informar.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor RAMÍREZ (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, que modifica la ley N° 19.039, de Propiedad Industrial; la ley N° 20.254, que establece el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal. La iniciativa fue conocida y aprobada en primer trámite constitucional y primero reglamentario por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.La idea matriz del proyecto es, por una parte, fortalecer la actual institucionalidad de propiedad industrial, procurando una mejor protección y observancia de los derechos que ella consagra, estableciendo procedimientos de registros más expeditos y eficientes para facilitar los trámites de los usuarios en la obtención de los mismos y, por otra parte, permitir al Instituto Nacional de Propiedad Industrial, que otorga los derechos, llevar a cabo una gestión más efectiva, rápida y de mejor calidad. En cuanto al efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero, de 20 de septiembre de 2018, elaborado por la Dirección de Presupuestos, indica que el proyecto de ley contempla la simplificación de las notificaciones y la modificación en el cobro y monto de diversas tasas que competen al Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi), cuyo costo asciende a 35 millones de pesos, asociados a la puesta en marcha del sistema informático de notificación electrónica que permitirá el envío de las notificaciones, la visualización de la plataforma y la implementación del modelo de base de datos. El referido gasto será financiado con el ahorro que significa la simplificación de este envío por medios digitales, del orden de los 38 millones de pesos, por lo que este proyecto de ley no irrogará mayor gasto fiscal. Además, se estima que el proyecto generará mayores ingresos fiscales por 225.608 millones de pesos. En materia de marcas comerciales, por ejemplo, el proyecto establece la protección de nuevos tipos de signos distintivos, incluyendo las marcas tridimensionales; una regulación más clara de las marcas colectivas y su certificación, como asimismo cambio en las tasas por solicitud de desarchivo de patentes y por exceso de hojas, renovación de marcas y frases de propaganda y mejoramiento de la regulación aplicable a indicaciones geográficas y denominaciones de origen, entre otros ingresos de beneficio fiscal.Los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda valoraron la iniciativa presidencial y coincidieron en que el proyecto de ley contiene medidas concretas que permiten contribuir a mejorar y hacer más eficiente el aumento de la inversión y la productividad, y, en definitiva, el fomento de la innovación y el emprendimiento. Además, recoge de la experiencia del Instituto de Propiedad Industrial otras acciones que contribuyen a ese objetivo, reduciendo tiempos de tramitación de los procedimientos para constituir los derechos de propiedad industrial y aumentando la certeza jurídica del sistema de propiedad industrial.Igualmente, respecto de patentes de invención, relevaron las precisiones de la iniciativa respecto del plazo de designación de perito para efectos de una solicitud de protección suplementaria, y se le pone un límite a esta misma, de manera de evitar una excesiva demora en la entrada al mercado de productos competidores al ya patentado, lo que es muy importante en sectores como el farmacéutico, para no retrasar artificialmente el acceso a productos genéricos.En materia de procedimientos, los diputados destacaron, principalmente, la simplificación del sistema de notificaciones y la instauración de la caducidad por no uso de las marcas, lo que dinamizará el sistema. En definitiva, respecto de la observancia de la propiedad intelectual, los integrantes de la comisión estuvieron contestes en lo positivo de la instauración de una acción penal pública e indemnizaciones preestablecidas para la falsificación marcaria.Todas las materias de competencia de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas por la unanimidad de los once integrantes presentes, señores Auth, Jackson, Kuschel, Lorenzini, Melero, Ortiz, Leopoldo Pérez, Alejandro Santana, Schilling, Von Mühlenbrock y quien habla, Guillermo Ramírez, con la sola excepción de la que se refiere a la eliminación de las marcas de establecimiento comercial e industrial, que contó con el voto de abstención del diputado Jackson, quien argumentó que actualmente el registro y renovación de este tipo de marca genera, de acuerdo a estimaciones de Inapi, alrededor de 750 millones de pesos al año que el fisco dejaría de percibir.Por su parte, quienes aprobaron la medida coincidieron con la explicación del Ejecutivo, en el sentido de que la figura es cada vez menos utilizada y responde a una práctica que no existe en otros países. Además, el registro se efectúa por área geográfica, por lo que responde a un ámbito limitado. Por otra parte, gracias a la apertura de los mercados, las nuevas tecnologías y el desarrollo de una completa infraestructura de transporte, el registro y renovación de una marca de un establecimiento comercial resulta obsoleta y excesivamente onerosa. Cabe señalar que al ser incluidas como marcas de servicios, abarcarán todo el territorio nacional, con lo que se evita el pago por área geográfica, como asimismo se rebaja sustantivamente el costo de registro y renovación.Por tanto, la Comisión de Hacienda solicita aprobar los artículos de su competencia en los mismos términos descritos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo, señor Ignacio Guerrero.El señor GUERRERO (ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo).- Señora Presidenta, este proyecto de ley apunta a uno de los ejes principales en materia económica del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, cual es impulsar decididamente el potencial transformador de la economía a través del fomento de la innovación y el emprendimiento, motores de la competitividad y la productividad.En la sociedad del conocimiento, la propiedad industrial debe ser promovida como una herramienta fundamental para el desarrollo de Chile. Nuestro país se ha convertido en un referente en la región en materia de desarrollo del sistema de propiedad industrial, pero precisamos actualizarlo, pues contamos con un marco normativo que data de 1991, que ha sido modificado únicamente con el fin de dar cumplimiento a obligaciones internacionales.Con miras a ese objetivo, el Ministerio de Economía, con la asistencia del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi), preparó el proyecto de ley que hoy se somete a consideración de esta Corporación y que persigue implementar los ajustes requeridos para perfeccionar el sistema vigente, considerando las necesidades específicas de nuestra realidad económica.Se trata de una ley corta que presenta iniciativas concretas para contribuir a mejorar y hacer más eficiente el ambiente para el aumento de la inversión y la productividad, recogiendo propuestas que facilitan la tramitación de los procedimientos para constituir los derechos de propiedad industrial, ajustar los estándares existentes en materia de observancia y aumentar la certeza jurídica del Sistema Nacional de Propiedad Industrial, promoviendo la representatividad y transparencia de su registro.Esta iniciativa fue ampliamente socializada antes de su presentación al Congreso Nacional, razón por la cual su tramitación ha sido bastante expedita.Al respecto, se presentan ajustes urgentes y transversalmente consensuados para nuestro sistema de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el Ejecutivo en atención a su coherencia con los fines de nuestra agenda de productividad, pero que también han sido impulsados por los demás actores del sistema, que han participado activamente en la discusión legislativa, apoyando este proyecto con una mirada crítica, pero muy constructiva, lo que ha permitido que hoy contemos con un texto que ha sido aprobado prácticamente en su totalidad por la unanimidad de los diputados integrantes de las comisiones que han conocido de él.En ese sentido, no podemos sino agradecer el trabajo de todos los parlamentarios de las comisiones de Economía y de Hacienda de esta Cámara en la tramitación de este proyecto de ley.En síntesis, este proyecto de ley persigue mejorar el Sistema Nacional de Propiedad Industrial mediante la introducción de modificaciones a tres cuerpos legales: primero, a la ley Nº 19.039, de Propiedad Industrial; segundo, a la ley Nº 20.254, que crea Inapi, y tercero, al Código Procesal Penal.Las propuestas contenidas en este proyecto pueden agruparse, de acuerdo a sus objetivos perseguidos, de la siguiente manera.Mejoras en materia operativa, a fin de optimizar el funcionamiento de Inapi como servicio público competente en materia de otorgamiento, validez y vigencia de los derechos de propiedad industrial en Chile.Mejoras procedimentales y nuevos beneficios disponibles para los solicitantes.Mejoras a nivel sustantivo, a fin de adaptarnos a estándares transversalmente reconocidos y fomentar la representatividad y transparencia del registro de derechos de propiedad industrial, aclarando su sentido y alcance.Finalmente, mejoras en materia de observancia de propiedad industrial.Tomando en cuenta todo este trabajo legislativo -insisto, ampliamente consensuado en las cámaras y en las comisiones, y validado por los actores del sistema de propiedad industrial-, solicito a esta Corporación que tenga a bien considerar y aprobar el proyecto de ley que hoy se somete a discusión.Muchas gracias.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señora Presidenta, primero, saludo al ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo.Este proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, es positivo para el país, pues busca perfeccionar el actual sistema de propiedad industrial y permitir una mayor protección del derecho de propiedad industrial, el cual, dicho sea de paso, es tan relevante que tiene resguardo constitucional. Así lo demuestra el artículo 19, Nº 25°, de nuestra Constitución Política.Por otro lado, la iniciativa contempla el establecimiento de procedimientos de registro más eficientes y expeditos, lo que facilitará los trámites que los usuarios hoy realizan, fundamentalmente, vía online. Asimismo, el Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi) podrá llevar adelante una gestión más rápida, eficiente y de mejor calidad.Cabe destacar que uno de los objetivos principales de este proyecto es aumentar la inversión y la productividad, y fomentar el emprendimiento y la innovación en las más diversas materias, tales como las patentes de invención, las marcas comerciales y otras análogas.Las modificaciones que se plantean responden a una necesidad ciudadana de reforma y permitirán reducir los costos al Estado. Por ejemplo, la simplificación de las notificaciones implicará un ahorro fiscal de 38 millones de pesos, según estimaciones del actual gobierno. Además, se cree que el proyecto generará mayores ingresos fiscales.En cuanto a las marcas comerciales, se consagra la protección de nuevos signos distintivos, incluyendo las marcas tridimensionales, y una regulación más clara de las marcas colectivas y de certificación. Adicionalmente, se contempla la eliminación de las marcas de establecimientos comerciales e industriales.Respecto de las patentes de invención, se hacen precisiones respecto del plazo de designación de peritos para efectos de una solicitud de protección suplementaria, poniéndole límite a esta, y así evitar la excesiva demora en la entrada de productos al mercado. Esto último es muy importante, por ejemplo, en sectores como el farmacéutico, para no retrasar el acceso a los productos genéricos, pues de otra manera se perjudica enormemente a los chilenos.Otro aspecto relevante del proyecto es que el cobro de tasas por desarchivo y exceso de hojas en la solicitud de patentes implicará un ingreso para el Inapi, lo cual significará, de una u otra manera, una mayor eficiencia en el sistema que tenemos actualmente.Es importante señalar que el proyecto de ley va en la línea de lo que queremos respecto de la modernización del Estado, de simplificar los trámites, de lograr un Estado mucho más accesible a la comunidad y también de avanzar en los trámites online.Para concluir, solo quiero remarcar la importancia de que el proyecto se convierta en ley de la república, pues, como he demostrado, los beneficios que conlleva son múltiples y evidentes. Tanto es así que, en esta breve intervención, solo he desplegado algunos de los argumentos para que la Sala pueda apoyarlo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señora Presidenta, el proyecto modifica la ley sobre propiedad industrial y la ley que crea el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, con el propósito de modernizar las normas legales sobre propiedad industrial, buscando una mejor asimilación a las normas internacionales y su aporte al desarrollo económico del país.Lo más relevante del proyecto es que cambia el paradigma que hoy rige. Para inscribir una marca hay que registrarla, independientemente de que uno la use o no. Aquí se establece un paradigma distinto, que es preponderante en el derecho comparado a nivel internacional, en que lo fundamental es el uso de la marca. El primero que usa la marca adquiere la propiedad y el registro viene a reforzar dicha propiedad. Algo parecido sucede con los derechos de aguas o las pertenencias mineras. Muchos las inscriben pero no las usan, privando a la sociedad de un mayor tráfico jurídico y económico.Por lo tanto, se quiere dar mayor dinamismo a la economía. Para cumplir lo anterior, se propone modificar la ley Nº 19.039, sobre propiedad industrial; la ley Nº 20.254, que Crea el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal, buscando una mejor protección y observancia de los derechos en esta materia, y establecer procedimientos de registro más expeditos y eficientes.Se agregaron normas para sancionar rigurosamente la falsificación de marcas, con multas que pueden llegar a las 2.000 UTM. Además, se rechazaron las normas que buscan reconocer y proteger las indicaciones geográficas y denominaciones de origen para priorizar lo que se disponga en el próximo acuerdo de modernización con la Unión Europea.Cabe señalar que está en tramitación, desde 2013, otro proyecto que modifica por completo la actual ley Nº 19.039, sobre propiedad industrial. Se elimina la posibilidad de registrar establecimientos comerciales e industriales como marca comercial y se incluyen nuevas formas de marca, se introduce el requisito de uso de la marca para evitar su caducidad y se permiten excepciones a la propiedad de la patente, como en el caso de los medicamentos, aunque exclusivamente para su uso individual.Me quiero detener en este punto, porque esta es una excepción muy relevante al derecho de patente, que puede dar origen a controversias, sobre todo con las multinacionales especializadas en la producción de medicamentos, por cuanto va a permitir que, por ejemplo, un médico pueda prescribir un medicamento, una preparación de un medicamento que haga una farmacia, para casos individuales. Por consiguiente, la patente de la industria farmacéutica va a poder ser vulnerada porque el médico podrá prescribirlo para una, dos, tres o más personas.Debemos abordar bien esta excepción, porque debe ser establecida claramente para temas de salud pública, donde puede ser una excepción razonable al derecho de patente.Probablemente, esta propuesta sea una de las más debatidas, ya que otros países han decidido dejar de reconocer las patentes cuando priman razones de salud pública. Eso es razonable. Si hay una epidemia o una enfermedad grave, el derecho de propiedad debe ceder frente a una situación de salubridad pública. Por lo tanto, el médico va a poder prescribir un medicamento pasando por el lado de la patente. Eso solamente tiene que ser para casos de salud pública o de grave afectación. Ese aspecto es importante en el proyecto de ley porque el derecho de propiedad no puede estar por sobre la salud pública.Valoramos que nuestra legislación se esté actualizando al sistema internacional y que lo más importante sea el uso de las marcas y no que simplemente se inscriban y después no se usen.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, saludo al ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo.Lo que hoy estamos discutiendo es un proyecto cuya tramitación agradezco y felicito a todas las bancadas que integran la Comisión de Economía, pues, de modo bastante rápido, hicieron lo que se llamaría un “lifting” a la antigua Inapi con lo que los tiempos modernos exigen. Ameritan que una persona, sobre todo en provincia, pueda registrar una patente a través de internet, y no como ocurre hoy, en que debe ir a Santiago para hacerlo, lo que genera una tremenda procesión. En la sociedad del conocimiento en que vivimos en Chile, donde los activos intangibles muchas veces se vuelven más valiosos que los activos físicos, la propiedad industrial debe ser promovida como una herramienta fundamental para el desarrollo del país. Sin duda, hemos avanzado en este tema y nuestro país se ha convertido en referente de la región en materia de desarrollo del sistema de propiedad industrial. Pero precisamos actualizarlo, pues contamos con un marco normativo que data de 1991 -de hace casi treinta años- y que ha sido modificado únicamente con el fin de dar cumplimiento a obligaciones internacionales. Este proyecto de ley persigue precisamente dicho objetivo: implementar ciertos ajustes requeridos para perfeccionar el sistema vigente, considerando las necesidades específicas de nuestra realidad económica, con el fin de facilitar la protección y observancia de los derechos de propiedad industrial a través del establecimiento de procedimientos más eficientes que permitan un registro más representativo y claro. Ello en definitiva contribuirá a una mejor gestión y uso de la propiedad industrial. La iniciativa contempla mejoras importantes en materia operativa. Así, optimiza el funcionamiento de la Inapi como servicio público competente en materia de otorgamiento, validez y vigencia de los derechos de propiedad industrial; permite la realización de la notificación por medio electrónico -es un avance tremendo-, a fin de limitar el envío de cartas certificadas por correo; reforma el esquema de pago de los derechos asociados a la obtención de los registros; cambia la oportunidad de pago de las tasas aplicables; dispone que las marcas no tienen que ser para siempre si no se usan -otro gran avance-; establece la improcedencia de la devolución de las tasas pagadas a la Inapi; dispone el cobro de tasas asociadas a determinadas gestiones que exceden el procedimiento de revisión y otorgamiento de una patente; amplía las facultades de la Inapi en materia de recaudación de fondos por convenios nacionales e internacionales; otorga a la Inapi la calidad de parte en materia judicial, lo cual es muy importante para provocar la revisión por parte del tribunal superior ordinario de las sentencias dictadas por el tribunal especial. La iniciativa también contempla mejoras procedimentales y nuevos beneficios para los solicitantes, como la restauración de la prioridad para todas las solicitudes de patentes, ampliando así el estándar del Tratado de Cooperación de Patentes. Además, establece la base legal para el uso de la plataforma creada por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual; establece la posibilidad de otorgar fecha de presentación de una solicitud de patente sin la exigencia inmediata del pago inicial de la tasa correspondiente, como lo dispone la legislación vigente; establece la posibilidad de pago de las tasas de mantención conforme al sistema vigente. El proyecto también contempla mejoras a nivel sustantivo, a fin de adaptarnos a los estándares transversalmente reconocidos y fomentar la representatividad y la transparencia del registro de propiedad. Ello posibilitará el registro de nuevos signos de marcas comerciales. Incluso -algunos quizás se van a reír-, se podrán registrar marcas olfativas, es decir, marcas que son singulares al olfato. También se podrán registrar marcas tridimensionales, hologramas, marcas de posición, etcétera. Esto es nuevo e importante. La iniciativa dispone el reemplazo de marcas de establecimientos comerciales o establecimientos industriales, figura obsoleta y de muy elevado costo de mantención. Se contempla la institución de la caducidad marcaria por falta de uso. Si no se usa, obviamente la marca se tiene que caducar. Creo que es un avance importante para la libre competencia.En materia de registro de dibujos y diseños industriales, se extienden los plazos de vigencia. Se establece un reconocimiento expreso de ciertas excepciones a los derechos de titulares de marcas. Se efectúa un mejoramiento en la regulación aplicable a determinados derechos, marcas colectivas y marcas de certificación. Se protegen las indicaciones geográficas. Así, la marca “Araucanía” podrá figurar como marca de propiedad industrial. Creo que es importante avanzar en esta materia, y este proyecto es un buen paso en esa dirección. Felicito al subsecretario, quien ha estado apoyando este proyecto. Creo que estamos discutiendo una gran iniciativa y espero que los parlamentarios la votemos a favor por unanimidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al subsecretario. Este proyecto lo tratamos en la Comisión de Hacienda, pero analizamos solo unos pocos artículos. En cuanto a la protección de la propiedad industrial, este no es un proyecto que haga una reforma sustantiva; más bien hace algunos ajustes, algunos positivos y otros que generan ciertas dudas respecto del consenso que quisiésemos lograr sobre la protección de aquellos intangibles que, en este caso, bajo la forma de patentes -o sea, descubrimientos, inventos, etcétera- o de marcas o del derecho del secreto comercial, puedan llegar a interferir en el desarrollo de alguna industria. El principio que está detrás de la protección de esos valores intangibles es la creencia utilitaria, basada en el utilitarismo, de que si fomentamos la protección de esos monopolios temporales, vamos a tener como sociedad una mayor producción o incentivos a la producción de ciertos elementos innovativos. Esto es lo que marca la base del concepto de propiedad intelectual contemplado en el Convenio de París, de fines del siglo XIX, que fijó las primeras normas internacionales en torno al derecho de propiedad industrial. Pero actualmente ello constituye un aspecto polémico, dadas la emergencia de internet y la facilidad que tenemos para reproducir elementos. Por eso, en primer lugar, quiero llamar la atención y pedir a la Mesa que nos aclare los aspectos en los cuales la Comisión de Hacienda tiene o no competencia, y las facultades que tenemos sus integrantes para presentar indicaciones. Lo pregunto porque en la Comisión de Hacienda presenté una indicación para modificar ciertos aspectos relativos al ámbito de las licencias obligatorias o licencias no voluntarias, que se dan en casos extremos, principalmente en relación con los medicamentos. Chile todavía no ha llevado a curso ninguna hasta el final, y algunos países las están utilizando por razones de salud pública. Sin embargo, respecto de la presentación de dicha indicación para proponer una norma al respecto, que ya contempla la legislación española, ni siquiera se nos permitió solicitar que se incorporara un aspecto de esa naturaleza, que efectivamente tiene incidencia futura, pero que no vulnera los principios del artículo 65 de la Constitución Política, para mejorar este proyecto. Ello se nos impidió. Por eso pido a la Mesa que, a través del Secretario General, informe de mejor manera a quienes nos asesoran en la Comisión de Hacienda sobre cuáles son los mecanismos para poder llevar adelante estos procedimientos, porque me sentí plenamente vulnerado en mi posibilidad de incidir en un proyecto de ley.¿Por qué digo esto? Porque cuando hablamos de las mejoras que podrían hacerse en el contexto del Adpic, del acuerdo emanado al alero de la Organización Mundial del Comercio, nos referimos a muchos aspectos que permitirían mejorar directamente la calidad de vida, sobre todo de aquellas personas que sufren alguna enfermedad cuyo tratamiento es caro en exceso. Lo dije también cuando discutimos la denominada “ley Ricarte Soto”, en virtud de la cual el Estado hace un esfuerzo económico para comprar más medicamentos, pero a un precio que sigue siendo excesivamente alto, para personas que se están muriendo por algunas patologías llamadas enfermedades raras, cuyos tratamientos son sumamente caros. Para abordar esta situación tenemos a la mano una herramienta, aprobada por el derecho internacional, que está contenida en otra legislación y que podemos replicar en nuestro país, cual es establecer la posibilidad de que los Estados puedan adoptar una medida cuando los costos producidos por el monopolio del titular de la patente -a quien le reconocemos esa intangibilidad- entran en conflicto con el derecho a la vida de las personas. Es una idea que estamos tratando de extender y que también se está discutiendo en el proyecto de ley Fármacos II, aspecto -dicho sea de paso- que el gobierno ha nombrado en la Comisión de Hacienda, donde se está revisando el proyecto, como un aspecto negativo de lo que salió de la Comisión de Salud, lo cual me llamó poderosamente la atención, pues muchas de las personas que están en la coalición de gobierno se han denominado “provida”. Sin embargo, en este caso, en el que hay que poner en la balanza, por un lado, los incentivos de una corporación multinacional en cuanto al derecho y ejercicio de su monopolio sobre un medicamento que genera millonarias utilidades anuales, y, por otro, la vida de personas chilenas, se está optando por lo primero. Creo que hay que tener mayor consideración respecto de esas excepciones.Por ejemplo, en un requerimiento que iniciamos junto con la Corporación Innovarte estudiamos el caso referido a la licencia de un medicamento correspondiente a la hepatitis C; pero al hacer eso vimos casos, no números; vimos personas, historias de vida. Iniciamos las gestiones respectivas para que se otorgara la licencia obligatoria para la compra pública del fármaco Sofosbuvir, pero, lamentablemente, a pesar de nuestros esfuerzos para agilizar la dictación de la resolución respectiva, algunas personas que padecían la enfermedad murieron esperando. El tratamiento para la hepatitis C costaba 84.000 dólares; hoy, con la presión que hemos hecho, cuesta 3.000 dólares, y hay informes que dan cuenta de que en India hay empresas que están dispuestas a entregar el tratamiento por 300 dólares.Por lo tanto, se pueden ejercer presiones políticas para bajar el precio de los tratamientos de algunas patologías a través de vías legales, por ejemplo, mediante solicitar el otorgamiento de licencias obligatorias. Eso es algo que esperamos que el gobierno quiera hacer en forma decidida, que no esté del lado de quienes defienden gremialmente a esas corporaciones, a través del lobby que han hecho a nivel gubernamental en altas esferas.Por lo anterior, voy a abstenerme respecto de algunas disposiciones del proyecto que establecen mayores limitaciones a las libertades que podrían tener las personas respecto de determinados bienes intangibles, pero en otros aspectos voy a votar a favor, para avanzar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro subrogante de Economía, Fomento y Turismo, señor Ignacio Guerrero.Sin duda, este proyecto busca perfeccionar el actual sistema de propiedad industrial, con la finalidad de permitir una mejor protección y observancia de esos derechos, mediante el establecimiento de procedimientos y registro más eficientes y expeditos. Asimismo, la iniciativa tiene por objeto facilitar los trámites que los usuarios deben realizar para la obtención de la propiedad intelectual, lo que también permitirá al órgano encargado de su otorgamiento, el Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi), realizar una gestión más rápida, eficiente y de mejor calidad; todo ello en miras de aumentar la inversión y la productividad, a través del fomento de la innovación y el emprendimiento.Las modificaciones normativas que se plantean traen enormes ventajas, toda vez que reducen los costos e incentivan la inversión, la innovación y el emprendimiento. De esa forma, se pretende perfeccionar el sistema de propiedad industrial para proteger con mayor celo los derechos y premunir al Inapi de herramientas para una gestión rápida y eficiente.La simplificación de las notificaciones implica un ahorro fiscal de más de 38.000 millones de pesos. Dicha reducción de costos se fundamenta en la eliminación de la carta certificada. Asimismo, se estima que la ley en proyecto generará mayores ingresos fiscales, sin implicar mayor gasto fiscal. Además, las notificaciones se simplificarán, puesto que se propone reemplazar el envío de la carta certificada respectiva por medios digitales.En cuanto a las marcas comerciales, el proyecto dispone la protección de nuevos tipos de signos distintivos, incluyendo las marcas tridimensionales, una regulación más clara de las marcas colectivas y de certificación, y la eliminación de las marcas de establecimientos comerciales e industriales.En cumplimiento del objetivo trazado en materia de procedimiento respecto de dibujos y diseños industriales, se preceptúa un mecanismo alternativo, en virtud del cual el titular puede solicitar la postergación indefinida del examen pericial, el que se podrá pedir en cualquier momento de la vigencia de un certificado que expida el Inapi para tal efecto. Siguiendo la tendencia internacional, el plazo de duración de esta categoría de derecho se extenderá hasta por quince años.El cobro de tasas por desarchivo y por exceso de hojas en la solicitud de patentes implicará un ingreso para el Inapi de más de 266 millones de pesos por exceso de hojas y de 88 millones de pesos por desarchivo, lo que permitirá logar mayor eficiencia en el sistema.El pago de las anotaciones al momento de la presentación de la solicitud se justifica, ya que el costo asociado a la tramitación de las solicitudes de anotación no es cubierto por tasa alguna, puesto que se paga al momento de la aceptación de la solicitud. Las solicitudes de anotación entre los años 2013 y 2018 fueron más de 36.000, y las anotaciones de la licencia, en el mismo período, fueron 2.320, lo que demuestra que la amplia mayoría de las solicitudes son rechazadas, y los costos de la tramitación que culminó en la denegación de la anotación no son pagados.La norma actual permite que los titulares de la solicitud de derecho de propiedad industrial que no ha culminado ni en aprobación ni rechazo, pero que ha sido procesada, puedan pedir la devolución de las tasas. El proyecto pretende modificar dicha autorización, ya que establece la prohibición de la devolución de las tasas.La eliminación de la figura de marca de establecimiento comercial, que no existe en otros países, se fundamenta en que es poco utilizada y que se limita a un ámbito geográfico, lo que no se corresponde con el mercado abierto, de manera que resulta una figura obsoleta y costosa.Por lo anterior, anuncio que votaré a favor este proyecto, porque facilita, tanto a los usuarios como al propio Inapi, que haya un proceso más expedito para que, finalmente, los derechos de propiedad sean salvaguardados correctamente.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, estamos en presencia de un proyecto de ley extremadamente importante, ya que establece un perfeccionamiento a las normas del Instituto Nacional de Propiedad Industrial y del Código Procesal Penal.Hay muchas materias en las cuales se han hecho modificaciones, y es tremendamente importante que nuestra legislación se vaya perfeccionando en el tiempo. En materia de notificaciones de las resoluciones del Inapi, actualmente se realizan por medio de carta certificada. El proyecto propone hacerlo por medios electrónicos, con algunas excepciones señaladas en la ley.Actualmente, el otorgamiento de fechas de presentación de una solicitud de patente se efectúa previo pago de la tasa de presentación. En este sentido, la iniciativa propone que se otorgue al momento de la sola presentación de la solicitud, otorgándose un plazo de treinta días para el pago de la tasa correspondiente.Respecto de la tasa adicional por exceso de hojas en las solicitudes de patente, algo que parece tan simple, pero que es tan importante, no existe en ciertas áreas técnicas la descripción de la invención, la cual suele ser extremadamente extensa. Sin embargo, el proyecto de ley establece una tasa de 1 UTM por cada veinte hojas en exceso, de cada ochenta.En cuanto a la opción de pago de tasas por anualidades, actualmente las tasas de mantenimiento de los derechos otorgados se pagan por quinquenios o decenios. El proyecto propone la opción del titular de una patente, modelo o diseño de pagar las tasas anualmente.Respecto de las tasas por anotaciones, el pago de estas se realiza cuando la gestión culmina o el trámite se abandona, como sucede en muchos casos. El actual proyecto propone que el pago de la tasa por anotación en el registro se realice al momento de la solicitud.En la actualidad existen las marcas de establecimiento comercial, pero están cayendo en desuso y son muy caras, ya que se paga por clase y por región. La iniciativa propone su reemplazo por marcas de servicios, las que se pagarán solo por clase y serán válidas para todo el territorio nacional.Los tipos de marcas registrables son aquellas que pueden ser representadas grafíticamente, pero el proyecto de ley propone que sea cualquier signo distintivo, independientemente de la forma como se pueda definir o representar para ser individualizada.En cuanto a la exclusión del nombre personal o seudónimos de protección marcaria, actualmente existe confusión respecto de su uso en el curso de operaciones comerciales. El propósito es permitir expresamente su utilización, en la medida en que no genere confusión en el público.Otro aspecto que aborda el proyecto es el del llamado “genericidio”. Actualmente, nuestra legislación establece que aunque un signo marcario se vuelva genérico, como ocurrió con Gillette, Frigider, Jeep y otros, estos no pueden caducar; el proyecto de ley en debate, en cambio, dispone que los signos que se vuelven genéricos puedan ser caducados.Respecto de la obligación de uso de la marca, que también se aborda en la iniciativa, actualmente esta puede existir sin que se use en el mercado. El proyecto propone que se imponga la carga al titular de la marca de utilizarla, bajo sanción de caducidad si no lo hiciere. Se prevén normas transitorias para la entrada en vigor de esta norma.Por otra parte, en cuanto a la pena de reclusión para el delito de infracción marcaria, a diferencia de lo que ocurre con el derecho de autor, actualmente dicha infracción solo es penada con multa. El proyecto de ley establece pena de reclusión menor, en sus grados mínimo a medio, para los delitos marcarios tipificados en la nueva normativa.Sobre la restauración del derecho de prioridad de una solicitud de patente, actualmente esta posibilidad solo es permitida en el caso de solicitudes presentadas por medio del tratado del PCT, no para aquellas que ingresan vía Convenio de París. El proyecto de ley amplía la facultad de restaurar el derecho de prioridad a solicitudes presentadas por vía del Convenio de París.Podría seguir extendiéndome en mis comentarios, pero no me alcanza el tiempo. En todo caso, creo que estamos ante un muy buen proyecto, presentado por el subsecretario de Economía, Ignacio Guerrero, actual ministro subrogante de esa cartera, por lo cual comprometo con entusiasmo mi aprobación definitiva a esta iniciativa, y espero que mis colegas también lo hagan.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señora Presidenta, la verdad es que no tenía intención de intervenir en el debate de este proyecto; pero hay algo que no se ha dicho y que me parece tremendamente relevante, como es la modificación que busca hacer este proyecto de ley al Código Procesal Penal, cuando establece cuáles son los delitos de acción penal privada y elimina de ese catálogo de delitos los que se relacionan con la propiedad industrial.En términos prácticos, ¿qué significa eso? Cuando un delito es de acción pública, previa instancia de particular, significa que para iniciar la acción penal se requiere que la víctima, que en este caso serían los representantes legales de las transnacionales, como Nike o Apple, inicien la acción penal. En consecuencia, el proyecto propone que esta sea una acción penal pública, lo que, en términos prácticos, significa que parte de los escasos recursos de los que dispone Carabineros se destinarán a perseguir a las personas que, por ejemplo, están con una manta vendiendo zapatillas que supuestamente son Nike, pero que no son realmente de esa marca, sino que son pirateadas, o artefactos de Apple, en vez de estar en las poblaciones protegiendo a las familias, como las de la comuna de Cerro Navia, en donde hay un carabinero por cada mil habitantes.¿Vamos a dedicar esos recursos a defender a las transnacionales antes que a esas familias? En realidad, me parece un despropósito. Creo que la legislación en este sentido es correcta, que solo debiese iniciarse la acción penal cuando la transnacional o la empresa inician la acción; no creo que tengamos que dedicar recursos prioritarios de Carabineros a perseguir este tipo de conductas.Por eso, solicitamos la votación separada del artículo 3 del proyecto de ley e invitamos a rechazar en particular ese artículo.He dicho.
