MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN LA COMPARECENCIA EN LA SEGUNDA INSTANCIA (Primer trámite constitucional)
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil, originado en una moción presentada por los Diputados señores Devaud, Bosselin, Chadwick, Elgueta, Gajardo, Jara, don Octavio; Molina, Rojo, Schaulsohn y Urrutia.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para votar el proyecto, si es posible, a las 21 horas.Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante, señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, se trata de un proyecto de iniciativa parlamentaria que pretende suprimir, en los Códigos de Procedimientos Civil y Penal, una carga que tenía el litigante que deducía algún recurso ante el tribunal superior, especialmente el de apelación.En el Código de Procedimiento Civil se exige la comparecencia de las partes, que se materializa en lo que, de acuerdo al uso forense, se denomina "hacerse parte", y su infracción trae consigo la correspondiente sanción, que es diferente, según se trate del apelante o del apelado.Los autores del proyecto consideran que esta distinción -entre apelante y apelado- no corresponde al principio de la igualdad constitucional, puesto que, si no se hacen parte, sus situaciones son absolutamente diferentes, del mismo modo que las sanciones.En la actualidad el recurso de apelación contra una resolución apelable debe deducirse dentro de un plazo, y deberá contener los fundamentos de hecho y de derecho en que se funda y las peticiones concretas que se formulan, bajo sanción, si así no lo hiciere, de declararse la deserción de oficio o a petición de parte. Hoy no es obligatorio el escrito de expresión de agravios que se presentaba ante el tribunal superior y, en consecuencia, no tiene razón de ser -es anacrónico, una rémora del pasado- que, aparte de todas las exigencias para acceder a un tribunal superior, deba presentarse un breve escrito donde se hace parte el litigante que decidió recurrir de apelación en contra de una resolución del tribunal inferior.La idea central de este proyecto consiste en suprimir la comparecencia del apelante y la del apelado dentro del plazo de tres días, no obstante que, de todas maneras, ella puede, ser facultativa hasta el momento de la visita de la causa.De esta forma, es menester corregir una serie de disposiciones que se remiten a las normas pertinentes del Código de Procedimiento Civil, y en su caso, al Código de Procedimiento Penal, que es lo que hace este proyecto.Consultada la Excelentísima Corte Suprema sobre la iniciativa, informó que, atendido el tenor de la reforma propuesta, no le correspondía emitir pronunciamiento alguno, por no tratarse de una materia relacionada con la organización y atribuciones de los tribunales, sino de modificaciones al Código de Procedimiento Civil.En el proyecto no hay disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Por el artículo 1°, número 2, se deroga el artículo 200, que establece la obligación de comparecer ante el tribunal superior. El resto de las modificaciones son meras acomodaciones que tienen por objeto llevar adelante una iniciativa que, si bien constituye un pequeño paso, es muy importante dentro del medio forense, pues permite abreviar los trámites procesales y, además disminuir los costos de los juicios.En consecuencia, pido a la Sala la aprobación del proyecto, consignando que en la Comisión fue votado a favor por Diputados de prácticamente todos los sectores representados en la Cámara.Es cuanto puedo informar.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, seré breve, por cuanto tanto los fundamentos hechos valer por el Diputado informante como por lo indicado en el informe, queda claramente establecido que el propósito fundamental de este proyecto, presentado por Diputados de diferentes partidos políticos, es agilizar los procesos en los tribunales de alzada, fundamentalmente.La eliminación del trámite, que en los tribunales se denomina "hacerse parte", permite acelerar el proceso. Además, su existencia no tiene fundamento alguno, ya que la parte que apela de una resolución que permite la interposición de este tipo de recurso, necesariamente debe hacerlo dentro de un plazo y, además, fundarlo.El requisito que establece el Código de Procedimiento Civil estaba diseñado, básica y fundamentalmente, para el antiguo procedimiento, en el cual la parte que apelaba sólo señalaba que la sentencia le causaba agravio. Se interponía el recurso, el tribunal a quo lo concedía y lo enviaba al tribunal de alzada. En éste, la parte tenía el plazo determinado de tres días, más lo indicado en la tabla de emplazamiento, para los efectos de hacerse parte. Si no lo hacía, desde ese momento el recurso se declaraba desierto, previa certificación del secretario del tribunal.Pero hoy el Código de Procedimiento Civil establece expresamente la obligatoriedad de fundar el recurso de apelación. El cumplimiento de esta exigencia demuestra la importancia que el apelante da al agravio que siente y su interés procesal de seguir en la segunda instancia.El resto del proyecto -como lo señalaba el Diputado informante- es sólo una adecuación de todos y cada uno de los textos legales. Además, se propone eliminar una frase del inciso primero del artículo 63 del Código de Procedimiento Penal que hacía referencia al artículo 200 del Código de Procedimiento Civil.De esta manera, anuncio nuestros votos favorables a esta moción.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Están inscritos los Diputados señores Gajardo, Pérez, don Aníbal; Aylwin, don Andrés, y Jara.Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, seré muy breve, porque es poco lo que pude agregarse a lo dicho por el Diputado informante y por el colega que me antecedió en el uso de la palabra.Se trata de una iniciativa simple que persigue desburocratizar la administración de justicia, eliminando un trámite que hoy es absolutamente innecesario.En efecto, cuando una parte apela el recurso debe fundamentarse, vale decir, expresar las razones de hecho y de derecho en virtud de las cuales solicita la modificación de la resolución.En el actual texto del Código de Procedimiento Civil, además, de cumplir con este escrito que se presenta ante el tribunal que dictó la resolución, el apelante debe comparecer ante la corte sólo para decir que va a continuar con la apelación, lo que en el lenguaje forense se llama "hacerse parte". Es un trámite innecesario que no agrega nada y que es conveniente suprimir puesto que con las reformas a la legislación procesal -hoy se requiere, como digo, la fundamentación del recurso de apelación- resulta una exigencia burocrática. Es la razón profunda de esta iniciativa, con la que se tiende paulatinamente a modernizar la administración de justicia.Las demás normas son meras adecuaciones a esta idea central.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en relación con el proyecto que se somete a la consideración de la Sala, expreso mi plena conformidad con los fundamentos dados para derogar una disposición inoficiosa y que obligaba a las partes a comparecer en una apelación o en una casación. Además, el proyecto viene a remediar una situación que afecta al apelante cuyo juicio está radicado en un juzgado de una ciudad que no es cabecera de corte de apelaciones; porque obliga al abogado, a su secretario o al procurador a concurrir a ese tribunal de alzada a presentar un escrito de cinco líneas para hacerse parte, lo que significa aumentar los costos de los litigantes en el proceso.En consecuencia, basado en estos fundamentos, votaré a favor.He dicho.	
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, en realidad sólo me cabe casi repetir lo que todos han expresado, en cuanto a la conveniencia de suprimir un trámite inútil, que, en la actualidad, no responde a ninguna razón de ser. Además, normalmente encarece los juicios, porque, por la razón recientemente expresada por el colega Aníbal Pérez, los abogados de la parte apelante se ven obligados a designar un procurador del número para que cumpla con este simple trámite de hacerse parte en segunda instancia.A mayor abundamiento, quiero hacer notar que su omisión ha significado que muchos abogados pierdan juicios. El no cumplimiento de un trámite insignificante y burocrático se sanciona con la deserción del recurso, que significa que todos los derechos del apelante que podían revertir absolutamente el fallo de primera instancia, quedan en nada.Por esta razón, los Diputados democratacristianos votaremos favorablemente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.El señor JARA.- Señor Presidente, tal como se ha dicho, éste es un proyecto extraordinariamente simple y muy práctico, porque tiende, como lo han reiterado el Diputado informante y los otros colegas que han hecho uso de la palabra, a eliminar un trámite absolutamente inútil.Esto agiliza la administración de justicia, disminuye los costos y favorece a las provincias, a las ciudades y a las comunas que no tienen cortes de apelación.Por todas las razones dadas, y que es inútil repetir, estimo que la Cámara debe aprobar este proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor URRUTIA (don Raúl).- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia, don Raúl, sobre un punto de Reglamento.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, si no me equivoco, se necesita quorum calificado para aprobar el proyecto, porque modifica un código de procedimiento. Por lo tanto, habría que dejar constancia en el acta de que se aprobó con el quorum respectivo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- El informe señalaba que el proyecto no contiene normas que requieran de quórum calificado o de ley orgánica para su aprobación.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, recuerdo que el Tribunal Constitucional actúa ahora de oficio, así que es conveniente dejar establecida la votación.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Me parece pertinente dejar constancia de la votación para los efectos posteriores, aun cuando el informe establecía perentoriamente lo que he señalado.Terminado el Orden del Día.
