APOYO A LAS FUNCIONES MUNICIPALES DE COMUNAS DE BAJOS INGRESOS. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que establece aportes extraordinarios para inversiones en las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de la Comisión de Hacienda, son los señores Ignacio Balbontín y José García, respectivamente.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 1152-06 (S), sesión 25°, en 19 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacienda, sesión 2°, en 30 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 26 y 27.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Regional pasa a informar sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje presidencial y en segundo trámite constitucional, que establece aportes extraordinarios para inversiones en comunas pobres.Destaco esto último porque con las indicaciones de que fue objeto, en especial en la Comisión de Hacienda, el proyecto se refiere ahora fundamentalmente a un programa de apoyo a las funciones municipales de las comunas de bajos ingresos. Es decir, no beneficia sólo a Cerro Navia, Pudahuel y Lo Prado, sin perjuicio de que estas comunas tienen prioridad inicial, por las razones que voy a indicar.El proyecto, originado en moción de los Senadores señores Zaldívar y Otero, y que contó con el patrocinio de los Diputados señores Luksic, Melero, Balbontín y Girardi, tiene fundamentos de carácter constitucional y de hechos muy sólidos.Los de carácter constitucional se refieren al artículo 19, número 20, de la Constitución, que garantiza la igual repartición de tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije la ley y la igual repartición de las demás cargas públicas, prohibiendo el establecimiento de tributos claramente desproporcionados o injustos. Determina, además, que el destino de éstos será el patrimonio nacional, no pudiendo estar afectos a otros. No obstante, faculta a la ley para que determinados tributos puedan estar afectados a fines propios de la defensa nacional o ser aplicados para el financiamiento de obras de desarrollo regional o local, dentro de los marcos que la misma ley señale y por las autoridades que especifica.Por su parte, el mismo artículo 22 repite, en cierto modo, el principio de no discriminación y señala que sólo en virtud de una ley se podrá autorizar este tipo de cargos.Finalmente, también hay una coordinación entre la Ley Orgánica de Municipalidades y la Carta Fundamental.A continuación, recalcaré algunos fundamentos de hecho.En primer lugar, en el conjunto de comunas pobres, hay más de 500 mil habitantes afectados por procesos de urbanización absolutamente irregulares por los loteos brujos; por las operaciones sitio; porque muchas poblaciones se constituyeron sobre la base de "tomas" y, finalmente, porque esas zonas concentraron las erradicaciones masivas efectuadas durante el gobierno del General Augusto Pinochet.Todo ello ha dado lugar a que se superpongan poblaciones que carecen de alcantarillado, de pavimentación adecuada, de iluminación y de una infraestructura suficientemente orgánica de carácter social para su propio desarrollo. De algunas de estas comunas se extrajeron los materiales suficientes para hacer la base del Aeropuerto de Pudahuel, lo cual causó un daño efectivo a esos sectores, puesto que quedaron con hoyos de enorme profundidad, que causan problemas al saneamiento ambiental y a la seguridad de los ciudadanos.Además de estos factores, que dicen relación con una cierta compatibilización de intereses, hay algo extraordinariamente importante, que la Comisión de Hacienda recogió, como lo va a relatar el señor Diputado informante. Ello significó una transformación del proyecto, que personalmente comparto; implica una discriminación positiva e inicia un proceso que, a mi juicio, es muy conveniente para el país.Desde el punto de vista de las políticas de pobreza, es indispensable tener claro que no solamente pueden ser asignados recursos para enfrentar problemas específicos, sino que se requiere, para la elaboración de políticas adecuadas, la concentración y coordinación de ellos en estas comunas de extrema pobreza. Esta idea, subyacente en el proyecto, permite su mejor aprovechamiento en estas zonas.Como me comprometí a entregar un informe breve para despachar el proyecto de ley que debemos tratar a continuación, sólo he destacado problemas claros y resueltos desde el punto de vista constitucional y financiero.Por lo tanto, este proyecto de ley debe llevar el nombre que corresponde. Al respecto, como Diputado informante pido que se siga lo planteado por la indicación del Ejecutivo, y que se refiere, fundamentalmente, a crear un programa de apoyo a las funciones municipales de las comunas de bajos ingresos.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para entregar el informe de Hacienda, tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado señor Balbontín, este proyecto sufrió profundas transformaciones en la Comisión de Hacienda, que son las que paso a informar.En primer lugar, se cambia el nombre y la finalidad del proyecto. Originalmente, se trataba de una iniciativa destinada a establecer un aporte extraordinario para las inversiones en las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Ahora se plantea la creación de un programa de carácter nacional de apoyo a las inversiones municipales en las comunas de bajos ingresos. Es decir, de ser un proyecto que sólo favorecía y beneficiaba a tres comunas de la Región Metropolitana, se transformó en una iniciativa que busca favorecer, por lo menos, a las 71 comunas calificadas como las más pobres por el Ministerio de Planificación y Cooperación.En consecuencia, se sustituyó el artículo 1°, por el siguiente: "Créase un programa denominado de apoyo a las inversiones municipales en las comunas de bajos ingresos. A través de dicho programa se financiarán proyectos en las áreas de infraestructura vial, de alcantarillado y agua potable, vivienda, electrificación, educación, de salud, equipamiento comunitario, y otros servicios sociales, con el propósito de contribuir con aportes adicionales, al financiamiento de proyectos específicos, destinados a elevar los niveles de vida de dichas comunas."Podrán postular a dicho programa las municipalidades de las comunas incluidas en el listado de Mideplan, caracterizadas por su condición de mayor pobreza relativa, ya sea en forma asociada o individualmente."El artículo 2° entrega la administración de este programa a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y tendrá una duración trienal, que comprenderá "los años 1995, 1996, y 1997. Podrán concurrir a este programa proyectos específicos presentados por las municipalidades señaladas en el inciso segundo del artículo 1° -es decir, las definidas como las más pobres relativamente-, debiendo considerarse en la asignación de los recursos las características de pobreza de la población a que atienden, el aporte de los recursos de contraparte para los proyectos que presenten al programa, que exhiban o comprometan eficiencia en su gestión, y que reúna el esfuerzo financiero de la propia municipalidad y de los beneficiarios directos de la inversión."El artículo 3° dispone que el mayor gasto que irrogue el proyecto durante 1995 se financiará con cargo al ítem señalado de la Partida Tesoro Público, y en los años 1996 y 1997 con los aportes que contemplen las respectivas leyes de presupuestos.Finalmente, el artículo transitorio dispone un aporte extraordinario a las municipalidades de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado por un monto anual que no podrá exceder los 465 millones de pesos conforme al siguiente detalle: Pudahuel, 126 millones; Cerro Navia, 213 millones; Lo Prado, 126 millones.Finalmente, se eleva de 465 millones que era el presupuesto original a 1.200 millones de pesos para el presente año, como consecuencia de la extensión del fondo a las comunas más pobres del país.La Comisión de Hacienda, por mayoría de votos, respalda este proyecto y recomienda a la Sala su aprobación.Es todo cuanto tengo que informar.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA.- Señor Presidente, este es un proyecto de ley de la máxima importancia, por cuanto reconoce e institucionaliza en un cuerpo legal la dimensión territorial de la pobreza.Originalmente era una iniciativa restringida sólo a las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. En su segundo trámite constitucional, especialmente en la Comisión de Hacienda de la Cámara, se reformuló en su esencia a través de una indicación del Ejecutivo recogida y perfeccionada por la Comisión, y la extendió a todas las comunas de bajos ingresos, lo que la convierte en un instrumento global y trascendente para impulsar un desarrollo equilibrado y equitativo.En efecto, se crea un nuevo programa para apoyar las inversiones en comunas de bajos ingresos y financiar proyectos en las áreas de infraestructura vial, de alcantarillado, agua potable, vivienda, electrificación, educación, salud, equipamiento comunitario y otros servicios sociales destinados a elevar los niveles de vida en dichas comunas. A este programa podrán postular las comunas caracterizadas por su condición de mayor pobreza relativa determinadas por Mideplán, será administrado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y tendrá carácter trienal, a partir de 1995.Más allá de las observaciones que se pudieran hacer al proyecto, lo cierto es que asume un problema real que padecen muchas zonas o territorios del país, las cuales, por su condición de pobreza, no pueden incorporarse al proceso de desarrollo nacional. En efecto, casi todos los programas sociales vigentes, se enfocan hacia las personas o familias de menores ingresos, y se resuelven o deciden principalmente por el número de beneficiados, lo que siempre posterga a las comunas más pequeñas o con menor densidad de población.Este proyecto introduce la variable territorial y se perfeccionan los instrumentos para apoyar un desarrollo territorial equilibrado. La iniciativa recoge la inquietud que, como Diputados planteáramos en octubre de 1993, cuando mediante oficio, solicitamos al Ministro de Planificación Nacional la creación de un subsidio especial para las cien comunas rurales más pobres del país.No cabe duda de que nuestro modelo de desarrollo, exitoso en el plano nacional, crea, sin embargo, enormes desigualdades v desequilibrios territoriales, dejando zonas y comunas enteras en una situación de atraso y pobreza. En este caso, al Estado le corresponde apoyarlas y generar condiciones que faciliten las inversiones, a partir de las cuales se crean riqueza, empleos y dinámicas económicas propias que inducen a un desarrollo endógeno o local, con una visión integral del desarrollo.El modelo de desarrollo que deseamos impulsar presenta contradicciones entre lo nacional y lo local. Las tasas de crecimiento y de empleo nacionales no son las mismas que exhiben la mayoría de las comunas del país, porque algunas se encuentran atadas estructuralmente a la pobreza, y cada vez serán más pobres si no media un programa especial, una especie, como lo ha señalado el Diputado informante, de discriminación positiva del Estado para apoyar e inducir al desarrollo de esas comunas o zonas. En tal sentido, este es un paso trascendental, por cuanto apunta a romper el círculo vicioso de la pobreza que se da en muchas de esas comunas.La carencia de infraestructura social básica impide las inversiones; si éstas no existen, no se genera riqueza ni empleo. Entonces, los jóvenes emigran a otros lugares en busca de oportunidades, y debido a eso, en la comuna no se hace inversión social.Por lo tanto, me parece conveniente y urgente institucionalizar la variable territorial para combatir la pobreza. Sin embargo, este instrumento de desarrollo debe ser perfeccionado con otras iniciativas. Estamos frente a un nuevo esfuerzo y compromiso del Gobierno para combatir la pobreza, pero erradicarla debe ser un compromiso de toda la sociedad, especialmente de los sectores de mayores ingresos. Por eso, estimo adecuado estimular el compromiso del sector productivo privado, para lo cual deben incentivarse, como lo propone una moción de los Senadores señores Zaldívar y Piñera, las donaciones a esas comunas, las que, desde el punto de vista tributario puedan rebajarse como gasto.En este sentido, como lo propusiéramos en octubre de 1993, podría crearse en cada una de las comunas un Fondo de Solidaridad Comunal, constituido por aportes municipales, de la comunidad y del sector productivo privado entre otros, para atender específicamente los bolsones de pobreza existentes en casi todas las comunas.Este Fondo de Solidaridad Comunal permitiría establecer un vínculo institucional entre la municipalidad y las grandes empresas que hoy nada aportan al desarrollo nacional, como el caso de Endesa en las comunas de Antuco y Tucapel, en Biobío. A partir de esta fórmula, bien podrían expresar su compromiso real con las comunas donde se ubican y de las que obtienen importantes utilidades, situación que hemos hecho presente en más de una oportunidad en la Corporación.Si al programa que estamos aprobando para las comunas pobres le agregáramos las donaciones e incentivos tributarios y el Fondo de Solidaridad Comunal, estaríamos ampliando la cobertura de comunas favorecidas y la eficiencia de los programas.Finalmente, las comunas pobres no superarán su condición sólo con más recursos, siendo indispensable pensar en entregarles y facilitarles asistencia técnica para que presenten proyectos competitivos. Esta situación se da especialmente en las comunas rurales, las que requieren de profesionales y técnicos y de convertir a sus municipalidades en instancias de fomento productivo y no sólo de asistencialidad.Creo que la iniciativa, aunque todavía es limitada, apunta en un sentido correcto y, por ello, no me cabe la menor duda de que concitará el consenso de todos los señores Diputados y, en particular, de los del Partido por la Democracia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, ha ocupado seis minutos y medio del tiempo del Partido por la Democracia.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la iniciativa tiene una motivación muy noble, porque busca formas de enfrentar los problemas de infraestructura y servicios sociales de las comunas pobres.Este tipo de proyectos me produce dudas, porque comparto los objetivos, pero discrepo de su mecanismo. Aquí hay un tema muy de fondo que no ha sido abordado en forma adecuada, y es quién se hace cargo de la pobreza en la vida cotidiana de nuestro país, porque los municipios no tienen un rol claro en esta materia, ni responsabilidad, ni obligación al respecto.Ha ocurrido el absurdo de que la Contraloría General de la República ha dicho que los municipios no pueden destinar recursos al financiamiento del traslado y sepultación de los indigentes, cuestión que ha provocado serios problemas en lo que va corrido de 1995. Recién, la Contraloría ha estado dispuesta a flexibilizar su visión del problema. ¿Pero qué ha ocurrido con ello? Que todos aquellos municipios que debían renovar el convenio con el Hogar de Cristo no pudieron hacerlo; por lo tanto, a los indigentes que fallecieron debieron trasladarlos a las comunas donde aún estaba vigente este convenio, porque no tenían otra forma de sepultarlos.Este es un ejemplo extremo de que, incluso, frente a estas situaciones, los municipios no tienen los instrumentos para asumir, ni la obligación, ni la responsabilidad.El sistema actual de asignación de recursos para acciones destinadas a enfrentar la pobreza es insuficiente. Hoy existe el Fondo Común, que sabemos es escaso. Tenemos otros fondos muy rígidos, como los recursos sectoriales, las Isar; los fondos del FNDR o del Fosis, que tienen un marco específico; los proyectos de mejoramiento urbano y de barrios, y qué decir de la transferencia de salud y de educación.Existe un conjunto de necesidades para implementar políticas sociales, tanto asistenciales como de inversión social, que no se logran cubrir con el sistema imperante.Hay problemas de recursos, pero también de rigideces o complejidades excesivas para articularlos en torno a determinados objetivos.La pobreza, en muchos sectores, requiere de programas integrados; no se trata de tener un mecanismo para pavimentación sin articularlo con otro plan orientado a superar problemas en la calidad de vida y en la situación de las comunidades.Los municipios tienen capacidad de diagnóstico y deberían contar con instrumentos de respuesta. Un ejemplo claro lo constituye el rol de los municipios en fomento productivo.La mala calidad de los empleos es uno de los principales problemas en muchas comunas, desde el punto de vista de la pobreza.¿Qué posibilidad tienen hoy los municipios de hacer algo al respecto?En su época tuvieron los PEM, los POJH y los PIMO, que los podemos criticar desde muchos puntos de vista, pero como instrumentos para generar posibilidades y capacitar personas, jugaron un determinado papel.Otro ejemplo, en la Región Metropolitana, los sectores más pobres, no pueden acceder a la vivienda social. ¿Qué puede hacer hoy un municipio para permitir a estas personas acceder? No tienen instrumentos para ello.¡Para qué hablar de la educación! Sabemos que el sistema de asignación de subvenciones significa que hay zonas de riesgo social con cursos de 47 alumnos. ¿Qué pueden hacer los municipios para revertir esto? Lo mismo ocurre en el tema de la capacitación laboral.Les digo a los Diputados informantes que estas materias no son de inversión en la conceptualización de nuestras cuentas, sino de gasto social. Por lo tanto, debemos asegurarnos que se modifique este mecanismo.También debo decir que esta insuficiencia no se presenta sólo en los municipios de las 71 comunas, sino también en otros que no tienen real margen de maniobras para ser más creativos y eficaces para enfrentar los temas de pobreza.Por ejemplo, en la comuna de La Florida -que no está en la lista de las 71-, hay una zona en que los niños no pueden ir a clases, porque no hay colegios. Después de tres o cuatro años de intentar que se destinen recursos, no se logra. ¿A qué recursos se puede acceder si los fondos del aparato central no logran priorizarse de la manera en que se debiera?Creo que el sistema de las 71 comunas perjudica especialmente a la Región Metropolitana.Aquí se postula un fondo administrado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Es una opción, pero no necesariamente la mejor. Otra cosa es que la Subdere cuente con mecanismos para evaluar el uso de los recursos y establecer los marcos normativos para su asignación, pero no para su administración.El vacío podría superarse con la creación de una especie de Isar (inversión sectorial de asignación regional), orientada a iniciativas de los municipios en este plano, para lo cual no se requiere de ley. Es decir, una partida de inversión sectorial de asignación regional, destinada a apoyar la iniciativa y creatividad de los municipios en esta materia, que les permita articular distintas iniciativas en torno de determinados objetivos, y podría tener cabida en el concepto de los fondos ya existentes, como el de mejoramiento urbano y de barrios, fondo social, y parte del Fosis.Las regiones podrían ser los lugares donde se evaluaran los municipios y sus zonas que más lo requieran.Como dije, el nivel central podría evaluar su aplicación en los sistemas de estímulo al mayor desempeño.Para terminar, reconozco que existen problemas en el sistema de asignación de recursos que fortalezca la capacidad de los municipios para enfrentar la pobreza, pero hay que precisar su rol en esta materia, elevar la magnitud de los recursos y superar las rigideces en su utilización, porque especialmente hoy, el tema de la pobreza requiere creatividad, imaginación y flexibilidad necesaria para lograr soluciones. Muchos municipios están en condiciones, pero no tienen los instrumentos de financiamiento adecuado.Discrepo de la fórmula propuesta, porque sugiere la administración de un ente central; existe una definición discutible de quiénes pueden acceder a este fondo según Mideplán, las municipalidades de las comunas más pobres, y porque su uso se restringe a determinados proyectos de inversión.Insisto, hay muchas zonas que están más allá de esos límites y que pueden dar muy interesantes, atractivas creativas y eficaces respuestas a los temas de pobreza, pero se requiere de más flexibilidad, y hay que incorporar áreas como fomento productivo, temas de vivienda y educación, y planes integrados para determinadas comunidades. También creo que los recursos son escasos y no se integran otros fondos preexistentes.Propongo que el Gobierno reestudie la propuesta y la supere creando una especie de Isar para estos efectos, dando responsabilidad a los gobiernos regionales, aumentando los recursos, garantizando flexibilidad para su destino, asegurando mecanismos muy rigurosos de evaluación y seguimiento del Gobierno central, a través de la Subdere, en términos de que sean eficaces en esta perspectiva.El proyecto, como está, sin lugar a dudas, es superior al de la Comisión de Gobierno Interior, y la Comisión de Hacienda ha permitido que esto sea así. Es una solución parcial que tiene sus ventajas, pero no da cuenta cabal del tema de fondo.Me abstendré en esta votación, por cuanto creo que hay un debate más de fondo que hacer, y no se resuelve de la manera que el proyecto lo pretende.Señor Presidente, el Diputado señor Balbontín me está pidiendo una interrupción.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Con cargo al tiempo restante del Partido Socialista?El señor MONTES.- No, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma, que estaba inscrito antes.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como ha quedado claro en el debate, estamos en presencia de dos proyectos muy diferentes, tanto, que incluso el título ha cambiado.Uno, originalmente presentado por el Senador señor Andrés Zaldívar e impulsado particularmente por el Diputado señor Balbontín en su tramitación en la Cámara, que contenía un articulado muy limitado para beneficiar sólo a los municipios de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Fue aprobado en esas condiciones por la Comisión de Gobierno Interior. Sin embargo, la Comisión de Hacienda lo modificó en lo sustancial, no sólo para que no se orientara únicamente a esas tres comunas -ni siquiera necesariamente a ellas- sino para establecer un nuevo instrumento de asignación de recursos públicos que, de ser aprobado, se llamará Programa de Apoyo a las Funciones o Inversiones Municipales en las comunas de bajos ingresos; pero es extremadamente limitado y creo que, teniendo una buena intención, no alcanzará para todo lo que planteaba el Diputado señor Jara en su intervención. Son sólo 1.200 millones de pesos por tres años. Por lo tanto, es una cantidad bastante ínfima y un recurso muy limitado en el tiempo.Si la Cámara aprueba la idea planteada en la Comisión de Hacienda, en una segunda discusión, podremos perfeccionar este instrumento para resolver problemas pendientes. El punto central es que todos sabemos que los hay, pero también debemos reflexionar más allá de ese hecho, y ver si efectivamente queremos asignar los escasos recursos referidos a las 71 comunas más pobres -como señala la Comisión de Hacienda- o a las que, siendo pobres, no tienen el apoyo de una serie de programas públicos otorgados a estas 75. Es decir, ¿a cuáles vamos a dirigir este fondo? Porque puede darse, como de hecho existe aún en el proyecto de la Comisión de Hacienda -por eso he presentado una indicación-, la contradicción de que los recursos se focalizaron en las 71 comunas más pobres, pero dos de las tres señaladas en el artículo transitorio, no figuran en ese listado. Se da entonces el absurdo de que sostenemos apoyarlas y, de partida, planteamos destinar la mitad de los recursos mencionados a dos comunas no incluidas en las 71 y que son extremadamente necesitadas, como lo es la de La Granja, con un 40 por ciento de población en extrema pobreza cuyos recursos propios alcanzan a menos del 10 por ciento del total de ingresos municipales.Entonces, si queremos entrar en una reflexión de fondo, como se ha invitado aquí -valoro que el proyecto irá a una segunda discusión a la Comisión de Gobierno Interior, y presumo, que también a la Comisión de Hacienda-, debemos entender que ésta es una buena idea, pero extremadamente limitada, muy insuficiente, y que tendremos que analizar en mayor profundidad para que, efectivamente, sirva al propósito de la Comisión de Hacienda, que es diferente del original.En esas condiciones, como una forma de perfeccionar las ideas de la Comisión de Hacienda, voy a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, originalmente, el proyecto establecía aportes extraordinarios, equivalentes al 10 por ciento del Fondo Común Municipal, durante tres años, sólo para las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado.En mi opinión, tal como venía redactado, el proyecto era impresentable, porque son muchos los municipios que pueden apelar al mismo derecho. El Gobierno no debe actuar motivado por peticiones individuales, sino sobre la base del análisis global de los problemas, porque su obligación es velar por la satisfacción de las necesidades de todos los habitantes del país y no sólo de los de algunas comunas. Incluso, del artículo 2° se podía colegir que los aportes podrían originarse debido a una mala gestión de las municipalidades de las comunas mencionadas, lo que hacía más insustentable la iniciativa. Además, sentaba un nefasto precedente, ya que muchos otros municipios tendrían exactamente el mismo derecho.Por esas razones, en la Comisión de Hacienda aprobamos las indicaciones que cambiaron totalmente el sentido de la iniciativa original del Ejecutivo, pues permiten crear un programa de apoyo a las inversiones municipales en las comunas de más bajos ingresos, al que podrán postular todas las municipalidades de las comunas más pobres incluidas en el listado del Mideplan.En todo caso, deseo expresar mi opinión contrariaba recurrir en forma constante a estos procedimientos legales, ya que debería existir un solo mecanismo y un solo fondo: el Fondo Común Municipal, administrado por la Subdere, que resolviera los problemas financieros y la necesidad de incentivar el desarrollo de procesos de inversión precisamente en los municipios con problemas de equilibrio financiero, y no originar leyes especiales para cada caso, con enfoques y criterios diferentes, destinadas a favorecer a algunos municipios.Sin embargo, como el sentido del proyecto cambió totalmente de dirección y ahora pueden incorporarse todas las comunas más pobres registradas por el Mideplan, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, hace tres años, el honorable Senador señor Ruiz de Giorgio, por quien siento la mayor estima, presentó una moción para destinar a la Duodécima Región -que representa en el Senado- los ingresos provenientes de un impuesto especial al petróleo. Como la moción no podía ser presentada por un parlamentario, obtuvo el patrocinio del Ejecutivo.Hace dos años, los Senadores democratacristianos señores Páez y Lavandero presentaron una moción, a fin de que el Gobierno financiara la importación de maquinaria destinada a mejorar los caminos de las regiones Octava, Novena y Décima. Como constitucionalmente la moción tampoco podía ser presentada por ellos, el Senador señor Páez logró el patrocinio del Ejecutivo.Hace poco, los Senadores democratacristianos señores Paéz, Hormazábal, Ruiz de Giorgio y Ruiz-Esquide presentaron otra moción para rebajar impuestos a los pescadores artesanales.Ahora, estamos discutiendo un proyecto, originalmente fue una moción del excelente y estimado Senador de mi región, señor Andrés Zaldívar, que beneficia a algunas de las comunas que representa: Cerro Navia, Lo Prado y Pudahuel.Como la iniciativa tampoco podía presentarla él, pidió el patrocinio del Ejecutivo que la acogió, y hoy estamos discutiendo un proyecto, originalmente pensado por el Senador señor Zaldívar.Durante su discusión en la Comisión de Hacienda, pedí la presencia de un representante del Ejecutivo que acogiera algunas de las indicaciones presentadas a la moción original del Senador. Como dicho representante no llegó, en señal de protesta me ausenté de la Sala y no participé en el debate posterior.Sin embargo, reitero lo que se ha dicho. El proyecto original fue mejorado en forma sustancial -diría cambiado completamente- en la Comisión de Hacienda, y gracias a la insistencia de la unanimidad de sus integrantes la iniciativa en discusión permite que no sólo tres comunas, sino todas las que se encuentran en situación de pobreza, puedan optar a los fondos indicados en el proyecto.Pues bien, pensando en que el Ejecutivo no sólo acoge ideas de Senadores democratacristianos, sino que seguramente de cualquier partido, voy a pedir que se oficie en mi nombre al Ejecutivo, para que entre las comunas que puedan acceder a los beneficios previstos en el proyecto se incluya a dos de las más pobres de la Región Metropolitana como son Alhué y Padre Hurtado.Pienso que las razones dadas por el Diputado señor Montes, Presidente de la Comisión de Hacienda, son de peso; pero lo mejor es enemigo de lo bueno. Ahora, como no podemos modificar sustancialmente el proyecto, reitero que lo votaré favorablemente, a la espera de que las iniciativas propuestas por el señor Diputado sean acogidas por el Ejecutivo para beneficio efectivo de todas las comunas pobres de Chile.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para enviar el oficio solicitado por el Diputado señor Sota.
El señor MONTES.- No, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto en discusión ya no beneficia sólo a las comunas de Cerro Navia, Lo Prado y Pudahuel, sino que se ha extendido, al menos, a las 71 comunas más pobres del país y a todas aquellas que, a futuro, se incluyan en el listado que elabora el Mideplan.De ahí que es tan importante la modificación del título de la iniciativa, que ha pasado a denominarse "Proyecto que crea un programa de apoyo a las funciones municipales de las comunas de bajos ingresos", y no como originalmente se planteó: "Proyecto que establece aportes extraordinarios para inversiones en comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado".Es importante decirlo, porque una vez más es necesario insistir en que la iniciativa fue modificada sustancialmente, pues se pasa de una visión particular de la situación que afecta a tres comunas, a una general de cómo enfrentar el problema de la pobreza en Chile. En otras palabras, se pasa de una discriminación quizás arbitraria -sólo se le daban aportes a tres comunas- a una discriminación positiva, en virtud de la cual los fondos se destinarán a todas las que están en situación de pobreza.Hecha esta primera precisión, es importante entender que este programa, que tendrá una duración inicial de tres años -1995, 1996 y 1997-, se inicia con 1.200 millones de pesos, de los cuales, en virtud del artículo transitorio -es importante destacar que es transitorio- el beneficio que se entrega a las tres comunas es por un monto de 465 millones que se repartirán en la forma prevista en el proyecto.En primer lugar, me parece importante rescatar la legitimidad de los planteamientos de muchos señores Diputados, quienes han preguntado ¿Por qué el artículo transitorio? ¿Por qué se da este beneficio a Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado y no a mi comuna que es tanto o más pobre que ellas?En verdad, debido al cambio introducido al proyecto el beneficio se extiende a otras comunas y, por consiguiente, ganan todas las comunas pobres de Chile y no solamente las tres que tendrán apoyo en forma transitoria.En segundo lugar, es importante recoger la historia legislativa del Parlamento.Ha habido un sinnúmero de proyectos de ley discriminatorios en beneficio de determinadas regiones y comunas. Recordemos que le aprobamos más de 8 millones de dólares a la Octava Región para la adquisición de maquinarias utilizada en obras viales; aprobamos otro proyecto de discriminación positiva para las comunas que tienen patentes mineras importantes cuyos valores ahora recaudan los municipios; aprobamos recursos para los trabajadores del petróleo, del carbón, etcétera. A cada rato otorgamos beneficios a los profesores y al sector de la salud. En el período pasado aprobamos más de 18 proyectos que reajustaban las remuneraciones de determinados sectores del país por sobre el IPC. ¿Por qué discriminamos en favor de unos y no de otros? Porque lo creímos justo.De manera que el principio de discriminación usado como argumento para rechazar el proyecto afecta lo que hemos obrado en el pasado.Ahora, ¿por qué se otorga este beneficio a Cerro Navia, Lo Prado y Pudahuel por tres años? Quiero decirlo claramente: no es porque se le ocurrió al Senador Zaldívar, al Senador equis o al Diputado tal, sino porque nace de una ley antigua -la ley Buzeta- que establecía hasta 1964 un dólar por pasajero en beneficio de la comuna, pues el legislador de aquella época entendió que la existencia de un aeropuerto en determinada comuna generaba un recurso para su crecimiento.El aeropuerto de Pudahuel es de todos los chilenos. Está en una comuna que, por tenerlo, ve seriamente limitado su progreso y expansión. Pero el esfuerzo que hacemos en Pudahuel es en beneficio de todo Chile. Se ha legislado respecto de toda el área adyacente; no se pueden construir fábricas, industrias ni casas. ¿Por qué hacemos este sacrificio en Pudahuel? Por el beneficio y el progreso de Chile y de su aeropuerto internacional. Entonces, alguna compensación debe tener ese grupo de chilenos que está haciendo un sacrificio en beneficio de todos. Por eso la discriminación inicial.En tercer lugar, debemos preguntarnos: ¿Han sido eficientes los mecanismos de redistribución del ingreso a través del Fondo de Desarrollo Regional, del Fondo contra la extrema pobreza y de los planes especiales para combatirla? No lo han sido, pero hoy tenemos la posibilidad de lograrlo.Es cierto que 1.200 millones de pesos es poco. Algunos Senadores y Diputados pensamos que en el Presupuesto para 1996 este Fondo debería elevarse a unos 7 mil millones de pesos, repartidos, a través del plan concursable, entre las comunas más pobres y destinados a fines específicos. Las indicaciones aprobadas en la Comisión de Hacienda disminuirán todo riesgo de desfocalización. Alguien podría legítimamente preguntar qué pasaría si los fondos se gastan en burocracia o en honorarios. No señores, los fondos se destinan a obras específicas: pavimento, alcantarillado, agua potable, como dice el proyecto. No habrá más dinero para cosas innecesarias. ¿Quién controlará eso? La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. De manera que vamos a tener un monto importante, debidamente focalizado y controlado a través de una Subsecretaría, para que esas comunas gocen del beneficio:Por último, al final de cuentas -miren lo que voy a decir- las tres comunas menos beneficiadas serán las que en apariencia hoy aparecen como favorecidas: Cerro Navia, Lo Prado y Pudahuel. Quiero explicar por qué.Supongamos que para el próximo año tenemos 7 mil millones de pesos. ¿Qué porcentaje es 465 millones de 7 mil millones? El 6,5 por ciento. El resto se va a destinar a las comunas más pobres de Chile, las que quedarán restringidas a aproximadamente 140 millones cada una. Al final, las comunas mencionadas se llevarán el 6,5 por ciento del total.Por consiguiente, es una falacia decir que hay una discriminación en beneficio de estas tres comunas. Por el contrario, la hay en favor de las comunas más pobres del país.Ese es el sentido del proyecto y por eso lo votaré favorablemente.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, a estas alturas del debate cada uno tiene su opinión.Sin embargo, quiero agregar lo siguiente:El Gobierno ha definido un programa de superación de la pobreza que ha recibido muchas críticas de todos los sectores políticos. Una de ellas, es rigurosamente cierta: el programa constituye un esfuerzo de coordinación de los distintos sectores públicos y de las municipalidades para concentrar sus esfuerzos en favor de determinados sectores o lugares en aquellas comunas donde hay concentración de población en extrema pobreza, pero sin financiamiento adicional, sin recursos extraordinarios.En la Comisión de Hacienda transformamos el proyecto en una herramienta que permita otorgar financiamiento a los programas que surgen de las propias juntas de vecinos, de la comunidad organizada, para que puedan postular, a través de las municipalidades, a obtener financiamiento y concretar iniciativas tendientes a superar la situación de extrema pobreza en que se encuentran.Desde este punto de vista, y como lo ha dicho muy bien el Diputado señor Melero, dado que en el Presupuesto de los años 1996¬1997 tendremos la posibilidad de incrementar sustancialmente este fondo para beneficiar en términos concretos a un mayor número de comunas del país, creo que este proyecto es mejor que nada.En consecuencia, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, como se sabe, el proyecto tuvo su origen en una moción del Senador señor Andrés Zaldívar, apoyada en forma inmediata por los Diputados que representan a las tres comunas beneficiadas, quienes lo han defendido ardorosamente.La iniciativa tendía a favorecer fundamentalmente a esas tres comunas, pero su sentido original, como se ha señalado, fue cambiado en forma sustancial en la Comisión de Hacienda de esta Corporación al crearse un fondo en beneficio de las comunas más pobres del país.En la Comisión de Hacienda voté favorablemente el artículo 1°, en el entendido de que no se refería sólo a las 71 comunas más pobres del país, sino a las de más bajos ingresos, que son alrededor de 171. Por lo tanto, el radio de posibilidades para que puedan acceder a este fondo es mucho más amplio.Se nos señaló que aquí se han aprobado otros proyectos discriminatorios. Efectivamente es así, porque mi zona ha sido favorecida con 9 millones de dólares destinados a la compra de maquinaria para la Octava, Novena y Décima Regiones. Quedé muy agradecido de la Corporación, porque nos ayudó con generosidad a aprobar ese proyecto. Por eso, también soy partidario de apoyar el que se ha presentado, porque hay razones de fondo para ello. Las tres comunas tenían una legislación especial, la "Ley Buzeta", que le destinaba recursos, porque resultaban perjudicadas en su desarrollo al estar instalado en sus inmediaciones el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, lo que les impide la instalación de grandes edificios o de gente más acomodada y le ha bajado el nivel de construcciones. Por esa razón se creó este Fondo.Con el mismo espíritu de generosidad con que se aprobó la ayuda a mi región, apoyaremos la que beneficia a esas tres comunas. Se trata de un fondo limitado, solamente por tres años, de 1.200 millones. Entonces, no veo por qué rasgar vestiduras por una cantidad tan pequeña, que con tanta justicia va en beneficio de esas tres comunas.Señor Presidente, con mucho agrado anuncio el voto favorable de los Diputados democratacristianos al proyecto.También quiero conceder, por su intermedio, una interrupción a los Diputados que representan a ese distrito. En primer lugar, al Diputado señor Balbontín.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, a la bancada de la Democracia Cristiana le restan dos minutos y están inscritos los Diputados señor Walker, Balbontín, Elizalde y Luksic. De modo que el Diputado señor Balbontín debe esperar el orden que le corresponde.
El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, he pedido una interrupción...El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Pero su bancada tendría que autorizarme, señor Diputado, porque el orden de inscripción es otro.Ahora, tiene la palabra el Diputado señor Orpis, y después la bancada democratacristiana.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda el proyecto fue objeto de una modificación muy importante, a raíz de la cual ha cambiado la perspectiva del debate que se está desarrollando hoy en esta Honorable Sala.Por razones de tiempo, quiero rescatar solamente un elemento. Aquí se habla de las comunas pobres. Al respecto, debo señalar que para ser eficaces en el combate de la pobreza hay una premisa fundamental: la eficiencia. No sacamos nada con entregarle recursos a las comunas pobres si no realizan la gestión municipal con eficiencia. Por eso, el elemento más rescatable de la propuesta de la Comisión de Hacienda es que incorpora el concepto de eficiencia en el artículo 2°, cuando establece que para optar a estos recursos las comunas deben exhibir o comprometer eficiencia en su gestión. Ojalá este elemento se incorpore con mucha fuerza en la modificación que estamos realizando a la ley municipal. Señalo esto, porque he estudiado el tema. Si no incorporamos hoy estos elementos y rectificaciones en el sistema municipal, éste caerá en una etapa terminal. Y lo digo así de categórico.Por otra parte, quiero referirme concretamente al artículo transitorio. A diferencia de lo que establece la norma permanente, se les aseguran recursos a tres comunas de la Región Metropolitana, pero resulta que una de ellas, la de Lo Prado, es la segunda de la Región Metropolitana que exhibe peores grados de deficiencia en la gestión. Esto me preocupa, porque se van a entregar recursos sin conocer el grado de eficiencia en su inversión. Por lo tanto, en la segunda discusión tendremos que afinar muchísimo más el concepto de eficiencia, porque es lo único que puede asegurar que la gente pobre que vive en esas comunas pueda ir saliendo de esa condición.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pero en la segunda discusión habrá que perfeccionar el requisito de eficiencia como condición para superar la pobreza.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Comité de la UDI.En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, por su intermedio concedo una interrupción al Diputado señor Urrutia.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).Advierto a Su Señoría que Renovación Nacional dispone de cinco minutos y medio.Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, seré muy breve.Es verdad, el proyecto es confuso, porque no sabemos si vamos a aprobar el propuesto por la Comisión de Gobierno Interior o el por la de Hacienda, pues las dos han emitido su informe, con textos distintos.En segundo lugar, si bien es cierto que la iniciativa se inspira en la necesidad de buscar una solución real a los problemas de las 71 comunas más pobres del país, no es menos cierto que es discriminatorio.No cabe duda de que Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado tienen un índice muy alto de pobreza, pero sucede que dentro de las 71 comunas más pobres también figura la de Viña del Mar, con un 26 por ciento de población en extrema pobreza, según los antecedentes proporcionados por el Ministerio del Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Sin embargo, a pesar de ser discriminatorio, es importante entregar la posibilidad de ayudar efectivamente a las comunas más pobres, a través de los fondos del Estado. Es decir, en vez de gastar más en funcionarios públicos es mejor que se gaste en obras de alcantarillado y pavimentación.Debo señalar también que esto puede crear una gran ilusión en las tres comunas que, en conjunto, recibirán los 1.200 millones de pesos anuales, porque alcanzan para muy poco y sus necesidades de alcantarillado y pavimentación de pasajes y calles son inmensas.El Diputado señor José García señaló algo muy importante que, junto con el Diputado señor Montes ya habíamos manifestado en la Comisión de Gobierno Interior, tanto del Senado como de la Cámara, al tratar en la Comisión Mixta el proyecto sobre juntas de vecinos: la necesidad imperiosa de establecer en esta iniciativa un fondo de desarrollo vecinal -el Gobierno no lo ha querido hacer- pues ha dado buenos resultados para solucionar justamente problemas menores de localidades pequeñas a través de las juntas de vecinos. Por ejemplo, ha permitido que la comuna de Viña del Mar haya solucionado una serie de problemas, al otorgar una asignación de 2 millones de pesos anuales a cada unidad vecinal -existen 143 en Viña del Mar- con la cual los vecinos realizan las obras que estiman más necesarias e importantes.Por eso, creo que el proyecto es discriminatorio.Agradezco la interrupción que me concedió el Diputado señor Longton.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Longton. Resta 1 minuto 55 segundos a su Comité.El señor LONGTON.- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con lo planteado por mi colega señor Raúl Urrutia, en cuanto a que el proyecto es discriminatorio, porque nace de una especie de "lobby" hecho por un Senador ante el Gobierno y el Ministerio de Hacienda para favorecer a comunas de su circunscripción.Esta manera perversa de presentar los proyectos y de legislar para conseguir ayuda gubernamental sólo para ciertos distritos no me parece buena, porque resta seriedad a la legislación que estamos dictando.Este tipo de arreglos no se puede permitir.Por otra parte, como señaló el Diputado don Raúl Urrutia, existen dos proyectos paralelos: uno, de la Comisión de Hacienda, y otro, de la de Gobierno Interior. Sería importante que se nos aclare cómo vamos a votar; si votamos al mismo tiempo por dos proyectos; si uno se desecha o si el otro queda fuera al aprobarse el anterior.Los argumentos no convencen. Cuando el Diputado por Pudahuel, señor Melero, habla de compensación respecto del aeropuerto, le pregunto: ¿qué pasa con Quintero? Allí se ha contaminado desde hace más de 30 años; el campo está absolutamente exterminado y no hay ninguna compensación.¿Qué pasa con Rancagua? Allí también las industrias han contaminado ¿Qué pasa con Copiapó, Tierra Amarilla? Allí también las industrias están contaminando desde hace bastantes años. También debiéramos exigir compensación para estos lugares. Me parece un abuso que sólo tres comunas se lleven el 50 por ciento de los 1.200 millones, en circunstancias de que más de 300 están esperando recursos, más aún cuando las favorecidas pertenecen a la Región Metropolitana. Es decir, una vez más somos testigos de una discriminación y de un centralismo que ya no tiene límites.Por lo anterior, votaré en contra de la iniciativa.He dicho.
El señor MELERO.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Quedan dos minutos a la Democracia Cristiana, pero como están inscritos varios señores Diputados para intervenir, en uso del Reglamento de la Corporación, podrán insertar sus discursos; vale decir, los Diputados señores Ignacio Balbontín, Ramón Elizalde y Zarko Luksic.Si algún señor Diputado de otro Comité desea insertar su discurso, puede hacerlo si lo solicita personalmente.Tiene la palabra el Diputado señor Melero para referirse a un asunto reglamentario, a quien solicito que señale el artículo del Reglamento en que se basa su intervención.El señor MELERO.- Señor Presidente, deseo aclarar la inquietud planteada por los Diputados señores Raúl Urrutia y Longton respecto de qué vamos a votar.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ése no es un asunto de Reglamento, señor Diputado. No hagamos más uso de este mecanismo para dar opiniones sobre un proyecto.El señor MELERO.- Señor Presidente, si me escucha, se dará cuenta de que me referiré a una materia reglamentaria.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Le ofrezco la palabra sólo si alude a un problema reglamentario en la tramitación, pero no puede entrar en la discusión del proyecto. Si no es así, simplemente pondré término a su intervención.El señor MELERO.- Señor Presidente, advertirá que mi planteamiento es estrictamente reglamentario. Dice relación con la tramitación del proyecto. Los Diputados señores Urrutia y Longton han preguntado cuál es el proyecto que se va a votar. Obviamente se va a votar el texto de la iniciativa que figura en el informe de la Comisión de Hacienda, que no corresponde a las modificaciones de dicha Comisión, sino que es producto de una indicación de Su Excelencia el Presidente de la República, que sustituyó completamente el proyecto. En consecuencia, vamos a votar el proyecto que crea el plan de apoyo para combatir la pobreza, por lo que el informe de la Comisión de Gobierno Interior queda obsoleto.He dicho.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Melero, lamentablemente no hizo mención al artículo del Reglamento que dice relación con la materia a que se refirió.Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez para referirse a un punto estrictamente reglamentario.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la Sala ha dado el acuerdo para insertar los discursos de los Diputados democratacristianos inscritos, porque a su bancada le quedaban dos minutos. Concederle la palabra al Diputado señor Walker es, sin duda, una ventaja que Su Señoría da a su Comité.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, he tratado de ser lo más transparente. Nombré a los inscritos, señalé los tiempos que quedaban y di la posibilidad de inscribirse a todos los parlamentarios presentes en la Sala para insertar sus discursos. Por lo tanto, no puedo aceptarle afirmaciones que no corresponden a la realidad. Eso es precisamente lo que tiene en tan bajo nivel al Poder Legislativo.En segundo término, el inciso cuarto del artículo 85 del Reglamento expresa claramente: "Los Diputados que durante la sesión no hayan hecho uso de la palabra deberán solicitar personalmente y antes del cierre del debate, la inserción de sus discursos en el Boletín de Sesiones, los que no podrán exceder de 6 páginas tamaño carta, escritas a máquina y a doble espacio, debiendo entregarlo en el plazo máximo de 24 horas."He aplicado dicha norma como corresponde.
El señor FERRADA.- Señor Presidente, solicito la palabra para referirme a punto de Reglamento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FERRADA.- Señor Presidente, quiero plantearle en forma muy respetuosa que, igual que el resto de la Sala, en do? o tres ocasiones he tenido la oportunidad de escucharlo declarar y asumir que el Poder Legislativo y nuestra Honorable Cámara se encontrarían en un nivel muy bajo.Quiero decirle con mucha franqueza que estas declaraciones son inconvenientes, sobre todo si son hechas por quien ocupa un puesto en la testera de nuestra Cámara, porque es encontrar razón a una campaña que viene realizándose sin fundamento a través de distintos medios de prensa y de personas que, irresponsablemente, acusan a nuestra Corporación de hechos que carecen de fundamentos y que no son ciertos.Señor Presidente, es inconveniente que, desde su alto cargo, asuma que eso sea una realidad.En nuestra Sala, compuesta por parlamentarios muy caballerosos, podrá haber distintas opiniones, discusiones de Reglamento; incluso, podrá haber algunos excesos producto de la práctica parlamentaria, pero no asumamos, con caracteres de realidad y de sentencia, una acusación que, en conciencia, considero no sólo falsa, sino, además, parte de un ataque sostenido contra nuestra Cámara.He dicho.Aplausos.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, asumo lo que he dicho, y lo hago en función de lo que he aprendido en los 27 días que soy Primer Vicepresidente de la Cámara: ver que somos culpables de muchas situaciones que se señalan en esa campaña, en la que no participo. Al revés, creo que cada uno debe asumir sus responsabilidades.Tiene la palabra el Diputado señor Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, celebro que estemos discutiendo este proyecto.A propósito del mismo, quiero plantear cuestiones muy fundamentales en el breve tiempo de que dispongo.En lo personal, quisiera que las tres comunas referidas tuvieran acceso a los 465 millones de pesos que aquí se contemplan.Sin duda, la indicación del Ejecutivo y de la Comisión de Hacienda han mejorado el proyecto, pero quiero manifestar cuatro aprensiones que me merece.En primer lugar, una cuestión fundamental de constitucionalidad. Me parece que lo preceptuado por el proyecto en el artículo transitorio de la Comisión de Hacienda sería inconstitucional, porque el número 20 del artículo 19 de la Constitución señala que los tributos "no podrán estar afectos a un destino determinado." La excepción que contempla esta norma es que "podrá autorizar que los que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados" a esa misma finalidad. Pero no es el caso, porque la fuente de financiamiento del proyecto para el fondo de 1.200 millones de pesos es el Tesoro Público y no recursos provenientes de actividades locales.En segundo lugar, ésta fue una mala práctica histórica en el Congreso. Por eso la llamada "Ley Buzeta" no me dice mucho en cuanto a que empecemos a legislar en forma especial, porque atenta contra la generalidad de la ley, que es una de sus características fundamentales y que está contemplada en el artículo Io del Código Civil y en el artículo 60 de la Constitución, que dice: "Sólo son materias de ley:"20) Toda otra norma de carácter general..." Es decir, las normas de carácter especial, a mi juicio, atentan contra la generalidad de la ley.En tercer lugar, hay un gran centralismo en el modo como se administra este fondo a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional.Dejo planteado esto, no voy a votar en contra, sino que me abstendré, porque confío en que se pueda arreglar en la discusión en particular.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, Diputado señor Walker.El señor WALKER.- Redondearé la idea, señor Presidente.A mi juicio, esto atenta contra el número 20 del artículo 19 de la Constitución, contra el principio de generalidad de la ley y contra la descentralización en que estamos empeñados.Lo dejo planteado para que se debata y se resuelva con más calma en la discusión particular.He dicho.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sólo quiero decir que la disposición que Su Señoría leyó no es aplicable en este momento, porque todos los Comités llegamos a acuerdo para que cada bancada tuviera 10 minutos. Su Señoría, al permitir la inserción de más discursos, sin duda entrega más tiempo a un determinado Comité.He dicho.
El señor LUKSIC.- Pido la palabra sobre una cuestión de Reglamento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, como el Diputado señor Walker ha planteado un tema de constitucionalidad respecto del proyecto, de acuerdo con el Reglamento los Diputados pueden defender la constitucionalidad de la norma aludida.Por eso, quiero defender, en muy poco tiempo, la constitucionalidad de la norma, porque, de acuerdo con el número 20 del artículo 19, la garantía constitucional aludida regula un tributo, mientras lo que se establece en el proyecto es un ingreso y una distribución a las comunas más pobres.Por lo tanto, no es aplicable el artículo 19, número 20), de la Constitución, toda vez que son muy claras la doctrina y la jurisprudencia en cuanto a definir los tributos.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Luksic, debo interrumpirlo, porque Su Señoría no se está refiriendo a un tema reglamentario.
En virtud del artículo 85 del Reglamento se inserta el siguiente discurso:El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, en concordancia con las observaciones formuladas, en este debate, el proyecto de ley que originalmente hacía mención con su epígrafe a las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado, como expuse en el informe, deberá denominarse de aquí en adelante "Proyecto de ley que crea un programa de apoyo a las funciones municipales de las comunas de bajos ingresos". A eso se refiere la indicación del Ejecutivo, formulada en la Comisión de Hacienda, que yo apoyé con mi voto junto a la mayoría de sus integrantes y que modificó lo obrado en la de Gobierno Interior. Por lo tanto, para evitar confusiones, creo que es necesario, en primer lugar, distinguir claramente el proyecto original del que estamos discutiendo ahora y que básicamente está considerado en la indicación hecha por el Ejecutivo, que modifica el original muy substancialmente. A eso es lo que debemos referirnos. En razón de eso es que debemos continuar la discusión.En segundo lugar, respecto de este nuevo enfoque del proyecto el Diputado señor Montes, señala con mucha razón, que el problema de las municipalidades pobres no sólo radica en las necesidades de inversión en infraestructura vial, alcantarillado, agua potable, vivienda, electrificación, educación, salud y equipamiento comunitario, sino que también los gastos adicionales que son necesarios para articular estas políticas de carácter social, a través de servicios de este carácter que permitan que se pueda elaborar proyectos, iniciativas, para llevar a cabo formas de participación, que hagan que la comunidad pueda ir haciendo uso de los beneficios que le prestan las distintas disposiciones de carácter legal dentro de su propia localidad. Esto es lo que se denomina una visión integral e integrada de la pobreza, de tal modo de atacarla por todas sus causas al mismo tiempo y no parcialmente según determinado tipo de indicadores.Este enfoque, señor Presidente, me parece un punto de la mayor importancia. Precisamente, que con este proyecto estamos abriendo un camino, iniciando un sendero que permita beneficiar a estas comunas y da la oportunidad a todas las que figuran en el listado de Mideplan como también a otras comunas pobres de presentar proyectos con cargo a este fondo. De allí que la observación del Diputado señor Montes, si bien es válida en la idea, está resuelta en el artículo 1° que señala específicamente después de la indicación del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda: "Crease un programa denominado de apoyo a las inversiones municipales en las comunas de bajos ingresos a través de dicho programa se financiarán proyectos en las áreas de infraestructura vial, alcantarillado, vivienda, educación, electrificación, agua potable, educacional, salud, equipamiento comunitario y otros servicios sociales, con el propósito de contribuir con aportes adicionales al financiamiento de proyectos específicos destinados a elevar el nivel de vida de dichas comunas". Creo que esta referencia puede resolver la duda que tenía el señor Montes.En tercer lugar, quiero referirme a algunas cuestiones más bien de carácter político. Yo no creo, como también lo han señalado otros señores Diputados, que haya habido un fracaso total en las políticas de pobreza. Lo que ha habido es un aprendizaje que el país ha ido haciendo de cuáles son los mejores cauces a través de los cuales se puede ir dirigiendo con mayor precisión las capacidades para resolver los problemas en este campo. En este caso, se trata de priorizar el enfoque localizado. Es decir, con esta especie de compensación, materializada a través de un artículo transitorio incorporado en la propuesta de la Comisión de Hacienda, para las comunas de Cerro Navia, Lo Prado y Pudahuel, estamos realizando un acto de plena justicia. Según la encuesta CASEN, los niveles de pobres en estas comunas son los siguientes: en el caso de Pudahuel el 23,3%. La comuna de Cerro Navia se encuentra precisamente dentro de las 78 consideradas como pilotos para los planes de extrema pobreza de Mideplan. Lo Prado está entre las 178 más pobres. Junto con Quinta Normal configuran todo un sector o subregión de Santiago Metropolitano limitado en su desarrollo por el peso de la pobreza.Sin perjuicio de lo anterior, insisto en los fundamentos de hecho que tenía el proyecto original, y destaco el hecho de que estas comunas tienen un altísimo nivel de desintegración social derivado precisamente del proceso en virtud del cual se constituyeron. Se conforman primero por lo que fueron los llamados loteos brujos, es decir el engaño y la estafa de que fueron objeto los pobladores vendiéndole tres o cuatro veces un mismo sitio. En segundo lugar, por lo que fue Operación sitio, que permitió resolver estos problemas inicialmente con un sitio con servicios. En tercer lugar, por tomas que se produjeron especialmente a fines de los Gobiernos de don Eduardo Frei Montalva y de la Unidad Popular. Finalmente por las erradicaciones masivas que se produjeron durante el gobierno autoritario. Todos estos procesos dieron lugar a que se juntaran en estas comunas personas de muy diverso origen. Y hacer comuna, es decir, hacer vida en común para gente de muy diversos orígenes, de origen campesino o de distintos lugares dentro de la ciudad de Santiago, da lugar a un proceso de maduración social que implica un gran esfuerzo. Por eso, es necesario atacar el fenómeno desde sus distintas fuentes. Por eso, también, es que afecta tanto a estas comunas, amen de los problemas de origen que tuvieron, el hecho de que se les haya restado el aporte que tuvieron con la llamada Ley Buzeta, y el que hayan quedado heridas en su geografía con la construcción del propio Aeropuerto de Pudahuel, con hoyos que generan problemas de criminalidad, delincuencia e inseguridad ciudadana. Por eso es que las afecta tanto la contaminación acústica, de aguas y de aire.Señor Presidente, estimados colegas, hay dos cuestiones. Por una parte se establece un fondo al cual pueden postular todas las comunas pobres que figuren en el listado de Mideplan y eventualmente otras, por un monto inicial de mil doscientos millones de pesos, lo que no es mucho. Insisto en que solamente es un monto inicial, y que posteriormente ese fondo se distribuye durante tres años. 126 millones de pesos para Pudahuel, de acuerdo con este diez por ciento del fondo común municipal; 213 millones pesos para Cerro Navia, que es la más pobre, y 126 millones para Lo Prado.Dicho sea de paso, aquí un señor Diputado señaló que la comuna de Lo Prado estaba mal administrada por su alcalde. Yo quiero señalar que el señor Diputado está bastante equivocado. Puede que haya habido errores o problemas en ese municipio, como los han habido en todas las comunas pobres del país, pero el esfuerzo que se ha hecho en pavimentación, en desarrollo deportivo, en mejoramiento de los índices de educación, y en salud demuestra que ha habido un avance sustancial. Por lo tanto, me parece que es un agravio innecesario, sin fundamento, lo que acaba de decir un diputado de la Unión Democrática Independiente. Yo le pido a los señores Diputados que cuando nos referimos a algunas cosas hagamos afirmaciones con fundamento, sin dejar las cosas en el aire, en diálogo adecuado.En cuarto lugar, quiero hacerme cargo, señor Presidente y estimados colegas, de las observaciones de mi compañero de bancada señor Ignacio Walker, quien ha señalado, a mi juicio equivocadamente, que hay problemas de carácter jurídico, incluso constitucionales implícitos en este proyecto de ley. Yo quiero señalarle a mi distinguido colega que el artículo 19, N° 19, de la Constitución, al cual él se refirió, establece el derecho de sindicalizarse, de la afiliación sindical, y en el informe de la Comisión de Gobierno Interior hice mención al artículo 19, N° 20, que señala a la letra "la igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o formas que fije la ley, y a la igual repartición de las demás cargas públicas. En ningún caso la ley podrá establecer tributos manifiestamente desproporcionados o injustos, los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al patrimonio de la Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado". Sin embargo, explícitamente agrega que, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar destinados afectados a fines propios de la defensa nacional, asimismo podrá autorizar que los que graven actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan ser aplicados dentro de los marcos que la propia ley señale por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo".Precisamente lo que este proyecto de ley hace es usar la lógica del N° 22, del artículo 19 de la Constitución, en relación con el N° 20 del mismo artículo, se refiere a la no discriminación arbitraria en el trato que debe dar el Estado y sus organismos en materia económica y que sólo en virtud de una ley se pueden autorizar determinado tipo de beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona geográfica. En este caso, las franquicias o beneficios provendrán de la Ley de Presupuestos. Lo que estamos haciendo es seguir la lógica de los números 20 y 22 del artículo 19 de la Constitución Política en concordancia con disposiciones de la ley orgánica de Municipalidades, de la ley 18.695, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto supremo N° 662 del 27 de agosto de 1992 del Ministerio del Interior. Específicamente me refiero al párrafo 3, Título I, que trata del patrimonio y financiamiento municipales. Así, en el artículo 11, letra h, se dispone que tal patrimonio estará constituido, entre otros rubros, por los demás ingresos que les correspondan en virtud de las leyes vigentes.Lo que estamos haciendo aquí es dictar una ley para asignar un beneficio, que por un lado sea una compensación a esas comunas, pero que al mismo tiempo genere recursos que van al presupuesto nacional y desde allí son asignados a las comunas pobres. El monto de esos recursos, tal como lo he señalado en reiteradas oportunidades, inicialmente puede ser pequeño. Sin embargo, podrá llegar a ser: 1.200 millones de pesos. De estos, sólo 465 millones van a las comunas que consideraba originalmente la iniciativa (prácticamente su tercera parte es ocupada anualmente en los tres primeros años por estas comunas) y el resto, es decir las dos terceras partes, pueden constituir un fondo al cual postulen otras comunas.Señor Presidente, estimados colegas, aquí no hay ningún principio de discriminación negativa. Al contrario, lo que estamos haciendo es una discriminación positiva que se atiene a las disposiciones de la Constitución y de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, y que corresponde a la lógica jurídica. Por lo tanto, no comparto las versiones entregadas aquí por mi colega el señor Walker.Además, el señor diputado se refirió al principio de la descentralización. La descentralización opera no solamente en lo que se refiere a las regiones (porque si es esa la consideración que hace el señor Walker, creo que está equivocado): se refiere también a las diferencias existentes entre cualquier centro privilegiado, por ejemplo, sabemos lo privilegiada que es la comuna de Santiago en término de las contribuciones de bienes raíces, o la comuna de Las Condes. En relación a otras localidades o centros, en términos de la radicación del poder, sea económico, social, político o cultural, o la suma de estos. Por lo tanto, cuando se descentraliza, se trata de entregar poder a estas otras localidades, de descentralizar dentro de las regiones.La descentralización es un concepto válido al interior de una gran ciudad, de una gran metrópolis. De eso se trata precisamente aquí en el caso de Santiago. Se trata de que comunas que no han sido privilegiadas desde su constitución, que han sido desmedradas en su evolución, comunas que han sufrido un daño, pero que han entregado un beneficio al país, localizando, por ejemplo, el aeropuerto internacional más importante del país, tengan las posibilidades de desarrollo a través de instrumentos que permiten potencias sus capacidades, fundamentalmente en lo que se refiere a infraestructuras y a servicios de carácter social.El concepto de descentralización no sólo se refiere a diferencias entre regiones del país sino también entre localidades dentro de ellas. Sabemos positivamente que hay provincias dentro de las distintas regiones del país que están muy desmedradas respecto de otras. En el caso de la ciudad de Santiago hay comunas que están desmedradas en relación a otras. Por lo tanto aquí lo que estamos haciendo es precisamente descentralizar. Creo que este concepto de la descentralización debe ser bien entendido para aplicarlo como corresponde. En este caso, en este proyecto de ley, a mi juicio, hay clara intención de orientarlo hacia un proceso de descentralización.Con estas aclaraciones, una cuestión que era de carácter particular se ha universalizado a través de las indicaciones del Ejecutivo y a través de las indicaciones de la Comisión de Hacienda.Se establece un principio de discriminación positiva que es legítima y autorizado por la Constitución, y un proceso de descentralización que permite focalizar mejor en forma territorial la pobreza. Creo que así se aclaran muchas de las dudas de los miembros de esta Sala. Me parece un proyecto extraordinariamente positivo y la bancada demócrata cristiana, con mi voto y el voto de muchos de los señores diputados lo va a respaldar.He dicho señor Presidente.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Al artículo 1°2. De la Comisión de Hacienda para reemplazarlo por el siguiente:"Artículo 1°.- Créase un programa denominado de apoyo a las inversiones municipales en las comunas de bajos ingresos. A través de dicho programa se financiarán proyectos en las áreas de infraestructura vial, de alcantarillado y agua potable, vivienda, electrificación, educacional, de salud, equipamiento comunitario, y otros servicios sociales, con el propósito de contribuir con aportes adicionales, al financiamiento de proyectos específicos, destinados a elevar los niveles de vida de dichas comunas.Podrán postular a dicho programa las municipalidades de las comunas incluidas en el listado de MIDEPLAN, caracterizadas por su condición de mayor pobreza relativa, ya sea en forma asociada o individualmente.".3. Del Ejecutivo para agregar en el inciso primero propuesto por la Comisión de Hacienda, entre las palabras "financiarán" y "proyectos", las palabras "estudio, programas y”.4. Del Ejecutivo para suprimir en el inciso primero citado, la frase "dichas comunas" y el punto final (.), a continuación de ella, y agregar, en su reemplazo, la frase: "las comunas cuya población se caracterice por condiciones de mayor pobreza relativa.".5. Del Ejecutivo para suprimir el inciso segundo propuesto por la Comisión de Hacienda.6. Del señor Andrés Palma para reemplazar el inciso segundo propuesto por la Comisión de Hacienda, por el siguiente:"Podrán postular a dicho programa las municipalidades cuyos ingresos por patentes comerciales o mineras no representen más de un diez por ciento de los ingresos totales del Municipio, en el año anterior a la presentación, o que hayan recibido aportes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional por un porcentaje superior en el promedio de los dos últimos años precedentes.".7. Del señor Elizalde para reemplazar en el inciso segundo propuesto por la Comisión de Hacienda, la frase "mayor pobreza relativa" por "mayor dependencia del Fondo Común Municipal".Al artículo 2°8. De la Comisión de Hacienda para sustituirlo por el siguiente:"Artículo 2°.- El programa señalado en el artículo anterior será administrado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y tendrá una duración trienal, que abarcará los años 1995,1996 y 1997. Podrán concurrir a este programa proyectos específicos presentados por las municipalidades señaladas en el inciso segundo del artículo 1°, debiendo considerarse en la asignación de los recursos las características de pobreza de la población a que atienden, el aporte de los recursos de contraparte para los proyectos que presenten al programa, que exhiban o comprometan eficiencia en su gestión, y que reúnan el esfuerzo financiero de la propia municipalidad y de los beneficiarios directos de la inversión.".9. Del Ejecutivo para reemplazar la segunda oración de este artículo por la siguiente:"Podrán postular a este programa, ya sea en forma asociada o individualmente, las municipalidades que determine la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, previo informe del Ministerio de Planificación y Cooperación, elaborado de conformidad con los indicadores de pobreza de que disponga dicho Ministerio.".10. Del Ejecutivo para agregar los siguientes incisos segundo y tercero a este artículo:"Podrán concurrir al programa antes mencionado proyectos específicos presentados por las municipalidades señaladas en este artículo, según las pautas que determine un reglamento contenido en un decreto supremo emanado del Ministerio del Interior y suscrito, además, por el Ministro de Hacienda, el que podrá ser modificado de la misma forma.El referido reglamento deberá considerar para la asignación de los recursos, especialmente, las características de pobreza de la población a que atienden, el aporte de los recursos de contraparte para los proyectos que se presenten al programa, la complementariedad del proyecto con los de otras comunas y la debida coordinación de aquellos proyectos que tengan incidencia en más de una comuna y que exhiban o comprometan eficiencia en su gestión.".Al artículo 3°11. De la Comisión de Hacienda para reemplazarlo por el siguiente:"Artículo 3°.- El mayor gasto que irrogue la presente ley durante el año 1995, se financiará con cargo al ítem 50010325.33.104 de la Partida Tesoro Público del presupuesto de la Nación para dicho año.Para los años 1996 y 1997, los aportes al programa se establecerán en la Ley de Presupuestos respectiva.".Artículo nuevo.12. De la Comisión de Hacienda para consultar el siguiente artículo transitorio:"Artículo transitorio.- Sin perjuicio de las normas de esta ley, con cargo a los recursos del programa establecido en el artículo 1°, podrá efectuarse un aporte anual durante los años 1995, 1996 y 1997, a las municipalidades de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado, para que ellas los transfieran a las municipalidades o a las asociaciones de municipalidades que, conforme a las normas de la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, constituyan entre ellas, con el objeto de promover el desarrollo conjunto de dichas comunas de acuerdo a los criterios indicados en esta ley. Este aporte anual no podrá exceder del equivalente al 10% del Fondo Común Municipal que le correspondió durante el año 1993 a dichas municipalidades.En todo caso, para poder percibir este aporte, las municipalidades a que se refiere el inciso primero deberán cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 2° de esta ley.".13. Del señor Andrés Palma para suprimir el artículo transitorio propuesto por la Comisión de Hacienda.
