NORMAS TÉCNICAS SOBRE FLUORACIÓN DEL AGUA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONTES (Presidente).- Por último, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto que prohíbe la fluoración del agua potable en el territorio nacional.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo. 	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, el proyecto, con origen en el Senado, que inicialmente establecía la prohibición de fluorar el agua potable, en definitiva entregó facultades al Jefe de Estado para normar la adición, restricción o eliminación de sustancias o elementos presentes en el agua potable o que se le agregan. En ese sentido, la Comisión Mixta coincidió en que el proyecto no hace sino reiterar disposiciones vigentes de la normativa específica que gobierna el tema del agua potable, tanto en el Código Sanitario como en el reglamento de los servicios de agua destinada al consumo humano, es decir, el decreto supremo Nº 735, del Ministerio de Salud, de 1969, y en diversos decretos, circulares y normas técnicas dictados o impartidos por el ministerio del ramo y por el Instituto de Salud Pública. 	Así, en virtud de esta discrepancia, la Comisión Mixta, por unanimidad, propone archivar el proyecto de que se trata.	Es cuanto puedo informar.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero. 	El señor MELERO.- Señor Presidente, sin duda, el epígrafe, “proyecto de ley que prohíbe la fluoración del agua potable en el territorio nacional”, no debe inducir a equivocación a los señores diputados, porque a través de él se pretende exactamente lo contrario. Esto parece una paradoja, pero así es. 	Eso se pretendía al principio, como lo señaló el diputado señor Patricio Cornejo; pero, en su trámite en el Senado y en la Cámara, el proyecto terminó en una idea absolutamente contraria. En efecto, permite que se adicione flúor y una serie de otros componentes al agua potable, que en un momento dado pueden ser considerados beneficiosos para la salud pública, y otros, perjudiciales.	Esta primera explicación aclaratoria tiene por objeto advertir a los señores diputados que eventualmente estuvieran a favor o en contra del flúor en el agua potable. No es el punto en cuestión. 	Tal como está, el proyecto permite la fluoración y avanza en dos aspectos.	Al menos, en la Cámara, en su momento, tanto en la Sala como en la Comisión de Salud, se estimó que las disposiciones que establece el Código Sanitario, si bien tocan el tema, lo hacen en forma demasiado genérica y anbigua. No son suficientemente explícitas respecto a cómo se debe enfrentar el tratamiento de las aguas para consumo humano. 	La Cámara, como se puede leer en el informe, fue más allá y extendió la atribución presidencial a la regulación de la presencia en el agua potable de elementos que pudieran, además, producir alguna enfermedad, modificación que el Senado objetó. 	De manera que quiero, para facilitar la decisión de los señores parlamentarios, señalar tres aspectos. 	En primer lugar, a mi juicio, no hay redundancia ni está debidamente acreditado el tratamiento de las aguas para el consumo humano en el Código Sanitario y buena sería una norma clara y explícita al respecto.	En segundo lugar, me parece que la extensión de la atribución al Presidente de la República perfecciona aún más el instrumento que se tiene.	En tercer lugar, reitero que no se trata de prohibir, sino de facilitar, fiscalizar, condicionar y normar en mejor forma el tratamiento de las aguas de consumo humano. 	De mis palabras se desprenderá, desde ya, que no comparto el criterio de la Comisión Mixta ni del honorable Senado y me gustaría que los señores diputados reflexionaran sobre la materia y rechazaran la proposición de ella, porque es necesario, prudente y moderno que se avance hacia una legislación más explícita que la que el Código Sanitario establece.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa. 	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi enorme preocupación porque una moción del hoy ex senador Cantuarias para prohibir el uso del flúor en el agua potable, que se basó en la investigación profunda y de años realizada por profesionales de la Octava Región, encabezados por la doctora Vivaldi, que falleció hace unos meses, lamentablemente no fue acogida en el Senado.	El flúor se encuentra en muchos alimentos de los seres humanos y es dañino. En consecuencia, su agregación al agua potable significaría un daño mayor. 	Es cierto que la materia está en discusión, pero queda en claro que la investigación científica de años se apoya en hechos comprobados. Incluso, con los habitantes de las primeras provincias que utilizaron este elemento hubo que lamentar problemas con posterioridad. 	Por lo tanto, para el Congreso y el Ejecutivo, está pendiente la búsqueda de la manera de aminorar los efectos del flúor que se encuentra de manera razonable en diversos alimentos.	Concuerdo con el diputado señor Melero en el sentido de que estamos enfrentados a una situación que resulta insólita, paradójica. Un proyecto bien inspirado, como el presentado por el entonces senador señor Cantuarias, que prohibía la fluoración del agua, termina en una cosa anodina, permisiva, que no resuelve nada y que, en la práctica, nos ha tenido años haciendo -disculpen la palabra- tonteras. No tiene justificación alguna llegar a esta conclusión que propone la Comisión Mixta. Incluso se da el colmo de que el nombre del proyecto dice lo contrario de lo que se pretende. 	A mi juicio, esto debe constituir un llamado de atención tanto para los senadores como para los diputados, en cuanto a tratar de evitar que se llegue a estos extremos. Después de haber dedicado años a su estudio, finalmente se decide archivar el proyecto o, digámoslo claramente, no hacer nada respecto de él. ¡Años de estudio para no hacer nada!	Dejo planteada mi queja, porque, a mi juicio, la tramitación de este proyecto se transformó en chacota. Quedamos con una tarea pendiente y debemos darnos tiempo para enfrentar el tema como corresponde.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, reconozco que el proyecto se estudió en forma concienzuda y acabada, pero, sin el ánimo de polemizar, creo conveniente hacer algunas acotaciones. 	Desde 1998 existen normas sobre el uso de fluoruros en la prevención odontológica. Tengo en mi poder un libro del Ministerio de Salud en el cual se habla mucho más respecto de la fluoración del agua de lo que podría abarcar este proyecto.	La comisión revisó toda la literatura mundial que pudo conseguir por diferentes medios e invitó a decanos y profesores universitarios a fin de acotar el tema. Es efectivo que un estudio de la Universidad de Concepción -también se revisó- muestra que pueden existir algunos problemas, pero no es menos cierto que otros, que se pronuncian favorablemente sobre los beneficios de fluorar el agua para el consumo humano, hablan de que ésta es la medida de salud pública más importante del siglo y algo respecto de lo que nadie podría pensar diferente.	En mi opinión, algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra carecen un poco de información técnica. No creo que haya mala intención de su parte. La Comisión Mixta decidió no seguir tramitando este proyecto, porque en esta materia todo está hecho y bien. Existen normas relativas a la cantidad de flúor que debe existir en el agua potable y su uso está considerado como una medida beneficiosa en la prevención de caries o en el aumento de aquellas que ya existan. No hay otra manera de prevenirlas; no hay otra forma de acción de salud que pueda ejercer tanto beneficio en la población. Los recursos del Estado que se destinan a la salud pública no alcanzan ni siquiera a copar el 10 por ciento de la población beneficiaria. De allí la obligación de regular el uso del flúor en el agua potable.	Considero acertada la decisión de la Comisión Mixta de Salud. Pienso que se debe votar favorablemente su proposición.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, cuando su Señoría conceda las numerosas entrevistas que seguramente le harán por el término de su gestión como Presidente de la Cámara, podrá contar una anécdota sobre cosas que ayudan en la vida.	Digo lo anterior porque, desde su inicio, la tramitación de este famoso proyecto ha constituido una verdadera anécdota, una comedia de equivocaciones. Esta iniciativa, como bien dijo el diputado señor Ulloa, cuyo objetivo original fue prohibir estrictamente la fluoración del agua para consumo humano, terminó en su primer trámite legislativo favoreciendo ampliamente la fluoración; pero la Comisión Mixta propone ahora su archivo. Sólo las numerosas investigaciones sobre la materia constituyen la parte seria del asunto. En la práctica, lo más razonable es acceder a la sugerencia de la Comisión Mixta y archivar el proyecto.	Desde el punto de vista jurídico, el Código Sanitario y los reglamentos correspondientes entregan las facultades necesarias al ministro y a los servicios de salud para decidir sobre esta materia.	En el plano estrictamente científico, es efectivo que hay una controversia al respecto. Algunos “salubristas” piensan que el flúor en el agua de consumo humano ayuda a prevenir patologías dentales; otros, estiman que el flúor genera, en determinadas condiciones, mayores patologías de las que eventualmente podría prevenir. Es interesante resaltar que en nuestro país la disputa se produce entre los científicos penquistas y los de la capital. Desconozco cuáles son las razones de tales desavenencias regionalistas, pero las primeras investigaciones sobre el daño que podría producir el flúor en la salud humana se hicieron en la Universidad de Concepción. Con todo, nosotros no podemos zanjarlas simplemente por decreto o por ley. 	Cuando los científicos se pongan de acuerdo acerca de cuánto beneficio puede provocar el flúor, en qué proporción y de qué manera se debe agregar al agua potable, las autoridades sanitarias determinarán la cantidad y la forma de administrarlo.	Insisto en que las autoridades sanitarias cuentan con los instrumentos necesarios para tomar esta decisión, porque el Código Sanitario entrega las facultades correspondientes al Ministerio de Salud en esta materia.	Comparto el criterio del diputado señor Osvaldo Palma en el sentido de que se debe archivar el proyecto. Por último, aunque lo votáramos en la forma propuesta por la Cámara, lo más probable es que el Senado acoja la sugerencia de la Comisión Mixta, en cuyo caso igualmente no tendremos ley. Entonces, ¿para qué seguir demorando una tramitación que ha sido engorrosa y anecdótica?	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en verdad, lo sucedido con este proyecto es extraordinario. 	Al contrario de lo dicho por el diputado señor Aguiló, en mi opinión, todo esto tiene una explicación, porque, sin duda, obedece a ciertos criterios. Las cosas no las determina el azar. Los proyectos son aprobados o rechazados por la Sala, porque tienen cierto sentido o fundamento. Resulta odioso pensar que el azar ha prevalecido en el debate y que fue irresponsabilidad del ex senador señor Cantuarias, por quien tengo aprecio aunque discrepemos profundamente en lo político, presentar un proyecto para prohibir fluorar el agua, si luego resulta que la Superintendencia de Servicios Sanitarios tiene facultades para determinar qué elementos se agregan al agua para hacerla potable. El flúor no es considerado necesario para tal objetivo. La Superintendencia tampoco tiene facultades para agregar un “remedio” al agua, sino sólo para hacerla potable.	Es más, anuncio que una presentación que haremos más adelante pretenderá demostrar la inconstitucionalidad del alza de 1,2 pesos por metro cúbico de agua, que entró a regir en Santiago hace tres años, al incorporarle flúor en la Región Metropollitana. Esto tiene un costo, no es gratuito. Sólo el uno por ciento del agua se usa en el consumo humano. El resto va a las alcantarillas o a los ríos y llega al mar.	El primer cuestionamiento frente a la hipótesis de que sea un elemento beneficioso, es si el mecanismo más adecuado es agregar flúor en el agua potable para que la población la beba indiscriminadamente. Los dializados constituyen un segmento especial, pues tienen recomendación expresa de no consumir agua con flúor; sin embargo, estarían obligados a beberlo en el agua, aunque no quieran. En Santiago se han organizado grupos de profesionales para desfluorizar el agua, porque esto es un atentado al derecho individual de los consumidores, sobre todo cuando existe una comunidad de científicos, no sólo en Concepción, sino en el mundo, que han planteado dudas profundas respecto de los efectos del flúor en el mediano y largo plazo, porque produciría osteoporosis y daños irreversibles en los riñones. Además, han señalado que esto obedece a un negocio, ya que el flúor se obtiene de un residuo, y lo venden con el objeto de deshacerse de él.	En consecuencia, archivar el proyecto me parece una opción absolutamente criticable. Aquí no se ha dilucidado ni ha habido una discusión profunda respecto de las facultades legales, porque en el seno de la comisión nunca se dirimió si la Superintendencia o el Ministerio de Salud tienen facultades para agregar al agua un elemento que no la hace potable, sino que persigue un objetivo de salud pública. A la vez, ha quedado plenamente demostrado que hay una importación millonaria de flúor -tengo en mi mano los informes- pagada por el Servicio de Salud.	Al igual que el diputado señor Aguiló, quiero contar una anécdota. Cuando fuimos con Martita Wörner a la planta de fluorización en la Quinta Región -hace más de cinco años que en ella se está fluorizando el agua-, pedí copia de los informes de salud bucal de los ciudadanos de la Quinta Región al Servicio de Salud Valparaíso, el cual se ha negado sistemáticamente a proporcionarlos. He señalado a su director que presentaré los antecedentes a la Contraloría, ya que solicité informes generales y la única respuesta que he recibido no pasa de tres líneas.	La profesora emérita de la Facultad de Odontología de la Universidad de Concepción, doña Luz Vivaldi, ya fallecida, señaló que sus informes fueron destruidos, que la competencia profesional sobre el tema siempre ha querido ser sacada u ocultada del ámbito de la discusión.	En consecuencia, mientras el Servicio de Salud Valparaíso no demuestre fehacientemente, en el rigor de las estadísticas y no de las conclusiones generales, que la población de la Quinta Región ha sido beneficiada con el flúor, la duda va a persistir. Incluso, en distintos países, hace muchos años que se ha eliminado la fluorización del agua, tales como Alemania, Suiza, Bélgica, Dinamarca y Canadá. Es decir, se está actuando en contra de un proceso de salud pública que existe en los países más desarrollados, donde se ha recurrido a otros medios de prevención. En la actualidad, el Ministerio de Educación ha establecido una aplicación focalizada del flúor respecto de los niños, ya que su protección es efectiva en los menores de 14 años.	Mientras no exista claridad y un debate serio y responsable sobre las facultades que tiene la Superintendencia de Servicios Sanitarios, lo que hoy se arriesga es que mañana se le quieran adicionar otros elementos al agua potable y que dicho organismo lo acepte.	Por último, le recomiendo a mis colegas ver la película “El Informante”, ya que, aun cuando no la he visto, he leído la crítica y sé que durante décadas las tabacaleras ocultaron información sobre los efectos del tabaco. Hoy, con la información que poseo sobre un tema que he manejado por años, entiendo que hay muchos interesados en que termine este debate, que el tema no se discuta, que los congresos nacionales de los países archiven los proyectos, para después descubrir que el tabaco efectivamente hace daño y muchas personas han muerto por su causa; incluso, varios países han demandado a empresas de Estados Unidos.	Espero que este debate no termine aquí. Por lo tanto, voy a votar en contra del archivo del proyecto, aun cuando no lo considero una buena iniciativa, porque este debate debe seguir. Voy a proponer un proyecto de acuerdo para que el Ministerio de Salud cree una comisión de trabajo a fin de tener un espacio de discusión sobre un problema de salud pública, que no se resuelve aplicando flúor al agua: es un tema que merece un mayor debate.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. Están inscritos para intervenir los diputados señores Urrutia y Ojeda.	¿Habría acuerdo para dar dos minutos a cada uno, a fin de que expresen sus puntos de vista?	Tiene la palabra el diputado señor Elgueta por un asunto de Reglamento.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero plantear un punto de vista constitucional más que reglamentario.	Me parece que en el estado de tramitación en que se encuentra el proyecto no se puede mandar al archivo; de ser así, se puede revivir posteriormente.	En consecuencia, se debe aprobar o rechazar esta iniciativa, pero a esta altura, en que hubo un pronunciamiento de esta Cámara y del Senado, pienso que el trámite que sugiere la Comisión Mixta no está establecido en nuestra institucionalidad, por lo menos, a esta altura de la tramitación del proyecto.	He dicho.
