REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEFINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO ENESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2014.El señor CORNEJO (Presidente).- Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su mismo partido que intervendrán a continuación.
El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, los tiempos son de las bancadas. Por lo tanto, si un parlamentario se excede en el tiempo, usted puede hacerle un llamado para que cumpla, pero él puede continuar su intervención con cargo al tiempo de su bancada.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, no hay inconveniente alguno en tal sentido.Solo quiero aclarar que los propios jefes de bancada nos han señalado que tratemos de que los diputados se ajusten al tiempo asignado, para no perjudicar a los demás diputados de su propio partido, que van a disponer de menos tiempo para intervenir.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, saludo al ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre.Creo que es bueno considerar que, según los antecedentes entregados por el Ministerio de Educación, este proyecto, que hemos estado analizando y discutiendo en esta Sala durante dos jornadas, y que hoy se votará, busca resolver dos graves deficiencias que afectan a nuestro sistema educacional en cuanto a equidad y calidad. Se parte de la premisa de que el lucro, el copago y la selección son contrarios a lograr esos dos objetivos. Entonces, cabe la duda de si podremos lograr tales metas si este proyecto se transforma en ley y pasa a regular nuestro sistema educacional, principalmente el particular subvencionado. ¿Garantizaremos la equidad y la calidad?Quizá logremos el primero, la equidad, al eliminar restricciones que existen al acceso de algunos alumnos a colegios particulares subvencionados que tienen un alto nivel de copago; pero en cuanto a la calidad, claramente no hemos encontrado ningún factor que nos permita tener la seguridad de que ese problema, que es el principal en la educación chilena, vaya a ser enfrentado. Si el problema de la educación chilena es la calidad, ¿qué tenemos que hacer para avanzar en esa dirección? Este proyecto de ley no va a permitir avanzar en la calidad, aunque evidentemente contiene aspectos positivos, algo que, por lo demás, ya dijimos en la discusión en la comisión. De hecho, quiero destacar algunos, porque no todo es malo.Por ejemplo, subrayo el aumento de recursos para el sistema educacional en general, porque se incrementa en 20 por ciento la Subvención Escolar Preferencial (SEP). Esto es digno de aplaudir, porque consideramos que, por la vía de allegar mayores recursos a los establecimientos educacionales, podremos resolver los problemas que enfrentan.También se crea la Subvención de Gratuidad, que parte en poco más de 2.000 pesos para llegar a cerca de los 10.000 pesos. Como Alianza, planteamos al Gobierno la posibilidad de duplicar este aporte y reducir el plazo para su puesta en marcha, de modo que alcance los 20.000 pesos en un lapso de uno o dos años. Lamentablemente, la propuesta no fue acogida.Junto con lo anterior, se crea un tercer aporte económico, la Subvención al Alumno Preferente, que también es positivo por cuanto permite ayudar con un mayor monto de subvención a un grupo de estudiantes que no estaban incorporados a la Subvención Escolar Preferencial, muchos de los cuales requieren mayores recursos para superar sus problemas.Pero aquí nos encontramos con una de las principales cuestiones que hemos planteado: si el copago o financiamiento compartido es uno de los principales problemas que afecta a la calidad y a la equidad del sistema educacional, ¿por qué se va a eliminar de aquí al 2034? ¿Por qué esperar tantos años para descartar el aporte obligatorio que hacen muchas familias?La respuesta del ministerio ha sido que cada punto para eliminar los últimos colegios que tienen un alto nivel de copago sale muy caro, pues el aumento es para todos los establecimientos educacionales. Pero estamos conscientes de ello. Además, los informes internacionales sobre la educación chilena señalan que el monto que se transfiere de subvención no es suficiente.Por lo tanto, si se aprobó una reforma tributaria para apoyar la reforma educacional, que compartimos, porque consideramos necesario realizarla, debemos acelerar la transferencia de recursos y acortar los plazos.También compartimos la idea de eliminar el copago, por ser una barrera de ingreso para la familia. Si en un sector un colegio con financiamiento compartido cobra 20.000 o 30.000 pesos, y un papá que gana el sueldo mínimo quiere matricular a su hijo en ese establecimiento, seguramente no podrá hacerlo, por falta de recursos para pagar ese copago. Por lo tanto, es una barrera. Si se elimina rápidamente, podremos avanzar en garantizar que los padres puedan elegir entre más alternativas de establecimientos educacionales, de acuerdo con sus aspiraciones.Por otro lado, estimamos que este proyecto de ley tiene serias deficiencias, una de las cuales es la fórmula de arriendo. Sabemos que el gobierno propuso una indicación que mejora el procedimiento original, fruto de la discusión que se desarrolló en la comisión y de las opiniones de innumerables expertos. Pero la que hoy está contemplada en la iniciativa impedirá el funcionamiento de muchos colegios, lo cual es un problema que debemos resolver.Ayer, el ministro expresó, a través de la prensa, que este problema sería resuelto de manera que los dueños de colegios particulares subvencionados recuperen la inversión que hicieron de acuerdo con las reglas del juego actuales. Pero es una cuestión que debe solucionarse de una forma que garantice que ningún colegio particular subvencionado será cerrado o pase a ser particular pagado, porque eso no beneficiaría a las familias. Tenemos que buscar los mecanismos que garanticen la continuidad de todos los colegios particulares subvencionados actualmente en funcionamiento.Por otro lado, está la eliminación de la selección. A este respecto, teníamos claro que la selección no se puede hacer hasta sexto básico; por consiguiente, tenemos que hacer cumplir la ley. Lamentablemente, a pesar de las denuncias de muchos papás, los colegios siguen seleccionando. Entonces, el problema no es que no exista una norma que impida la selección, sino la falta de fiscalización para que ella se cumpla y no se siga seleccionando a los alumnos en los establecimientos educacionales, y, por esa vía, que se siga discriminando.Ahora, se propone eliminar la selección en aquellos colegios que reciben alumnos para séptimo año básico, como ocurre con el Instituto Nacional, el Liceo N° 1 de Niñas y en algunos liceos Bicentenario. Pues bien, si eliminamos esta norma, ¿qué va a pasar? Que ya no contará el mérito académico ni el esfuerzo de ese estudiante que ingresó a prekínder en un colegio sin selección, que llegó a sexto año básico y que legítimamente aspira a ingresar al Instituto Nacional, al Liceo N° 1 de Niñas o a algún liceo Bicentenario. No lo podrá hacer porque el mérito académico no importará, lo que consideramos perjudicial para un sinnúmero de establecimientos que históricamente han hecho una gran contribución al mejoramiento del sistema educacional y que ofrecen educación de calidad a nuestros estudiantes, especialmente de los sectores más vulnerables. Es preocupante que liceos emblemáticos hoy vean reducida la cantidad de alumnos que postulan a sus aulas. Esto pone en riesgo la continuidad del proyecto educativo.Por lo tanto, no debemos tener temor a la selección por mérito académico y a premiar el esfuerzo de los estudiantes que quieren ingresar a colegios que les ofrecen alternativas que en otros no tendrán. Mientras no tengamos calidad en todo el sistema educacional, al menos tenemos que garantizar que los establecimientos que hoy son buenos no dejen de serlo, lo cual debe ser motivo de preocupación de todos. Lo anterior también podría suceder en las provincias y comunas en que existen colegios que se destacan.Otra norma que claramente constituye un retroceso para el sistema es la restricción para la creación de nuevos establecimientos educacionales. De acuerdo con el proyecto, no se podrán crear nuevos colegios si no existen alumnos que no reciben atención escolar. Hoy eso es casi imposible. Hay colegios municipales que han perdido matrícula. Ayer apareció en la prensa un análisis sobre la cantidad de alumnos que se han retirado de la educación municipal. O sea, existe capacidad para atender a los estudiantes, pero debido a esta norma no se podrá crear ningún colegio si no es municipal.Para finalizar, quiero decir que el jueves pasado se celebró el Día del Profesor. Ese día participé en un acto, en Linares, donde se reconoció a los profesores destacados, y el presidente del Colegio de Profesores de Linares, en su intervención -no la comparto en su totalidad, pero la respeto-, expresó algo que nos tiene que llamar a una profunda reflexión: “Los profesores hoy día estamos celebrando, hemos hecho un alto; pero mañana vamos a volver al colegio a hacer lo mismo que hacíamos antes y en las mismas condiciones”.Entonces, si en verdad queremos mejorar la calidad del sistema educacional, tenemos que preocuparnos de los profesores y de los asistentes de la educación.Ayer, el ministro recibió el informe elaborado por una veintena de organizaciones sobre una carrera docente de futuro, con mayores exigencias, mejores remuneraciones y que permita avanzar en la materia. En este sentido, creemos que gran parte de los recursos que provengan de la reforma tributaria se deben orientar a mejorar los sueldos de los profesores en forma significativa, disminuir las horas en la sala de clases, de tal forma que tengan tiempo para preparar sus clases de manera adecuada -que la proporción sea de 60 por ciento de trabajo de aula y 40 por ciento para preparación de la clase-, y disminuir el número de alumnos por curso. Este plan maestro, recibido por el ministro y por muchos parlamentarios, es el primer insumo para pensar en una educación de calidad, para atacar uno de los principales problemas del sistema educacional, cual es la situación de los profesores y de los asistentes de la educación, pues, tal como lo ha dicho el ministro en varias oportunidades, esto sí va a permitir nivelar la cancha.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, los diputados de la Democracia Cristiana vamos a apoyar este proyecto de inclusión, la propuesta del gobierno y las indicaciones firmadas por la Presidenta de la República. Este es uno de los ocho proyectos que componen la reforma educacional; no es el único ni el más importante, porque para nosotros es mucho más importante el fortalecimiento de la educación pública, de la carrera docente y de la educación preescolar. (Aplausos en las tribunas)Pero vamos a aprobar este proyecto que estaba incluido en el programa presidencial.Esta no es una reforma contra los padres y apoderados, sino en beneficio de ellos, porque tendrán libertad de elección, porque gracias a la indicaciones del Ejecutivo…(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, le pido que me descuente el tiempo que pueda perder debido a las manifestaciones.El señor CORNEJO (Presidente).- Pido a las personas que asisten a las tribunas que se abstengan de realizar manifestaciones y que respeten las opiniones que expresen los señores diputados y las señoras diputadas.Les ruego que procedan de esa forma. De lo contrario, será necesario adoptar otras medidas.Puede continuar, diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Gracias, señor Presidente.Como decía, gracias a las indicaciones del Ejecutivo, que recogen las propuestas que formuló la Democracia Cristiana, el proceso de postulación y admisión será descentralizado, en los mismos establecimientos educacionales. Los padres podrán elegir el colegio que quieren para sus hijos…(Manifestaciones en las tribunas)…y no habrá discriminación, como ocurre hoy, según la capacidad de pago de los padres o según su estado civil: si están casados, divorciados o casados por la Iglesia. Este proyecto también permitirá que el copago no sea un obstáculo para ejercer la libertad de elección. Los padres podrán aportar voluntariamente para mejorar la educación de sus hijos. Los diputados hicimos una propuesta -espero que sea acogida por el ministro de Educación durante la tramitación del proyecto en el Senado-, para que los padres puedan hacer aportes voluntarios y que estos, a diferencia de lo que sucede actualmente, no sean imputables al pago de la subvención. Esta no es una reforma contra los sostenedores. Todos ellos dispondrán de mayores recursos -tanto los de colegios públicos como los particulares subvencionados-, que podrán recibir, por primera vez, no solo la subvención de gratuidad, sino también la subvención para los niños de clase media del tercer y cuarto quintil, cuya participación es mayor en los colegios particulares subvencionados que en los colegios públicos. Por eso también es necesario tramitar un proyecto que fortalezca la educación pública. Se permitirá que los sostenedores arrienden inmuebles y que el Estado otorgue garantías para que los que no sean propietarios se conviertan en dueños. Ahora, si es posible mejorar esas garantías y los mecanismos en el Senado, tanto mejor.No es un proyecto contra los estudiantes, toda vez que les garantizaremos que los mayores aportes se destinarán íntegramente a mejorar la calidad del proyecto educativo y que no irán a parar al bolsillo del sostenedor. El sostenedor que trabaje efectivamente en el colegio tendrá derecho a una justa remuneración, según las condiciones del mercado. ¿Quién no recibirá una retribución económica? El que no trabaje y no tenga nada que ver con el proyecto educativo.Por último, junto con ratificar que apoyaremos todas las indicaciones del Ejecutivo, quiero expresar con toda claridad que existe absoluta libertad de acción para pronunciarse sobre las legítimas indicaciones que presentaron nuestros parlamentarios. Al respecto, anuncio que vamos a aprobar la indicación de la diputada Yasna Provoste relacionada con las ATE.(Aplausos en las tribunas)Respecto de otras indicaciones, considero un error criminalizar la discusión sobre la reforma educacional. Nos vamos a ceñir estrictamente al programa de Gobierno y apoyaremos con convicción el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, nuestro sistema educacional ya no da para más. Por eso, debemos repensar la forma en que se enseña, el contenido que se transmite y el conjunto de la estructura de nuestro sistema educativo.Esta discusión requiere que ampliemos la mirada, pues la educación no puede entenderse únicamente como un proceso de transmisión de conocimientos; también es un problema político sobre el tipo de sociedad que queremos.El debate tiene que ver con el rol que asignamos a la educación. Si nuestra convivencia social está determinada por la educación que recibimos, es fundamental que esta sea capaz de generar mayor nivel de integración y cohesión social.Según diversos estudios, nuestro país tendría uno de los sistemas educacionales más segregados del planeta, superando incluso la segregación residencial. Las escuelas, que debe-rían ser el espacio de encuentro de las comunidades, se han ido convirtiendo en guetos de clases sociales. Es inevitable pensar que es allí donde se engendran los sentimientos de clasismo, tan arraigados en nuestra cultura.Tenemos un sistema educacional que es fruto de una cuidadosa planificación. Hace treinta años, la dictadura ejecutó una serie de reformas que transformarían nuestro sistema educacional y nuestra sociedad. Se impulsaron medidas supuestamente descentralizadoras para trasladar las competencias y las responsabilidades de la educación desde el Estado hacia unidades administrativas esencialmente desiguales, como son las municipalidades. Así, el Estado abandonó su rol históricamente protagónico en la educación, lo que, a su vez, generó las condiciones para la proliferación de una educación privada, autónoma y carente de restricciones.Lo que se hizo fue generar un sistema mercantilizado único en el mundo. Se heredaron como normales cosas que no lo son: no es normal que casi la mitad de todos los recursos destinados a la educación provengan de las familias y no del Estado; no es normal que tengamos un sistema de provisión mayoritariamente privado, en el cual, además, los colegios son libres de seleccionar, cobrar a las familias y lucrar con los recursos que reciben. Este modelo de mercado en el que la educación se concibe como un bien de consumo perpetúa las inequidades sociales.El desafío de las fuerzas progresistas es construir un nuevo relato, una nueva visión, pero esta vez en conjunto con los miembros de las comunidades educativas y con la ciudadanía en general. Para mejorar la educación debemos realizar una discusión sobre ideas y valores, estableciendo ciertas definiciones sobre los principios que queremos inculcar en el sistema educacional y sobre el tipo de personas que queremos formar como país.En materia de principios, no creemos que el Estado sea el eje ordenador de la sociedad, así como tampoco que la educación deba ser un bien de mercado transable como cualquier otro. Creemos que la educación, en su mínima expresión, es una inversión del Estado en capital humano, mientras que en su expresión máxima es un bien público que constituye un derecho social. Por esta razón, no creemos en el Estado subsidiario, donde las responsabilidades del proceso educativo se delegan en privados o en unidades administrativas que son incapaces de tener una mirada integral de país.La educación debe jugar un rol en la formación de personas comprometidas con la democracia, con una impronta republicana, pero que sea fruto de un proceso de reflexión crítica y no de una imposición. Es decir, se requiere pasar desde un sistema educacional que produce profesionales en serie a un sistema que forme ciudadanos que contribuyan al desarrollo nacional. Para transformar nuestro sistema educacional es imprescindible que de aquí en adelante concentremos nuestros esfuerzos en el fortalecimiento de la educación pública. Tenemos una educación pública en crisis, con una caída estrepitosa de la matrícula en treinta años. El 37 por ciento de las matrículas públicas nos convierte en el país con menor matrícula escolar en establecimientos públicos de toda América Latina.Para enmendar el rumbo, debemos emprender dos reformar fundamentales y apremiantes para el sistema público: la creación de una carrera docente y la desmunicipalización. Requerimos una carrera docente porque los profesores son el pilar del sistema educativo. Sin embargo, hoy están en el peor de los mundos: reciben malas remuneraciones, son poco valorados y tienen sobrecarga laboral. En Chile, los profesores invierten muchísimo tiempo en el aula y poco para preparar las clases. Además, deben trabajar con un mayor número de alumnos por sala que el promedio existente en países de la OCDE, lo que en definitiva produce un constante desgaste a consecuencia de la profesión.El número y la calidad de los profesionales no pueden seguir definiéndose por el mercado, sino que deben ceñirse a estándares mínimos de exigencias y a las necesidades educativas del país. Debemos mejorar las condiciones laborales en que se desempeñan, las posibilidades de perfeccionamiento profesional y la influencia de los profesores en sus comunidades educativas. Asimismo, es urgente iniciar un proceso de desmunicipalización de la educación escolar y la implementación de una nueva institucionalidad del Estado que funcione en forma descentralizada, pero que pueda reasignar recursos en función de las distintas necesidades y realidades locales, corrigiendo las inequidades territoriales y donde, además, exista espacio para una gestión educativa más innovadora. Es vital que en esta nueva institucionalidad exista un proceso efectivo y vinculante de participación de las comunidades locales. Estamos en una etapa de nuestro desarrollo donde nos vemos forzados a dar un salto cualitativo en materia de calidad de la educación en todos los niveles y en todos los tipos de establecimientos. Serán fundamentales las medidas que impulsemos para fortalecer la educación pública, pues la evidencia nos indica que ningún país ha alcanzado el desarrollo sin una educación pública potente, que entregue igualdad de oportunidades. Asimismo, es importante que se haga con la participación de directivos, profesores, padres y alumnos, esto es, de la comunidad educativa en su conjunto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, todavía no encuentro un paper, una investigación o información por parte del gobierno que nos demuestre que este proyecto va a mejorar un ápice la calidad de la educación ni tampoco el bienestar de nuestros hijos. Eso lo sabemos todos.(Aplausos en las tribunas)El objetivo manifiesto de esta reforma es revertir la caída que ha tenido la matrícula de la educación municipal, pero, para lograrlo, en lugar de mejorar la educación municipal, decidieron tomar el atajo, porque es mucho más fácil destruir la educación particular subvencionada que fortalecer la educación pública.(Aplausos en las tribunas)Como esta reforma se hará a costa de la calidad, ya están empezando a surgir las críticas en contra del Simce y de las pruebas internacionales, a fin de que no nos preocupemos de la calidad.Si realmente esta reforma concitara el interés de los padres y apoderados que quieren lo mejor para sus hijos, ¿por qué son ellos los principales detractores de la reforma? ¿Por qué son ellos quienes han liderado el movimiento contrario a la reforma?(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Parece que para el Gobierno los padres sí tienen la capacidad de decidir cuando votan por él, pero no tienen la capacidad de elegir el mejor colegio para sus hijos.(Aplausos)A los colegios particulares subvencionados se les imponen reglas imposibles de cumplir, porque se les ponen límites muy bajos para el pago de arriendos y se les obliga a firmar contratos de arriendo con plazos exorbitantes u otras condiciones leoninas, lo que obligará a que muchos colegios tengan que cerrar. ¿Cuál es la solución para los niños de esos colegios? ¿Cuál es el plan destinado a acoger a los niños de los colegios que cierren?Ya han aparecido publicaciones como la que tengo en mi poder, que señalan que cientos de colegios de muchas comunas y de todas las regiones deberán cerrar. ¿Cuál es la respuesta del Gobierno? ¡Todavía no garantizan que los colegios no se van a cerrar! Ahora bien, a los sostenedores que cierren sus colegios, la propaganda del gobierno ya les encontró la solución: a ellos se les colocó la mochila de acusarlos que en realidad no les interesa la educación y que solo están preocupados por el lucro.Después de la aprobación de este proyecto de ley, veo con mucha dificultad que alguien quiera invertir en educación. Solo van a mantenerse en pie los sostenedores que no tengan otra alternativa, la Iglesia católica y los colegios de fundaciones de hombres y mujeres buenos, pero con bolsillos profundos.El Ministerio de Educación probablemente será premiado porque revertirá la tendencia de migración masiva de los establecimientos municipales y entonces dirán que mejoraron la calidad de la educación.Muchos colegios de copago alto y de calidad se transformarán en colegios particulares pagados, como el emblemático colegio Camilo Henríquez, de Temuco. Ya se anunció que 2.000 estudiantes no podrán continuar en ese colegio. Se trata de un colegio ícono en materia de integración, valor que el gobierno dice defender.(Aplausos en las tribunas)Los sostenedores pasaron de ser emprendedores y coadyuvantes de la política educacional chilena a convertirse en delincuentes, en sujetos de sospecha, en malandrines. Los tratan como si al llegar a sus colegios se encapucharan para realizar fechorías tales como obtener una ganancia por su trabajo y entregar educación de mejor calidad que la del colegio municipal del lugar. Sin duda, son “truhanes” que debemos desenmascarar.Para matar a una especie o reducirla a su mínima expresión no basta con diezmarla; además hay que limitar gravemente o impedir su reproducción. Esta carnicería que sufren los colegios particulares subvencionados cierra su ciclo con las restricciones impuestas para crear nuevos colegios subvencionados. Solo se podrán abrir colegios en aquellos territorios donde los colegios municipales no tengan cupos de sobra. Ni siquiera se podrán abrir colegios de calidad en territorios en que no haya ni un solo colegio de calidad.Quienes apoyen este proyecto, sin decirlo ni aceptarlo, saben que la idea de cerrar colegios particulares subvencionados para aumentar la matrícula de los municipales. Esa es la verdadera idea matriz que hay detrás de este proyecto.El nombre de este proyecto no es más que un eufemismo; más que fin al lucro, a la selección y al copago, la idea matriz de esta iniciativa es el fin a la libertad de enseñanza, a la educación particular subvencionada y al derecho de los padres a elegir la educación de sus hijos.Desde esta tribuna, quiero dar fuerza a todos los papás que quieren a sus hijos y, porque los quieren, están en contra de esta reforma.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Solicito al público asistente a las tribunas mantener el orden.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, después de escuchar al diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se entiende mejor la campaña del terror que se ha desatado en contra de esta reforma. Les duele esta reforma, que cambia todo un sistema mercantilista por una regulación más justa de la educación, porque la establece como un derecho social y un bien público. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)¿A qué se le teme? Se le teme a terminar con la selección en el ingreso, con el copago y con el lucro. ¿Por qué? Porque al poner fin al lucro, al financiamiento compartido y a la selección estamos construyendo un sistema escolar más democrático y más justo. Se trata de generar las condiciones para una reforma que fortalezca la educación pública, especialmente en la base, que haga posible procesos de enseñanza enriquecidos que conduzcan a una formación cada vez más rica e integral.La selección y el financiamiento compartido son mecanismos que limitan la entrada a las escuelas y a los liceos. La selección, invocando razones académicas o características de las familias, y el financiamiento compartido, relacionando el ingreso con la capacidad de pago de cada quien, generan una importante segmentación, que ubica a la educación chilena como la más segregada socialmente entre los países del mundo.Superar la segregación es sustancial por motivos de educación cívica y de eficiencia pedagógica. Desde una óptica de formación ciudadana, la educación que nos demos va a configurar la sociedad que tendremos. La segregación disminuye la capacidad del sistema de enseñanza, en el sentido de formar para la ciudadanía democrática, puesto que la educación es un sistema segregado, que no ofrece el espacio para que los estudiantes se encuentren con otros distintos, a los cuales se les trate y reconozca como iguales.No hay duda de que el tema es complejo, de que estamos frente a un problema cultural y de que la selección está en el ADN del sistema escolar chileno. Pero hay que terminar con la selección y con el lucro, porque la posibilidad actual de mantener instituciones educativas con fines de lucro es anómala. De partida, es extraño que se lucre con dinero aportado por el Estado.Hay fórmulas para terminar en forma gradual con el lucro. No sé por qué los colegios que lucran tienen temor cuando se les ofrece una fórmula. Tienen temor aquellos que quieren seguir lucrando; eso es inaceptable. Para efectos del copago, se establece un plazo durante el cual la cuota del copago bajará en la misma proporción en que aumenta, en términos reales, la subvención.No hay duda de que estos proyectos van a transformar nuestra sociedad. Hay chilenos y chilenas que no quieren esta reforma. Creo que ellos más bien no la quieren por falta de información.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Este proyecto es de aquellos respecto de los cuales uno se siente orgulloso de cooperar y de aprobar, porque son iniciativas que realmente transformarán para bien nuestra sociedad.Parafraseando a Martin Luther King, ante la discriminación que sufrían los negros en Estados Unidos de América, me gustaría decir que tengo un sueño: que un día en Chile, pequeños niños y niñas pobres puedan, junto con los pequeños niños y niñas de personas ricas, unir sus manos para mejorar esta situación y tratarse como hermanos unos a otros.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Pido silencio a los asistentes a las tribunas.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, se ha discutido suficientemente respecto de la eliminación del lucro, de la selección y del copago. Las posturas están claras y muchas veces hemos extremado los argumentos con una discusión que se ha ido ideologizando cada vez más. Lamentablemente, en esta discusión ha estado ausente el debate de fondo respecto de cómo mejoramos realmente la calidad de la educación de nuestros niños, de cómo aseguramos que cada niño de este país pueda tener una educación preescolar de calidad y que la educación pública realmente se fortalezca.No sacamos nada con poner cortapisas y nuevas reglas a los colegios particulares subvencionados, ya que, si no inyectamos recursos para más infraestructura, para mejores salarios y para una real mejora en la educación pública, todos estos esfuerzos serán completamente estériles.¿Cómo es posible que no estemos discutiendo respecto de la carrera docente? Siempre es más fácil partir por el eslogan; siempre es más fácil partir por el final y por lo accesorio. Está claro que mañana, cuando esta reforma esté aprobada, la educación pública en nuestro país seguirá igual de alicaída. Lo mismo pasará con la educación preescolar, y nuestros profesores no percibirán ningún cambio sustancial, estructural ni permanente.Permítanme leerles un texto: “La gran deuda hoy es mejorar transversalmente la calidad de la educación, entendida integralmente y no sólo como el resultado de pruebas estandarizadas, y también reposicionar a la educación pública en todos los niveles. Para entregar una mejor educación resulta imprescindible contar con un sistema más integrado y equitativo, que no deje como hoy, rezagados y excluidos. Ello significa, también, que un diseño adecuado no puede implicar una carga financiera insostenible ni para los estudiantes ni para sus familias.El Estado, a través de la educación pública, desarrollará un rol fundamental en cada nivel educacional. El Estado debe garantizar el ejercicio del derecho a una educación de calidad, fortaleciendo la educación pública, entregando garantías explícitas y exigibles a ciudadanos y ciudadanas.”.Esto lo dice el famoso programa de gobierno de la Presidenta Bachelet, que se ha convertido en una especie de texto sacrosanto; pero en este caso no hay nada de eso incluido en esta reforma. Se me dirá que probablemente ya vendrán esos proyectos. Sin embargo, al menos permítanme desconfiar y tener dudas, porque ya en el gobierno anterior de la Presidenta Michelle Bachelet, en junio de 2006, cuando todos los presidentes de partidos levantaron los brazos en una linda foto y se aprobó la LGE, se comprometió un proyecto de fortalecimiento de la educación pública.Siendo estrictos, el proyecto se presentó en diciembre de 2006; sin embargo, la iniciativa terminó siendo retirada por la propia Presidenta Michelle Bachelet antes de terminar su mandato. Por lo tanto, nunca hubo voluntad política real de que ese proyecto se aprobara. En consecuencia, al menos debemos tener dudas respecto de si los proyectos para la educación preescolar, para fortalecimiento de la educación pública y para mejorar la carrera docente serán presentados o no al Congreso Nacional.Todos aspiramos a tener una educación pública de calidad en los niveles preescolar y escolar. Sin eso, nada va a cambiar y, probablemente, en diez años más, cuando esta reforma esté implementada y tengamos los primeros resultados, estaremos discutiendo nuevamente cómo mejoramos la educación pública en nuestro país, lo que sería nefasto.Por eso, hago un llamado a que tengamos una discusión integral, con todos los proyectos sobre la mesa, donde hagamos una reforma estructural y donde podamos asegurar que los recursos, que sabemos que son limitados, van a ir, en primer lugar, a lo que es prioritario y esencial para realmente cambiar la educación de nuestro país.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, saludo al ministro de Educación, a los estudiantes, a los trabajadores de la educación, a los profesores y a la señora Dafne Concha, dirigente de los padres y apoderados, quienes, sin duda, han sido los protagonistas de lo que hoy estamos consolidando en la Cámara de Diputados.Voy a dirigir mis palabras, con especial cariño, a todos los padres y apoderados que se encuentran expectantes respecto del resultado que va a tener esta reforma que hoy queremos aprobar en la Cámara de Diputados. Ellos trabajan y se desviven por sus hijos, dedican cada minuto del día a construir el futuro de aquellos a quienes aman y, tienen el legítimo e irrenunciable derecho a exigir una educación de calidad para sus hijos, niños, niñas y adolescentes.Lamentablemente, hemos sido testigos de la más brutal campaña del terror, que se ha tratado de instalar por la vía de mentiras descaradas, ya que a los padres y apoderados se les ha dicho que esta reforma termina con su derecho a elegir el proyecto educacional.¿Cuántos niños de nuestro país hoy pueden elegir un proyecto educacional, cuando son discriminados por los recursos que tienen sus padres? Determinar dónde estudien nuestros niños es un derecho, y los padres tienen derecho a definirlo.Se dice que esta reforma es mala, porque los priva del derecho de invertir en la educación que tendrán su hijo o hija. ¡De qué estamos hablando! Es el Estado el que tiene el deber de garantizar la educación de los niños y niñas de este país, en igualdad de condiciones.Dicen que va a aumentar la segregación y que esta es una reforma irresponsable, porque supuestamente se cerrarán colegios. En esto quiero ser muy clara, antes de que me interrumpan quienes tienen recursos para financiar anuncios por las radios,…(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)…y decir que aquellos colegios que se cierren tienen una razón absolutamente clara: que se les va a terminar el negocio. ¡Esa es la razón por la que están cerrando y porque no son capaces de soportar el ponerse a disposición de un proyecto nacional!Por eso, saludamos a los colegios particulares subvencionados que realmente creen en la educación y que no van a cerrar.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, pido que ponga orden en las tribunas para poder continuar. Así no puedo intervenir.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Pido a los asistentes a las tribunas que respeten el derecho a emitir opinión de los distintos parlamentarios que están interviniendo sobre este proyecto.Puede continuar, diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, ningún colegio particular subvencionado que se vaya a mantener en el sistema con esta reforma, puede ser juzgado. Es más, la verdad es que ellos están demostrando el verdadero compromiso con la educación, porque están interesados en hacer un aporte al desarrollo del país y no en lucrar y llenarse los bolsillos a costa de los recursos de todos los chilenos.¿Cómo puede ser cierto que atente contra la calidad de la educación -criticada por tantos años- el invertir los recursos públicos directamente en los fines educacionales en lugar de que se vayan a los bolsillos de algunos y de los dueños de las ATE? ¿Cómo puede eso atentar contra la calidad de la educación de los chilenos?Por eso, solicito a la Cámara de Diputados que apoyemos responsablemente la indicación que presentaron los diputados de la Nueva Mayoría para que, de una vez por todas, termine el lucro con las ATE en la educación.Lamentablemente, les mienten sin vergüenza cada vez que les dicen que tienen derecho a pagar por la educación de sus hijos. ¡Los derechos no se compran, señores! ¡Los derechos no se venden, señores!Les mienten descaradamente cuando les dicen que cerrarán innumerables colegios. Reitero lo dicho: si un colegio recibe una cantidad de dinero por apoderado, por cada matrícula, ahora esos recursos los va a recibir del Estado, que tiene una responsabilidad que por primera vez se está asumiendo.Hoy tenemos a nuestros niños segregados por completo. Un apoderado que quiere enviar a su hijo a un colegio particular subvencionado no solo debe sortear el primer filtro del pago, sino que además debe verse expuesto al interrogatorio de su vida privada y a pruebas de estándares de cada colegio que son poco claras.Asimismo, les mienten cuando les intentan traspasar el miedo que ellos mismos sienten. Dicen que queremos solucionar los problemas con cárcel. Acá hay una distorsión absoluta de lo que hemos discutido, pues decir que nuestra indicación para tipificar el lucro como delito es querer criminalizar la reforma es un error fundamental y brutal. Quiero explicar esto a los diputados que, lamentablemente, pretenden votar en contra la indicación. Lo que hemos planteado es, sencillamente, tipificar como delito la malversación de fondos, que ya está establecida en el Código Penal; solo decimos que aquellos sostenedores que quieran utilizar de mala manera los recursos de todos, a través de la malversación y desvío de dineros, deben pasar un debido proceso: primero, pagar una multa; segundo, si no quieren pagar esa multa, deberán enfrentarse a los tribunales, y ahí recién se evalúa si sancionar el delito con cárcel.Por lo tanto, no se deber caricaturizar una discusión seria.(Aplausos)Hago un llamado a los diputados de la Nueva Mayoría a tomar conciencia de lo que vamos a votar. Demos una señal al país, diputadas y diputados, y digamos que lucrar con los recursos de nuestros niños es un delito. ¡Cómo no podría serlo! Esa es la señal que debemos dar al país. Dejemos de hacer las cosas en la medida de lo posible.Con suprema ignorancia, los supuestos economistas y analistas expertos confunden el salario legítimo, producto del esfuerzo y el trabajo, con el lucro ilegítimo, proveniente de distraer recursos de su finalidad original y derivarlos a ganancias personales.Las subvenciones son para los estudiantes, pues son recursos de los chilenos puestos al servicio del futuro; son para los profesores, para asegurar una carrera docente digna y una educación de calidad; son para los trabajadores de la educación.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, quien, sin lugar a dudas, ha tenido un papel relevante al liderar una de las reformas más profundas e importantes de la historia de Chile en los últimos veinte años.Asimismo, quiero saludar a quienes nos acompañan en las tribunas: estudiantes, asistentes de la educación, profesores y dirigentes.En la bancada del Partido Radical estamos conscientes de que no ha sido fácil el debate de la presente iniciativa; no ha estado exento de críticas, conflictos, miradas distintas, sobre todo de aquellos que, lisa y llanamente, no quieren esta reforma, pues prefieren mantener el beneficio a sostenedores y dueños de establecimientos que lucran. No obstante, tengo la confianza y la convicción de que este es un gran avance para la educación de Chile, para los estudiantes que, hasta el momento, no tienen las mismas oportunidades en esta materia, la que ha estado marcada fuertemente por la segregación y el beneficio de pocos avalado por el sistema actual.No quiero ahondar en los detalles del proyecto, pero no puedo dejar de mencionar las principales reformas que, desde hace mucho tiempo, se buscaban en el ámbito educacional, como el principio de la no discriminación e inclusión en todos los establecimientos educacionales, el principio de la no selección en los establecimientos subvencionados, el principio que impide considerar el rendimiento pasado o potencial de los estudiantes como criterio de admisión en todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado y el principio de promoción de la formación laica y ciudadana en todos los establecimientos públicos.Respecto de este último punto, quiero agradecer el apoyo prestado por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y por los señores parlamentarios de la Comisión de Educación de esta Corporación, quienes aceptaron y aprobaron la indicación presentada por la bancada radical, para que se reconociera e impulsara la educación laica en nuestro país.(Aplausos en las tribunas)De esta forma, el Estado garantiza una enseñanza con los contenidos pertinentes a una visión real, variada y pluralista de lo que representa la sociedad chilena en la actualidad.Otro de los aspectos que me parece importante destacar -y cómo no hacerlo, si es una de las ideas sustanciales del proyecto- es el fin al lucro con recursos públicos y las reformas a la ley de subvención escolar. Medidas como la exigencia de que los establecimientos que reciban la subvención estén a cargo de personas jurídicas sin fines de lucro; que los dueños de los mismos sean, en términos generales, propietarios de los inmuebles en donde funcionen y se lleven a cabo las actividades educativas, y que los recursos sean utilizados solo para fines educacionales, no solo vienen a poner en práctica el principio del fin al lucro, sino también ponen término definitivo al abuso de parte de algunos colegios y a estandarizar los aspectos básicos del funcionamiento de los establecimientos educacionales en Chile, en pro de la equidad e igualdad de condiciones para todas y todos los estudiantes. También quiero hacer referencia al término del copago en la educación particular subvencionada, donde se establecen dos instrumentos: el aporte por gratuidad a los establecimientos gratuitos y sin fines de lucro, y la subvención preferencial para alumnos preferentes y prioritarios, según los términos establecidos en la ley de Subvención Escolar Preferencial (SEP).En este ámbito, sé que han existido dudas, principalmente de parte de estudiantes y apoderados de colegios particulares subvencionados que verán modificado su actual régimen de permanencia en ese tipo de establecimientos. Es a ellos a quienes quiero dirigirme, para señalarles que, aun cuando no puedan tener injerencia en la decisión que cada dueño de colegio o sostenedor adopte respecto del futuro de un establecimiento, pueden tener la certeza de que el Estado, a través del gobierno y de este proyecto de ley, garantizará que los derechos de sus niños, respecto del acceso a un colegio, permanencia en el mismo, calidad en la enseñanza que se imparte y no selección, serán respetados.Esa garantía y respeto se darán a través de todas las alternativas que esta iniciativa contempla para los colegios en período de transición, como, por ejemplo, la posibilidad de crear corporaciones educacionales, el establecimiento de plazos para adecuarse al nuevo sistema, con protección de los derechos de los trabajadores y de las demás relaciones laborales. En el caso de los sostenedores que no son propietarios de los inmuebles donde operan los establecimientos educacionales, la iniciativa contempla la opción de tenerlos a su cargo en modalidad de comodato o arrendamiento, si ya cuentan con dicho contrato. Incluso, los sostenedores podrán endeudarse con cargo a la subvención u optar a la obtención de financiamiento con cargo a los fondos para pequeños empresarios. Solo en casos excepcionales, en que el sostenedor no quiera, no pueda y manifieste expresamente su voluntad de no continuar prestando servicios educacionales, el Estado adquirirá para sí aquellos inmuebles y garantizará el derecho a la educación, todo ello -insisto en esta idea- sin que exista lucro ni aprovechamiento.Además, se aumenta el monto para la subvención de estudiantes que se encuentran en el primer y segundo quintil, y se crea un nuevo tipo de subvención para alumnos preferentes que pertenezcan a los quintiles tercero y cuarto. Por lo tanto, los beneficios que se comprometen no solo serán aplicados a los alumnos más pobres y vulnerables del país, sino también a aquellos que forman parte de las familias de clase media en Chile.Por último, quiero destacar las normas que hacen referencia al reconocimiento de la prohibición de toda forma de discriminación, lo que está en directa sintonía y coherencia con la vigencia de la ley Zamudio; el derecho de asociación de los integrantes de la comunidad educativa, en particular los estudiantes, apoderados, personal docente y asistentes de la educación, y la regulación de medidas de cancelación de matrículas y expulsión.Señoras diputadas y señores diputados, la bancada del Partido Radical y el partido se han empeñado en seguir el ejemplo de nuestro gran referente y líder don Pedro Aguirre Cerda, quien asumió, en 1938, la Presidencia de la República con la destacada frase “gobernar es educar”, y fue poseedor de una visión incomparable en materia educacional, la que se ve reflejada en las siguientes palabras: “Para que la enseñanza pueda cumplir su misión social, es necesario que sea gratuita, única, obligatoria y laica. Gratuita, a fin de que todos los niños puedan beneficiarse (…) sin otras condiciones que las que se deriven de su propia naturaleza (…) y laica, con el fin de garantizar la libertad de conciencia y hacer que nada perturbe el espíritu del niño durante el período formativo.”. Palabras como estas no solo han servido de fundamento para guiar las banderas de lucha en el ámbito educacional, sino que, además, se han impuesto como ideario base para reformas como la que hoy estamos discutiendo.Con todo, desde ya comprometemos nuestro apoyo irrestricto a la presente iniciativa, pues tenemos la convicción de que constituye un avance para el país y un gran desafío para el Estado, que vuelve a tomar las riendas de la educación en Chile, la que termina su ciclo como bien de consumo para alzarse como derecho fundamental dentro del sistema democrático que hoy nos regula.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, en los cinco años que llevo como parlamentaria en representación del puerto de San Antonio y dedicada a los temas de educación, nunca sentí tanta frustración como ayer al leer el anuncio de que el mejor colegio particular subvencionado está a punto de cerrar. Me refiero al Colegio Francisco Ramírez, de la comuna de San Ramón.¿Qué estamos haciendo tan mal que el primer fruto de esta reforma es precisamente el cierre de colegios? ¿Cómo vamos a explicar a los padres y apoderados de los buenos colegios que eso es solo para satisfacer las consignas de izquierda que han inundado el debate?Esta reforma se está transformando en una amenaza para los niños de la educación particular subvencionada y en una postergación inentendible para los de la educación municipal. El principal pecado de esta iniciativa es su inspiración, la desconfianza permanente en las decisiones de los padres y en la vocación docente de los sostenedores, y una confianza ciega, ridícula y completamente ajena a la realidad en la supremacía del Estado.Asimismo, esta mala reforma cierra colegios, porque discrimina a nuestros niños. Quiero preguntar a los diputados y a las diputadas presentes cómo van a explicar en sus distritos que un niño, en las mismas condiciones socioeconómicas que otro, no recibirá las nuevas subvenciones si el colegio tiene copago. Ese niño será castigado y recibirá un trato discriminatorio y completamente injusto. No quieren entender que estas subvenciones pertenecen a los niños y no al gobierno de turno. Esta reforma cierra colegios, porque quita recursos al sistema y no termina con el copago. Es aquí donde se cae la máscara de esta reforma y revela que solo busca nivelar hacia abajo. El copago no se reemplazará sino hasta en treinta años, como ha señalado el señor ministro. Además, se castigará a los padres que hagan un esfuerzo con sacrificio, a los que se descontará hasta el 40 por ciento de la subvención general. Si realmente se quisiera cumplir con la promesa del fin al copago, se reemplazaría ya con un aumento sustantivo en las subvenciones. Es muy fácil hablar de segregación, cuando aquí no hay un aumento real ni significativo en las subvenciones. Esta reforma no promueve la integración social que generan principalmente los establecimientos particulares subvencionados. Aquí la caricatura de los patines deja de ser una frase desafortunada. Entonces, deberíamos pedir al ministro que escribiera cien veces en el pizarrón: “No debo quitarles los patines a los niños”.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Esta reforma cierra colegios porque la tómbola aleja a los padres de los procesos de admisión. ¿Cómo es posible que una de las decisiones más relevantes de las familias quede en manos de una plataforma centralizada, que deshumaniza completamente el vínculo necesario entre el colegio y la familia? ¿Cómo se entiende que este proceso aleatorio, que debe dar confianza, esté radicado en un registro “rudimentario”, como lo calificó el ministro en el debate? Esta reforma cierra colegios porque atenta contra la autonomía y la diversidad de los proyectos educativos. No puede existir libertad sin diversidad. Por eso, exigimos honestidad al gobierno. En la fijación de los fines educativos está el golpe de gracia a los colegios particulares subvencionados. En la práctica, esto significa que si un sostenedor implementa en su colegio un proyecto educativo diverso y distinto al que impone por ley el Estado, podrá ser sancionado y criminalizado en el ejercicio de la libertad de enseñanza. Si ello ocurre, vamos a tener los mismos y conocidos problemas -la Cámara ya los conoce- que tuvimos con las complejidades de la ley SEP. Esta reforma cierra colegios, porque está cargada de eslóganes e ideología. En estos meses, el gobierno renunció a debatir, para atrincherarse en posiciones ideológicas que lo han alejado del sentido común y le han impedido escuchar a los verdaderos protagonistas del proceso educativo: los padres y profesores.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Fue tal el rechazo que sintieron en la calle cuando la Nueva Mayoría era oposición, que se han terminado rindiendo hacia una izquierda extrema que solo busca imponer las viejas fórmulas fracasadas del pasado. Esta debilidad los ha llevado a desconfiar y a maltratar a quienes ustedes mismos invitaron a participar en el sistema de provisión mixta de educación. Si un sostenedor es capaz de entregar educación de calidad y es elegido por los padres libremente, ¿por qué le vamos a prohibir una justa retribución? ¿Dónde está la incompatibilidad? ¿No debiera la reforma diferenciar entre quienes lo hacen bien y quienes no cumplen? Pues no, porque no hemos hablado ni una coma de calidad.Esta reforma cierra colegios, porque maltrata a los sostenedores y los trata como delincuentes. No se busca perfeccionar el sistema de provisión mixta, sino que muchos profesores con vocación no quieran y no puedan seguir desarrollando sus proyectos educativos. Quieren emplearlos a un sueldo fijo e imponerles condiciones absolutamente inviables. Más de doscientos colegios han anunciado su cierre, porque saben que la intromisión del Estado, discrecional y agobiante, mata toda capacidad de iniciativa en favor de nuestros niños. Ellos quieren educar en libertad y no caer en los mismos vicios y limitaciones que hoy ahogan a la educación pública. -Manifestaciones en las tribunas.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Pido a las personas presentes en las tribunas guardar silencio para que la señora diputada pueda intervenir.Puede continuar, diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Desistieron de “comprar fierro” -algo han escuchado a la oposición social-, pero hoy las nuevas condiciones de arriendo, que permiten el lucro de los bancos, no sirven a nadie y espantan a cualquiera. Además, se desconfía de las personas. Por eso, con dolor, muchos van a cerrar.Esta reforma cierra colegios, porque no se hacen las preguntas correctas. ¿Por qué las familias, cada vez que pueden, sacan a sus niños de la educación municipal? ¿Por qué no nos preguntamos -vamos a descartar las declaraciones desafortunadas del ministro, quien señala que lo hacen porque son arribistas e ignorantes- dónde están las claves del éxito en el sistema? Ojalá que quienes viajen a Finlandia vean con más pragmatismo que la clave está en poner a los profesores en el centro de la discusión. (Aplausos en las tribunas)La educación municipal no se arregla a costa de la particular subvencionada.Respecto de la pregunta de la diputada Karol Cariola sobre dónde irán nuestros niños, la respuesta es que queremos que vayan a los mismos colegios que los 120 diputados pueden elegir y que ella no quiere.(Manifestaciones en las tribunas)El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que deben guardar silencio y respetar a las señoras diputadas y los señores diputados que intervienen. De lo contrario, me veré obligado a ordenar el desalojo de las tribunas.Recupera el uso de la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, esta es una mala reforma, la peor de los últimos cincuenta años, y no daremos testimonio en la votación. Hoy nos sumamos a la enorme oposición social que crece día a día, porque no acepta que se castigue a los padres que hacen aportes, que se castigue a los niños y se los discrimine, que se castigue a los sostenedores -a los que se les quiere forzar a cerrar- y que se castigue a los profesores -¿por qué no se grita por los profesores?-, a los que se les deja afuera y con el vuelto de la reforma tributaria. Esta reforma mata colegios, pero no los vamos a dejar solos.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, luego de escuchar a mis colegas de derecha, les quiero informar que he revisado la historia de la educación en Chile y, sorprendentemente, me he dado cuenta de que, desde 1900 en adelante, la derecha, invariablemente, se ha opuesto a cualquier reforma educacional. Es más, el primer proyecto de ley de educación obligatoria, de tres años, lo presentó, en 1900, el senador por Malleco don Pedro Bannen, del Partido Radical, y fue rechazado en 1903, porque la oposición conservadora era partidaria del principio de la voluntariedad en la educación. Algunos discursos de esa época parecen muy similares a los que estamos escuchando hoy. Por ejemplo, el senador conservador don Ventura Blanco, para oponerse al proyecto de ley, expresó: “Yo, señor Presidente, creo que no es posible discutir hoy la conveniencia de que los niños se instruyan o que, al menos, sepan leer y escribir y no queden analfabetos e ignorantes. Esto ni siquiera puede servir de discusión en un alto cuerpo como el Senado. Pero de aquí, de que conviene que todo niño reciba la instrucción suficiente y sea educado como corresponde, arrancar la consecuencia forzosa e ineludible de que debe ir a la escuela, no me parece lógico, ni siquiera razonable.”. ¡No querían que todo niño fuera a la escuela! Y continua: “Esto no se armoniza -miren cómo escuchamos nuevamente los conceptos de familia- con el derecho que tiene todo padre de familia de proveer, como mejor lo entienda, la educación de sus hijos…”. Parece que estamos escuchando algo similar en estos días. Pero no era solo eso. También se preguntaban de dónde deriva el poder del Estado para sobreponerse al padre de familia. La primera ley demoró veinte años en promulgarse, debido a la oposición de la derecha conservadora. Después vino la reforma del Presidente Frei Montalva. ¿Qué pasó con esa reforma educacional? ¿Qué se nos dice en el libro Eduardo Frei Montalva: fe, política y cambio social, que se encuentra en la Biblioteca del Congreso Nacional?: “Conservadores y sectores derechistas de la sociedad estaban alarmados porque el programa de Frei había abierto el sistema educacional a cambios radicales y a otros más moderados. Los valores tradicionales parecían estar amenazados por los nuevos grupos sociales que empujaron por acceder a mejores posiciones en la sociedad, a la que según los conservadores no podían optar por no pertenecerles.”. Nuevamente, vemos a la derecha en una actitud de oposición a la gran reforma del Presidente Frei Montalva. Vamos un poco más adelante. No me voy a referir al período de la dictadura, porque ahí estuvieron en su salsa y legislaron como quisieron. (Aplausos en las tribunas)En esa época no había posibilidad de opinar; no había comisiones ni se podía discutir. En la discusión del proyecto que originó la ley Nº 19.876, reforma constitucional que establece la obligatoriedad y gratuidad de la educación media, se encuentran, por ejemplo, los discursos del entonces diputado Gonzalo Ibáñez, de la UDI, que defendía el lucro en la educación -está en los boletines de sesiones-, o del también entonces diputado Julio Dittborn, quien también defendía el lucro en la educación.Entonces, ¿qué pasa en el fondo? Nos estamos dando cuenta de que, por razones de preeminencia de la familia y por la defensa del lucro, la derecha siempre se ha opuesto a los cambios en educación. Es importante que de una vez por todas entiendan que la educación es un derecho y no un negocio. Y nosotros, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, vamos a aprobar este proyecto de ley, que termina con el negocio y con el lucro en la educación.También es muy importante que los parlamentarios de derecha se den cuenta de que nuestro gobierno está escuchando. El proyecto de ley que ingresó a la Cámara de Diputados ha sufrido muchos cambios, fruto de iniciativas de los parlamentarios, particularmente de la Nueva Mayoría. ¿Por qué ha ocurrido esto? Porque estamos dispuestos a escuchar para lograr el mejor proyecto para Chile. Esta reforma durará, por lo menos, treinta o cuarenta años. De manera que esperamos decir, con mucho orgullo, que gracias a este proyecto de ley la educación dejó de ser un negocio en Chile.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, por su intermedio, no puedo dejar de aclarar a la diputada María José Hoffmann un tema. El problema no es tratar como delincuente a la persona que utiliza recursos que la sociedad y el Estado han destinado única y exclusivamente a la educación de los niños y jóvenes, en otro fin o en beneficio propio. ¡Es un delincuente, igual como lo es quien viola los derechos humanos y tortura!(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Entiendo que a la diputada María José Hoffmann y a su partido les cueste entender esto, pero quien malversa recursos públicos y quien tortura es un delincuente; no es que se le trate como delincuente.La bancada de diputados del Partido Socialista aprobará cada uno de los contenidos del proyecto de ley. Nos hemos comprometido a que esta sociedad deje de tratar a la educación como un bien de mercado y la transforme en un derecho social de los chilenos, lo que cumpliremos hoy con nuestro voto.El sistema educacional que ha funcionado en Chile en los últimos treinta años instaló toda la lógica de mercado al interior del sistema educacional y, por lo tanto, consagró, como es la lógica de mercado, que se obtiene lo que se puede pagar y que entro donde puedo pagar, razonamiento que incorporó en la educación. Esto ha llegado a un punto tal que el Congreso Nacional y la sociedad chilena lo tienen que terminar, porque ya no solo no responde a los estándares éticos de la sociedad chilena, sino que tampoco ha entregado los resultados que nuestra sociedad esperaba, a los que debe aspirar en el futuro.En primer lugar, ha entregado un sistema altamente segregado. Los hijos de las familias de más altos ingresos están todos en los colegios particulares pagados; los que pueden pagar un poco menos están en los colegios particulares subvencionados, y los que no pueden pagar nada están en los colegios municipales.(Manifestaciones en las tribunas)El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Silencio en las tribunas.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, algo que debería avergonzar a esta sociedad es que el hijo de una familia chilena no tenga derecho a entrar a un establecimiento educacional porque no puede pagar lo que se cobra para ingresar. Al parecer ello se ha transformado en algo normal; y no solo en algo normal, sino en algo que algunos defienden.Señor Presidente, no quiero esa sociedad y estoy a favor de terminar con la posibilidad de que se impida al hijo de una familia chilena ingresar a un establecimiento educacional porque no tiene las condiciones económicas para entrar.En segundo lugar, aquí se ha construido el mito de que parte del sistema entrega mejor calidad de educación; pero cuando los estudiantes chilenos van a rendir las pruebas internacionales PISA, no terminan segundos o terceros, sino últimos.En tercer lugar, debo aclarar a quien hizo presente los buenos resultados que obtiene Chile a nivel latinoamericano que nuestro país obtiene mejores logros educacionales que el resto de nuestros vecinos desde hace cincuenta años. No es un logro obtenido gracias a este modelo educacional.Además, se ha construido un segundo mito según el cual el mejor resultado que obten-drían los colegios particulares subvencionados respecto de los municipales en el Simce tiene que ver con lo que hacen los establecimientos y, por lo tanto, con la calidad de sus procesos de aprendizaje. No obstante, el 60 por ciento de los resultados del aprendizaje tiene que ver con el capital social de los niños, con los mayores niveles de educación de sus padres, con la posibilidad de acceder a libros en sus casas o a computadores y a banda ancha. En consecuencia, es evidente que ese resultado no se explica por lo que ocurre en el colegio, sino por el capital social de la familia.Tenemos que garantizar que la calidad, que aquí se ha puesto como centro de la discusión -lo que me parece bien-, llegue a todos, al que puede pagar, pero también al hijo del trabajador forestal, al hijo del pescador, al hijo del pirquinero.También tenemos que ser capaces de que la calidad de la educación no solo esté garantizada en Las Condes, sino también en Tirúa, en Curanilahue, en Los Álamos, en Lota. Y eso se logra siguiendo un solo camino: que el Estado garantice la educación como un derecho social esencial de los chilenos.(Aplausos)Me parece muy bien que se defienda la libertad de la familia para elegir, cuestión que aquí se ha planteado como debate. Pero, ¿cuáles son las libertades que están en juego en esta reforma? Primero, la libertad de tener proyectos educativos diversos. ¿Se coloca en cuestión esa libertad? De hecho, se planteó una modificación al proyecto de ley, que permite que alguien pueda abrir un establecimiento educacional si ofrece un proyecto educativo alternativo a los que existen en el territorio. Es decir, la iniciativa protege la libertad de los proyectos educativos.¿Se coarta la libertad de las familias para elegir? Las familias podrán elegir sin tener la limitación que existe hoy, cual es que son discriminadas por su incapacidad de pago o porque los padres no están casados.¿Cuál es la libertad que tanto se defiende aquí? ¿Cuál es la libertad que en la Comisión de Hacienda se expresó con toda fuerza en el último momento del debate? La libertad de emprender un negocio en materia educacional.Daniel Hofmann, economista de la Universidad de Chile…
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Se acabó su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo con especial afecto a los padres y apoderados que están en las tribunas para defender el derecho de sus hijos a tener una educación de calidad. Ellos están acá por su propia voluntad, por lo que resulta un insulto decir que están atemorizados o que nosotros los manipulamos para que vinieran. Ellos saben muy bien lo que hacen, señor Presidente. Desafortunadamente, algunos diputados no entienden esto; pero sería bueno que pudieran escucharlos con más atención cuando asisten a las comisiones.Señor Presidente, trabajamos juntos con algunos colegas de la Concertación en proyectos de educación, lo que nos permitió avanzar mucho y lograr la mejor educación de Latinoamérica. No es efectivo lo que dijo el diputado Monsalve: hasta hace algunos años, Uruguay tenía mejor calidad de educación que Chile. No obstante, ahora somos líderes en educación escolar en Latinoamérica, logro que alcanzamos juntos con la Concertación.Sin embargo, esos mismos diputados que ahora conforman la Nueva Mayoría han sufrido un cambio ideológico importante, que considero muy negativo, ya que no apunta a mejorar las condiciones de vida de todos los chilenos, y menos a mejorar la calidad de la educación de nuestro país.En cuanto al proyecto, ¿la prohibición del financiamiento compartido va a mejorar la calidad de la educación de todas y todos, que era el objetivo que nos presentó el ministro en la comisión? ¡Para nada, señor Presidente! Lo que tenemos que hacer es no prohibir que los padres aporten económicamente a la educación de sus hijos, porque Chile necesita más recursos para mejorarla. Los países de la OCDE invierten aproximadamente 2,5 veces más recursos que Chile.Lo importante es que el financiamiento compartido no sea una barrera para los padres a la hora de elegir el colegio. ¿Cómo se podría lograr eso? Muy fácil: se debería aumentar mucho más la subvención preferencial, para que más alumnos puedan postular a los colegios, e incrementar el porcentaje actual de alumnos becados. En su momento, con el entonces diputado señor Montes presentamos una indicación que establecía ese porcentaje en 15 por ciento, el que se podría haber aumentado a 25 por ciento, lo que habría permitido obtener mayor integración, sin necesidad de prohibir a los padres aportar para la educación de sus hijos.¿La eliminación del lucro o la legítima ganancia mejorará la calidad de la educación? No hay ningún estudio que demuestre que la calidad de la educación de un colegio sin fines de lucro es mejor que la de uno con fines de lucro. Hay establecimientos educacionales con fines de lucro que lo hacen muy bien, y otros sin fines de lucro que lo hacen pésimo.¿Qué pretende este proyecto? Su objetivo no es mejorar la calidad de la educación pública, sino minimizar al máximo la educación particular subvencionada, para que el Estado pueda homogeneizar la educación con fines claramente ideológicos. De lo contrario, ¿cómo se puede explicar que se quiera perjudicar y cerrar colegios que presentan mejor convivencia escolar e igual calidad de educación que otros, pero con menos recursos? No es posible entenderlo.Por otra parte, ¿en Chile realmente se selecciona por desempeño académico? Tengo en mi poder una tabla en la que se observa que Chile es menos selectivo que la mayoría de los países de la OCDE, a los cuales buscamos igualarnos. En Alemania, la selección por desempeño académico alcanza a 62 por ciento; en Japón, a 94 por ciento; en Holanda, a 97 por ciento, pero en Chile solo a 39 por ciento. Por lo tanto, la selección por desempeño no es un problema en nuestro país.Por otro lado, se señala que el famoso “efecto par” en educación permitirá tener colegios más heterogéneos; pero nadie ha podido determinar y demostrar que sea positivo para la calidad de la educación. Incluso, hay estudios que señalan que los cursos más homogéneos tienen mejores resultados que los designados de manera aleatoria, puesto que todos se benefician al estar en ellos.En verdad, el proyecto en nada beneficiará la calidad de la educación. Creemos que lo que se debería haber propuesto es el fortalecimiento de la educación pública, el mejoramiento de las condiciones de los profesores, la obligatoriedad de la acreditación en la carrera de pedagogía, el aumento de los requisitos para ingresar a las carreras de pedagogía, el perfeccionamiento de la carrera docente, el establecimiento de jubilaciones dignas para los profesores y el mejoramiento de las remuneraciones para el personal directivo, no aspectos que en nada mejorarán la calidad de la educación.En consecuencia, votaremos en contra la iniciativa, en espera de que el Senado, una vez más -lo digo con vergüenza-, la mejore de manera sustancial, por el bien de los niños de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, quiero saludar a los estudiantes que se encuentran en las tribunas, así como a los representantes de la Federación de Estudiantes de San Carlos, los que han hecho contribuciones muy importantes en relación con las grandes transformaciones que queremos llevar a cabo.También, quiero saludar a los padres y apoderados que se encuentran presentes. Me ha-bría gustado que hubiesen concurrido más estudiantes, porque es importante que escuchen esta discusión.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Solicito a los asistentes a las tribunas guardar silencio y respetar el derecho a emitir opinión. En la Cámara de Diputados se expresan opiniones diversas, pero todas merecen respeto.Continúa con el uso de la palabra la diputada señora Loreto CarvajalLa señora CARVAJAL (doña Loreto).- Asimismo, quiero saludar al ministro de Educación, quien se encuentra presente en la Sala, y, por cierto, al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Peñailillo, quien estudió en la misma escuela pública de Cabrero a la que yo asistí, razón por la que valoro que hoy seamos capaces de liderar y llevar adelante este proceso de reforma educacional.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Recuerdo a su señoría que debe dirigirse a los ministros a través de la Mesa.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Muy bien, señor Presidente.Nuestro país está llamado a hacer cambios importantes, profundos y relevantes en materia educativa. Dar hoy ese paso es fundamental para avanzar hacia una sociedad que entregue verdaderas oportunidades para los niños y los jóvenes, mediante el aporte de las herramientas necesarias para alcanzar distintas metas y lograr, por sobre todas las cosas, un desarrollo equitativo e igualitario.La existencia del lucro, la selección y el copago en nuestro sistema educativo constituye un obstáculo que no permite avanzar hacia su modernización. En ese sentido, los cambios que nos propone el proyecto parten de la premisa de que la educación de calidad y gratuita es un derecho social de todos los niños y los jóvenes de Chile, la que el Estado está llamado a asegurar y promover, para lo cual debe colocar el foco del sistema educacional en el mejoramiento de los procesos educativos, no en la competencia por la obtención de matrículas.Asimismo, el rol del Estado es lograr y asegurar que la educación de calidad no dependa de la capacidad de pago de las familias.La iniciativa propone el fin del lucro en la educación, con la finalidad de asegurar que cada peso que se entregue a través de subvenciones se invierta en educación. De allí que los privados que continúen su participación en el sistema educativo con financiamiento público deberán destinar los recursos que reciban exclusivamente al quehacer educacional, no como ocurre hoy, en que se utilizan para obtener ganancias de manera particular.El cambio propuesto no es fácil, pues en los últimos treinta años hemos adoptado un sistema educativo que algunos consideran bueno, pero han ignorado o han hecho la vista gorda respecto del estancamiento social que ese proceder ha provocado.Si hoy queremos una sociedad menos egoísta y más solidaria, debemos poner énfasis en la formación de personas más amistosas con su entorno, así como participativas y críticas de la sociedad en la que vivimos.La promoción y el desarrollo de la cultura de nuestra gente permite lo anterior. La educación, entendida como un derecho social, es un instrumento cultural que, sin duda, permite al Estado construir los ciudadanos del mañana y la sociedad que deseamos, en el marco del paradigma básico y fundamental de entendernos como miembros de un país democrático, en el que las personas son sujetos de derechos sociales, lo que permite la realización de sus más íntimas vocaciones.Salvados todos los conflictos que puedan darse para la aprobación de este proyecto, nuestro país será…El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, termino mi intervención haciendo alusión a las palabras de un héroe de la patria nacido en Ninhue, una de las comunas que integra el distrito que represento, en el sentido de que la educación es la única manera con la que el pueblo puede alcanzar la libertad.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, hoy, votaremos la primera parte de una reforma que los chilenos llevamos más de diez años esperando. Se trata del anhelo por desmantelar la herencia de la dictadura y construir una nueva educación, que sea pública, gratuita y de calidad.(Aplausos)Sin embargo, a pesar de que a comienzos de este año esta reforma tenía un vasto apoyo popular, el proyecto que hoy votamos no ha sido capaz de convocar a la ciudadanía para respaldarlo. Algo salió mal.Desafortunadamente, el gobierno desechó la posibilidad de convocar a un amplio acuerdo social. En cambio, optó por valérselas por sí mismo, para lo cual apeló al saber de tecnócratas y a su manejo de la situación política, lo que entrampó la reforma, puesto que las organizaciones sociales, estudiantes, profesores y rectores mostraron reparos ante los proyectos. Los padres manifestaron sus legítimas dudas, y la derecha, de manera oportunista, trató de presentar eso como falta de apoyo a la necesidad de una reforma.Entonces, el gobierno cedió a las presiones de Ignacio Walker y a sus amenazas por la prensa, y de manera soterrada pactó con la Iglesia los elementos críticos de la reforma.Primero, el fin al copago no ataca la lógica del mercado en educación. La subsidiariedad crecerá con el aumento de recursos que, peso a peso, reemplazarán al copago y los fondos SEP, promoviendo una visión de los estudiantes como medios para completar el presupuesto. Se asegura la estabilidad de ingresos de todas las instituciones del sistema sin atender la segregación económica que produce la competencia entre ellas. Tampoco se permite al Estado promover proyectos educativos sobre otros, pues se le exige ser neutro.El anunciado fin al lucro -creo que esto es lo más grave- ha dado paso a un lucro regulado. Lo que hoy es lucro ilegítimo mañana será ganancia legal. No es eso por lo que hemos luchado durante tanto tiempo. Legitimar el arriendo de colegios, tal como lo señalé en la comisión, es dejar abierta la misma puerta por la cual los empresarios de la educación destruyeron los sueños de miles de familias en la Universidad del Mar y en otras instituciones que hoy hacen más noticias en las páginas policiales que por su aporte al desarrollo del país. Yo no estoy dispuesto a legitimar eso.Nuestro voto en general será a favor, porque no renunciamos a la posibilidad de cumplir el anhelo ciudadano de lograr un cambio en la educación.(Aplausos)Y parte de ese espíritu aún sobrevive en este proyecto. Llamamos a los parlamentarios a desoír el llamado del gobierno a tener disciplina solo en lo que le conviene y libertad acción en lo otro, y a rechazar los elementos que consolidan el Estado subsidiario y, en cambio, aprobar las indicaciones que desde el movimiento social, y también desde algunos parlamentarios, buscan consolidar la educación como un derecho sin discriminación. Ni por plata, ni por género, ni por convicciones.Pero lo más importante de todo: hacemos un llamado al gobierno, a la Presidenta Bachelet, porque aún hay tiempo de enmendar el rumbo.El camino del acuerdo social no solo sigue vigente, sino que es el único que tiene la posibilidad de viabilizar una reforma educacional sustantiva. Los proyectos de educación pública aún no se han elaborado. En su discusión, el gobierno tiene una oportunidad real de salir de su actual situación de aislamiento.Varios actores han trabajado en esa dirección. Desde la Fundación Nodo XXI hemos intentado aportar a este debate, convocando a distintas voces de la sociedad civil vinculadas al mundo educacional, para elaborar un planteamiento sobre el horizonte y los ejes de cambio inmediato que suponen la construcción de una nueva educación pública. Nos ponemos a disposición para colaborar en esa dirección.Quiero decir a la derecha que la hemos escuchado durante todos estos días hacer gárgaras sobre la necesidad de fortalecer la educación pública, en circunstancias de que ella misma fue la que la desmanteló. No puedo más que sospechar oportunismo, pero, más allá de las valoraciones personales, vamos a cobrar ese compromiso.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señor diputado, su tiempo ha terminado.El señor BORIC.- Señor Presidente, me quedan diez segundos.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Señor diputado, su propia bancada determinó los tiempos para cada uno de ustedes.El señor BORIC.- Señor Presidente, necesito diez segundos.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Está bien, pero con cargo al tiempo de su bancada.El señor BORIC.- Señor Presidente, termino haciendo un llamado a todos los trabajadores, profesores y estudiantes con quienes desde hace años hemos luchado en las calles por una reforma que consagre la educación como un derecho y no un negocio, a salir a las calles, a organizarnos y a movilizarnos.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.El señor CARMONA (Vicepresidente).- ¡Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas!El señor BORIC.- Porque la reforma a la educación que queremos la defenderemos de la derecha; pero, si es necesario -y hoy parece serlo-, también la defenderemos de las vacilaciones del Gobierno. Muchas gracias.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Quiero que quede claro que las bancadas determinaron los tiempos de intervención de cada diputado.Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 39 segundos, el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, es tan dramáticamente vergonzoso el sistema educacional chileno, que incluso entre quienes lo defienden va a ocurrir la siguiente patética situación: va a terminar esta sesión y algunos apoderados se van a ir a buscar a sus hijos a un colegio donde se pagan 85.000 pesos, pero el apoderado que está sentado al lado va a ir a buscar a su hijo a otro colegio donde copaga 30.000 pesos, porque en el primer colegio no lo aceptan, porque no tiene los recursos suficientes. Ahora, ese apoderado que irá a buscar a su hijo en la tarde, luchó para que su hijo no tuviera como compañero de curso al hijo de un apoderado que tiene apenas 10.000 pesos para copagar.(Manifestaciones en las tribunas)Sé que les duele, porque Chile no era así en otra época. En otra época, los apoderados luchábamos para que todos nuestros hijos tuvieran mejor calidad de educación; para que todos nuestros hijos pudieran tener dignidad; para que todos nuestros hijos pudieran tener desarrollo humano.(Aplausos)Fíjese que esos apoderados que marchan en las calles con entusiasmo son una minoría.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Esos apoderados van a marchar y, a lo mejor, van a seguir viniendo a otras sesiones en el Senado, porque aquí vamos a aprobar con entusiasmo esta reforma.(Aplausos)Pero, ¿sabe lo que va a ocurrir? Nunca se van a encontrar en un consejo de curso ni en una reunión de apoderados, porque los apoderados que pagan 85.000 pesos creen en la segregación y no se juntarían con esa gente que apenas tiene 30.000 pesos de copago; tampoco se juntarían con esa otra que apenas tiene 10.000 pesos de copago.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)¿Sabe lo que ocurre? Es tan indigno y patético este país que hace tres años, en una fecha como esta, en 2011, en una tarde en que llovía, nadie se imaginó que iban a salir a las calles 150.000 chilenas y chilenos solo en Santiago, para pedir terminar con este sistema educativo. Esa fue la rebelión de los jóvenes.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a Camila Vallejo, a Carol Kariola, a Giorgio Jackson, a Gabriel Boric: gracias, compañeros, por haber conducido esta lucha; gracias, compañeros, por haber conducido esta rebelión de la sociedad contra tanta injusticia. También quiero decir a la Presidenta Bachelet y al ministro Eyzaguirre que están en la senda correcta, porque Chile es digno, porque Chile se merece la educación que queremos construir; una patria libre, una patria decente y una patria donde todos seamos iguales.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ruego a las persona que se encuentran en las tribunas guardar silencio.Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que esta reforma será recordada como la de las cuatro letras E: estatiza la educación particular subvencionada, estanca la educación pública, elimina la libertad educacional y engaña a padres y apoderados.(Aplausos)Repito, estatiza, estanca, elimina y engaña. Pese a su risa sarcástica, señor ministro, le voy a decir por qué. ¿Por qué estatiza? Durante meses hemos venido escuchando a la izquierda decir que estamos frente a un debate ideológico. Y sí lo es, porque la izquierda cree en el Estado más que en las personas, y en los burócratas más que en los papás.Que no nos cuenten cuentos: esta reforma busca que el Estado eduque a los niños, no que los papás puedan elegir la educación que quieren para sus hijos. Le repito, señor ministro: esta reforma estatiza, estanca, elimina y engaña.¿Por qué estanca? Porque no hablamos nada de calidad. A los establecimientos públicos no les llega nada. La educación pública y gratuita ya existe, pero no es de calidad: la estanca, la frena; a los padres se les engaña.Señor ministro, esta reforma será recordada como la reforma de las cuatro E, porque -repito- estanca, elimina, estatiza y engaña.¿Qué elimina? Elimina la libertad educacional. Este proyecto mata la educación particular subvencionada, aunque insista en negarlo. Ya no se podrán abrir nuevos establecimientos educacionales sin la autorización de una autoridad política: el seremi. Quieren politizar la educación.Señor ministro, este proyecto será recordado como el proyecto de las cuatro E: estatiza, estanca, elimina y engaña.¿A quién engaña? Engaña a los papás y a las mamás, porque es el fin de la educación libre. Los engaña, porque ahora ustedes quieren elegir por los padres el establecimiento al cual puedan ir los hijos. Y los engaña, porque ya no serán los mismos colegios. Serán las mismas salas, los mismos pizarrones, quizá los mismos bancos, pero ya no darán la misma educación.Señor ministro, esta reforma estanca, estatiza, elimina y engaña. A todos los diputados que me escuchan, les digo que si están tan seguros de que es una buena reforma, los invito a poner a sus hijos en establecimientos municipales. ¡Háganlo! ¡Den el ejemplo! De lo contrario, quedará en evidencia que ustedes no creen en esta educación.Señor ministro, esta reforma, lamentablemente, será recordada como la reforma de las cuatro E: estatiza, estanca, elimina y engaña.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, el experimento de la dictadura de traspasar la educación a los municipios tuvo tres víctimas. La primera, los profesores, quienes vieron vulnerados sus derechos previsionales; el Estado mantiene con ellos una deuda histórica que nunca ha sido resuelta. Miles de ellos han muerto a la espera de que se haga justicia a su detrimento previsional. No hubo carrera docente ni trabajo digno.La segunda víctima fueron los niños más pobres de nuestro país. La selección motivó, por ejemplo, que el colegio Francisco Ramírez no admitiera en su matrícula a los estudiantes que padecían algún trastorno de aprendizaje, déficit atencional o problemas de lenguaje, por lo cual tuvieron que ser atendidos en una escuela municipal. La selección no solo discriminó por razones familiares y económicas; también hubo colegios que tenían como propósito el negocio, por lo cual no se hicieron cargo de los niños con dificultades de aprendizaje, los que terminaron estudiando en colegios municipales.La tercera víctima del experimento de Pinochet fueron los municipios, que reclamaron incansablemente al Estado de Chile saber qué se pagaba con la subvención escolar. Hasta hace diez años el monto de esta alcanzaba a 36.000 pesos. Un director, al final de su carrera, valía lo mismo que aquel que recién la iniciaba. Para el Estado valía lo mismo el profesor que recién comenzaba su carrera que aquel que la finalizaba. Este último se resistía a jubilar para no recibir una pensión indigna, que lo rebajara a un nivel inmerecido, dada su vocación de servicio.Los municipios debieron distraer recursos destinados a sus comunidades para pagar la planilla de remuneraciones, porque el Estado no estuvo dispuesto a transparentar qué cubría la subvención escolar.Señor Presidente, en Chile hay padres que, de manera legítima, sueñan con una buena educación para sus hijos. Para el cumplimiento de tal ilusión, están dispuestos a cofinanciar el colegio que eligen. Pero hay distintas categorías de colegios particulares subvencionados. Hay algunos que incluso han pedido recursos a los apoderados para construirlos. Otros utilizaron la ley de aporte de capital para hacer lo propio. Pero estos colegios simplemente se han dedicado a lucrar.En todo caso, debo reconocer hidalgamente que hay colegios particulares subvencionados que han jugado un rol muy importante en la vida de sus alumnos. Sin embargo, esos particulares deben someterse a reglas del juego distintas a las de aquellos que hicieron de la ganancia, la usura y el lucro su razón de ser.Los sostenedores de colegios que amenazan con cerrar son aquellos a los cuales se les acaba el negocio, pero los que tienen vocación y atienden bien a los niños van a continuar bajo el nuevo marco de regulación. Ellos merecen nuestro respeto; pero tenemos la obligación de decirles que el Estado, y nosotros, la Nueva Mayoría, reconocemos la educación pública como un derecho, no como un negocio para lucrar.Por lo tanto, anuncio que vamos a votar a favor el proyecto, por cuanto marca un cambio histórico en nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, han debido pasar más de 25 años desde la vuelta a la democracia para que el Estado de Chile revierta el experimento ideológico instalado en la educación, sobre la base de un modelo educativo social que desde sus orígenes expresó las teorías impulsadas por el economista Milton Friedman, de la Universidad de Chicago, hoy absolutamente desacreditadas.Friedman, en su libro La libertad de elegir, sorprendió al mundo, en 1980, y maravillaba a los chicago boys chilenos, al sostener y promover un modelo en que a los derechos colectivos y sociales, como la educación, se les podían introducir mecanismos de mercado e incentivos en dinero para estimular la competencia entre escuelas.Friedman declaraba que un sistema de educación pública basado en este nuevo modelo incentivaría una competencia virtuosa que obligaría a los oferentes de esta nueva mercancía -la educación- a entregar aquello que los clientes -en este caso los padres y apoderados- desean y valoran.En tanto, el rol del Estado sería el de un mero proveedor de recursos financieros, que entrega al apoderado un vale -que es la subvención-, con el cual este, supuestamente, elegiría libremente un colegio, incentivando la competencia entre escuelas y llevando a la desaparición a los colegios menos eficientes.Para mayor claridad, Milton Friedman comparaba las escuelas con los restaurantes, y decía: “Al igual que los restaurantes, que tienen más o menos clientes, los colegios se verán obligados a continuar su actividad o a cerrarla, según sea el servicio que se dé y cómo sea percibido por el cliente”.¿Cuál ha sido el resultado de la aplicación de este modelo cerca de cuarenta años después? La creación de cerca de 3.200 colegios particulares subvencionados, con una oferta de proyectos educativos tan amplia como diversa, con resultados académicos variables, pero todos estratificados y segmentados según la capacidad de pago de las familias de los estudiantes. En nuestro país se ha generado, en palabras de representantes del movimiento Educación 20/20, un verdadero apartheid educativo, una Sudáfrica educativa, donde existen escuelas para los muy ricos, para los tres cuartos más ricos, para los semirricos, para los que pertenecen a la clase media alta, para los de clase media y para los de clase media baja, donde el color de piel ahora es reemplazado por un peso en efectivo a las matrículas y por los ingresos de los padres de los alumnos. El resultado final, necesaria y lamentablemente, es un sistema escolar que genera claramente mayor desigualdad, segregación social y mercantilización, pero lamentablemente no mayor calidad. Cientos de miles de jóvenes de origen popular, con estudios universitarios completos o incompletos, cesantes o con trabajos de mera subsistencia que no dicen relación con sus estudios, y con grandes deudas, son un duro testimonio de las víctimas de este sistema, de los que quedan a un costado del camino.Por eso, en 2004 la OCDE denunciaba que en Chile existe un mecanismo educativo que no puede sino producir estratificación y segmentación. Este análisis del modelo, reiterado en cientos de estudios de expertos, concluye que el financiamiento compartido y estos mecanismos de mercado en la educación no aseguran mayor calidad, sino mayor segregación y desvío de recursos hacia fines no educativos. Pero, ¿por qué esta competencia no generó la educación de calidad que ingenuamente anunciaba Milton Friedman? Porque en esta lógica mercantil muchos sostenedores educacionales descubrieron rápidamente que para lograr mejor imagen y poder subir el precio de sus servicios educativos el camino más corto era hacer una buena selección de alumnos y expulsar a los molestosos y menos capaces. Asimismo, porque muchos profesores fueron forzados a renunciar a su objetivo de ser verdaderos maestros de sus alumnos y fueron transformados en instructores que adiestraban a los alumnos en pruebas estandarizadas, pues los incentivos económicos y el prestigio académico pasaron a depender de los resultados de los alumnos en las pruebas Simce, verdadero ícono de este modelo.El proyecto de ley que aprobaremos esta mañana será un paso importante hacia la integración de todas las futuras generaciones de chilenos y hacia un sistema educativo inclusivo, donde se pueda acceder a las oportunidades que ofrece nuestro país, sin exclusiones ni discriminaciones de ningún tipo, donde los ingresos de los padres de los alumnos no cumplan rol alguno.Será así, y solo así, que existirá una verdadera libertad de elección escolar, de manera que un padre pueda mandar a su hijo a la escuela que quiera, sea pública o particular subvencionada, cristiana o que tenga un proyecto artístico, pero sin estar limitado por los valores de acceso, como ocurre hoy.Señor Presidente, termino mis palabras haciendo una reflexión final.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado. El señor SOTO.- He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en el escaso tiempo de que dispongo, trataré de referirme al proyecto que estamos discutiendo.Después de haberlo leído con mucha detención, he llegado a la conclusión de que, de aprobarse tal como está, será un salto al vacío. Voy a explicar por qué. Aunque en ninguna parte del proyecto se dice que se cerrarán establecimientos educacionales, esto es un hecho. ¿Cuántos colegios se cerrarán? Nadie lo sabe. ¿Cuántos alumnos y familias se verán perjudicados? Nadie lo sabe. ¿Cuántos profesores y asistentes de la educación quedarán cesantes? Nadie lo sabe. (Aplausos en las tribunas)Por otra parte, es un hecho que varios establecimientos educacionales se transformarán en particulares pagados. ¿Cuántos colegios se transformarán en particulares pagados? Nadie lo sabe. ¿Cuántas familias tendrán que pagar más por la educación de sus hijos? Tampoco lo sabemos. ¿Cuántos alumnos de los establecimientos que se transformarán en particulares pagados tendrán que trasladarse a colegios municipales? Tampoco está esa información.Cuando decimos estas cosas se nos acusa de estar haciendo campaña del terror. El domingo 28 de septiembre en curso, en El Mercurio de Santiago, el ministro de Educación señaló: “Lo que se montó en 33 años no se desmontará en cinco meses.”. En mi opinión, ese es el verdadero objetivo que persigue el proyecto: desmontar el actual sistema educacional. Pero no conocemos los efectos ni el costo social y económico que tendrá el hecho de darse el gusto de desmontar el sistema educacional existente.Como decía, en mi opinión ese es el objetivo del proyecto, porque el copago, que no se termina; la selección, que no se termina, y el lucro, que tampoco se termina, son en el fondo el aparato pirotécnico que distrae del verdadero objetivo del proyecto, que es, como lo dijo el ministro en El Mercurio, desmontar lo que se montó durante 33 años.(Aplausos en las tribunas)Desgraciadamente -lo reitero- no tenemos la información sobre las consecuencias que esto generará. En todo caso, ya vivimos la experiencia cuando se aprobó la ley sobre acreditación universitaria, que establece la facultad del Ministerio de Educación de cerrar universidades; pero nadie se preocupó ni de los alumnos, ni de los profesores, ni de los funcionarios. (Aplausos en las tribunas)Lo mismo ocurrirá ahora si se aprueba este proyecto tal como está redactado, porque, desgraciadamente, después de los discursos que he escuchado, me queda la impresión de que pocos parlamentarios han leído los artículos transitorios del proyecto.(Aplausos en las tribunas)Por eso les pido que los lean con detención, porque ahí están establecidos los requisitos que se exigen para que los sostenedores de los liceos y de las escuelas particulares subvencionadas puedan seguir desarrollando sus actividades.El Presidente de la Comisión de Educación manifestó en una entrevista que la derecha ha sido derrotada democráticamente; pero creo que decir eso es un error, porque los grandes derrotados serán las familias y los alumnos que se quedarán sin colegios; los grandes derrotados serán los profesores y los funcionarios de la educación que quedarán cesantes. Los grandes derrotados serán, una vez más, los profesores, que por creer lo que les ofrecía el Estado, trataron de cumplir un sueño, … El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.El señor VERDUGO.- …que hoy se ha transformado en una pesadilla.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos y 15 segundos, el diputado Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, esta es una de las reformas más importantes que debatiremos en este período legislativo. Sus efectos los veremos en el largo plazo y, por lo tanto, no se trata de una discusión pequeña o menor. De hecho, lo que estamos debatiendo …(Manifestaciones en las tribunas)El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.(Manifestaciones en las tribunas)El señor CARMONA (Vicepresidente).- Reitero a los asistentes a las tribunas que deben guardar silencio para poder seguir con el debate. Puede continuar el diputado Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Quiero saludar al presidente del Colegio de Profesores, que acaba de ingresar a las tribunas, lo que ha irritado a algunos de los presentes.(Manifestaciones en las tribunas)El señor CARMONA (Vicepresidente).- Nuevamente, pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.(Manifestaciones en las tribunas)El señor CARMONA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión: El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, esta no es una reforma cuyos efectos sean de corto plazo, por lo que debemos mirarla con altura de miras y no con este discurso ramplón que hemos escuchado por parte de la derecha.Estamos debatiendo acerca de los efectos de una reforma introducida durante la dictadura. En 1981 se inició la profundización de la educación particular subvencionada, y luego, en 1986 -fue un factor decisivo-, se materializó la municipalización de la educación pública. En ese entonces, visualizamos los efectos que esto iba a provocar. Hubo muchas advertencias al respecto.Aumentó la segregación basada en los ingresos económicos, se debilitó gravemente la educación pública, se creó una brecha extraordinaria entre los municipios con recursos y aquellos que no los tienen, y bajó la calidad general de la educación en el país. Todos los indicadores así lo precisan.El resultado de esas reformas es la mediocridad en la educación. La pregunta legítima que nos debemos hacer en este debate es cómo esta reforma resolverá los problemas de calidad de toda la educación. Me refiero a los problemas de la educación pública, de la educación particular subvencionada e incluso de la educación particular.Esta es una reforma dirigida a la arquitectura del sistema educativo, pues define las condiciones, los marcos institucionales y las reglas sobre las cuales pueden sustentarse los otros debates de fondo. Me refiero al debate sobre la formación de los profesores y las condiciones para su labor educativa; la incorporación de las técnicas pedagógicas y la innovación en la educación; la relación entre el conocimiento y la creación de habilidades; el cultivo de capacidades para seguir aprendiendo en un mundo cada vez más cambiante y el apoyo a aquellos alumnos más vulnerables y en situación de riesgo.Este proyecto apunta a crear las bases para trabajar en esa calidad. En ese sentido, eliminar el lucro es más calidad. El lucro es la ganancia; por eso, la pregunta es qué hacer con los excedentes, con la utilidad de un proyecto educativo. El fin al lucro significa que esa utilidad apunte a mejorar la infraestructura, la capacitación de los profesores o la innovación en técnicas educativas, en vez de que vaya, única y exclusivamente, a acrecentar el patrimonio del sostenedor.El término de la selección, en rigor, es el fin del ingreso a los colegios por ingresos y no por mérito. El diputado Germán Becker hacía referencia a los procesos de selección en Alemania y en Japón. Sin embargo, se equivoca, porque ahí la selección es por mérito, por vocación o por habilidades. Además, corresponde a modelos de sociedades en que una carrera técnica es prácticamente equivalente a una carrera profesional. El diputado Sergio Aguiló lo precisó bien: el copago es una selección por ingresos. Esa no es una verdadera ni una sana libertad.En el proyecto, el copago es reemplazado por un financiamiento público mayor. Es más, las reformas que vienen, tanto respecto de la carrera docente como la relativa a la desmunicipalización, van a completar esta iniciativa.En Chile siempre hemos tenido un sistema mixto, que combina una educación pública, que está en los orígenes de la república -reforzada en el siglo XX durante los gobiernos radicales-, con sistemas de educación particular religiosos y laicos, que no están en riesgo. Por lo tanto, lo que estamos resguardando es la libertad básica para avanzar en un proyecto de calidad.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, durante los últimos meses nos han acusado de promover una política del terror respecto del futuro de la educación en Chile. Nada más falso que eso. Hemos mostrado la realidad, que tanto duele a algunos; hemos advertido lo que viene para la educación en Chile.Voy a leerles algunas intervenciones publicadas en los medios de comunicación por distintos parlamentarios de la Concertación y del Partido Comunista.“Las familias que votaron por Bachelet dicen: ¿Por qué nos hacen esto?”. Esto lo dijo el diputado Roberto León en su zona, a la gente que votó por él.“Los apoderados y los dueños de los colegios están con miedo”. Eso lo dijo el senador socialista señor Carlos Montes.“Necesitamos una reforma que dé certezas, no temor ni incertidumbre”. Eso lo dijo el senador Ignacio Walker.“La reforma, como está planteada, podría perjudicar la educación pública”. Esto lo dijo el señor Andrés Palma, secretario de la reforma educacional, quien reconoce que la misma va mal encaminada.“El Gobierno está más preocupado de la propiedad que de potenciar la calidad”. Eso lo dice el señor Ignacio Sánchez, rector de la Universidad Católica de Chile.“Hay que tener en mente el Transantiago”. Esto lo dijo la exministra de Educación señora Mariana Aylwin.¿Política del terror? ¡Por favor! Es la realidad y lo que hoy viven miles de apoderados de este país.Voy a detenerme en el tema del Transantiago porque las coincidencias con la historia no dejan de llamar la atención.¿Qué decía el entonces Presidente Ricardo Lagos en 2004? “Les pido a los chilenos que tengan confianza en lo que vamos a hacer en el Transantiago”. ¡Lo mismo que nos ha pedido el señor ministro!¿Qué nos decía la Presidenta Michelle Bachelet en 2006, en su cuenta del 21 de Mayo? “Este ambicioso plan, cuando esté operando en régimen, dará un servicio de mucha mayor calidad y seguridad, con menos congestión y menos contaminación”. Esto lo dijo en relación con el Transantiago, un “lujo de política pública” por lo desastroso que ha sido para miles de personas.(Manifestaciones en las tribunas)En 2007, la Presidenta Michelle Bachelet decía: “Probablemente al comienzo, el desconocimiento pueda provocar alguna desconfianza, pero cuando esté funcionando nos va a facilitar la vida a todos”. ¿Le ha facilitado la vida a la gente de Puente Alto? No, no se la ha facilitado porque el Transantiago es un desastre. ¿Ocupan el Transantiago los diputados de Gobierno? No, no lo ocupan. De la misma forma, la gente les preguntará a dónde educan a sus hijos. El diputado Manuel Monsalve, que criticó a los colegios particulares subvencionados, ¿dónde educó a sus hijos en el sur? En un colegio particular subvencionado. Hoy los denuesta, lo que es una vergüenza.En su momento, la Presidenta Michelle Bachelet también llamó a los ministros a salir a la calle a defender determinadas reformas, lo mismo que ha pedido el señor ministro a la gente respecto de esta. Sin embargo, lo hemos visto bastante solo, señor ministro; muy poca gente lo ha acompañado en la defensa de esta reforma.Para que se complete el ciclo de la historia solo falta que en un par de años la Presidenta Michelle Bachelet diga que tuvo la intuición de que debía detener esta reforma y no lo hizo. Reitero, solo falta la intuición de la Presidenta.A todo lo anterior hay que sumar los dichos del señor ministro. El señor Eyzaguirre ha tratado muy mal a los apoderados. Les ha dicho, con otros términos, que son unos arribistas; que eligen colegios por el color de pelo más claro de los niños con los cuales van a compartir sus hijos. Para qué decir la frase que quedó para el bronce y que lo acompañará de por vida: “para mejorar a unos, tengo que quitarles los patines a otros”. Eso es una vergüenza.Es más, tanta vergüenza les dio a los mismos parlamentarios de la Nueva Mayoría que, en su característica habitual, el presidente del Partido Socialista salió a pedirle al señor ministro que por favor guardara un tiempo de silencio. Le dijo lo mismo que le soltó el rey de España a Hugo Chávez: “¡Por qué no te callas!”.¿Política del terror? ¡Para nada! Son los diputados de la Nueva Mayoría quienes han reconocido que votan por ideología y no por la libertad de las personas.Señor Presidente, por su intermedio le consulto a la diputada Denise Pascal si sabe cuántos colegios van a cerrar en su zona. Dé usted la respuesta a las personas de su distrito.Esta es una muy mala reforma, porque hace inviables los arriendos que se señalan. Muchos dicen que el proyecto cambió; sin embargo, claramente no han leído los cambios porque son para peor. Reitero, hace inviables los arriendos y declara la cárcel para el lucro, es decir, para aquellos sostenedores que han dado mucho por este país, mucho más que algunos que malamente se declaran servidores públicos.Esta es una reforma sesentera, porque reedita lo que se llamaba la Dirinco -los jóvenes que están en las tribunas no la conocieron-, institución que fijaba los precios. Ahora fijarán los sueldos y van a decir cuánto tiene que ganar cada uno, porque quienes están en las bancadas de enfrente no creen en la libertad, sino solo en el Estado.Se impiden los procesos de admisión, que son claves para los proyectos educativos. En fin, aquí se está legislando en favor del Estado y en contra de la libertad de las personas. Es más, no se respeta a los apoderados, quienes en 91 por ciento eligieron la calidad por sobre la gratuidad.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, pido que ponga orden en las tribunas.El señor CORNEJO (Presidente).- Solicito a los asistentes a las tribunas guardar silencio mientras intervienen los señores parlamentarios. De ese modo la sesión podrá continuar con normalidad.Recupera el uso de la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, el 55 por ciento de los apoderados eligió colegios particulares subvencionados. Ellos han votado y han elegido irse a los colegios que los parlamentarios de gobierno quieren perjudicar. Además, el 93 por ciento de los apoderados reconoce que tienen a sus hijos en los colegios que eligieron.Ese es el problema: ustedes gobiernan para el Estado, para ustedes mismos. Se olvidan de sus orígenes. Me gustaría saber dónde estudió la diputada Denise Pascal.(Aplausos)¡Se olvidan de sus orígenes!Lo que falta es calidad. No se ve en el proyecto de ley. Los dos factores más importantes para la calidad son los profesores y los alumnos.(Aplausos)Para los profesores se requieren más incentivos, más remuneraciones, más horas de permanencia, pero también más exigencias, asunto al cual se han opuesto algunos maestros.Los alumnos deben convivir entre ellos y deben aprender del respeto, del mérito, de la responsabilidad, del orden, cosa que al parecer varios de los presentes no conocen. Apuntan con el dedo para abajo. ¡Eso es lo que le va a pasar a la educación en Chile! ¡Se va a desmejorar!-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.El señor CORNEJO (Presidente).- Puede continuar, diputado José Antonio Kast. Ruego que se dirija a los presentes a través de la Mesa.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, por su intermedio, les digo a las personas que bajan el dedo que eso es lo que le va a pasar a la educación en Chile gracias a esta legislación ideologizada.-Manifestaciones en las tribunas.El señor CORNEJO (Presidente).- Por última vez, reitero a las personas que están en la tribunas que deben mantener el orden y respetar el uso de la palabra de los señores diputados. De lo contario, procederé a desalojar las tribunas.Puede continuar, señor diputado.El señor KAST (don José Antonio).- Señor Presidente, aunque les duela, estoy diciendo la verdad, porque se va a votar por una ideología, no por las personas.Insisto, la historia se repite. Así como en el pasado el Presidente Lagos y la Presidenta Bachelet pasaron a la historia por la peor política pública de transporte de este país, ahora nuevamente pasarán a la historia. Ya pasaron a la historia por el Transantiago. Ahora el ministro Eyzaguirre y la Presidenta Bachelet van a pasar a la historia por segunda vez, por un segundo drama que van a generar a millones de familias y niños de este país, con una reforma educacional que se iguala al Transantiago, que perjudicó a millones de chilenos.La Presidenta Bachelet se equivoca una vez más.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, es muy natural la intensidad de este debate, pues estamos hablando de la vida cotidiana de las personas. Al referirnos a la educación, entramos al interior de los hogares de cada chilena y chileno; estamos tocando el bien más preciado que muchos tenemos, que son nuestras hijas y nuestros hijos; estamos hablando de la vida de quienes han dedicado todo a la educación en el sector público y privado y del tipo de país que queremos tener.No creo que estemos partiendo de cero; hemos hecho mucho. A los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, de ambos lados de la Sala, les quiero decir que a partir de 1990 Chile ha venido cambiando la cara de la educación. Lo hizo en momentos en que las cosas se hacían -como dijo una señora diputada- solo en la medida de lo posible, entregando textos escolares, construyendo escuelas donde no había, llegando a zonas del territorio con una subvención que se ha más que duplicado en todos estos años, como no había ocurrido antes. No partimos de cero.Lo que se hace ahora es posible gracias a profesores que han entregado todo de sí en condiciones hostiles, a sostenedores particulares que han aportado con esfuerzo a enriquecer nuestra educación, y, por supuesto, a quienes desde los lugares más alejados, en la educación pública postergada, hacen lo que pueden por entregar una educación que es fundamental para Chile.Más allá de la galería, este proyecto de ley señala tres cosas frente a las cuales dudo que alguien esté en contra: en primer lugar, que el copago es un impuesto encubierto que afecta a los sectores medios y más vulnerables, y que, además, se constituye en una barrera de acceso a la educación, lo que no puede ser; segundo, que se ha segregado en las escuelas. ¿Quién lo puede negar? Lo podrá decir el diputado José Antonio Kast, que me antecedió en el uso de la palabra. La segregación tiene que ver con los lugares donde viven las personas y la forma en que acceden a la educación. Por eso la iniciativa pretende terminar con la selección, porque segrega.El tercer elemento es el lucro. Algunos se obsesionan con ese vocablo, como si se tratara de una palabra mágica que pudiera resolver todos nuestros problemas. Lo que estamos diciendo es que los recursos estatales deben dedicarse a mejorar las condiciones de educación. Esto, que para la derecha parece no tener nada que ver con la calidad, es la forma de configurar un sistema educacional que permita, efectivamente, abrir las puertas a todos.Señor Presidente, faltan elementos en este proyecto. Lo ha dicho el Ejecutivo. En los próximos días vamos a discutir sobre carrera docente, pues sin ello no hay educación de calidad. Es posible que a la iniciativa también le falte mayor intensidad en cuanto a financiar la educación pública. Pese a todo, ¡la subvención se incrementa en 20 por ciento! ¡Que no digan que este proyecto no altera la calidad ni mejora los recursos, porque eso no es cierto!A la iniciativa le falta sintonía fina -y debemos revisarla- en materia de gestión de los inmuebles y de la propiedad, para evitar que sostenedores que hacen bien la pega abandonen el sistema.(Aplausos)A mi parecer, al proyecto le falta una comprensión más adecuada del trabajo en redes, sobre la base de la confianza que surge entre quienes forman parte del sistema educacional.Voy a apoyar la iniciativa. Los diputados y senadores de la Democracia Cristiana vamos a continuar trabajando el proyecto en su segundo trámite constitucional, con el fin de perfeccionarlo como corresponde.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, al escuchar el debate uno se da cuenta de que esta es la misma derecha del siglo pasado, la misma derecha que en los años 70 se opuso a la reforma agraria, sobre la cual hizo escándalos y dijo que sería lo peor para Chile. Sin embargo, sin reforma agraria hoy no habría pequeña agricultura. Se trata de la misma derecha que a inicios de los 90, cuando se discutió la ley de divorcio, dijo que el país se destruiría; la misma derecha que habló atrocidades de la reforma a la salud. Es la misma derecha, con rostros más “cuiquitos”, sí, pero la misma.Es la misma derecha que en el siglo pasado compraba el voto de los ciudadanos; hoy, son las empresas las que les compran el voto a ellos, pero es la misma derecha.(Aplausos)Es la misma derecha del diputado José Antonio Kast, la de los aportes reservados. Entre los dos primitos Kast tienen más de 200 millones en aportes reservados... (Aplausos)Claro, ahí me explico de dónde sale la platita para las inserciones en El Mercurio; es la misma derecha.(Manifestaciones en las tribunas)Quiero decir dos cosas... El señor CORNEJO (Presidente).- Ruego mantener el orden en la tribuna, y a las señoras y a los señores diputados, cuidar el lenguaje.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, nadie se puede enojar por verdades. En Chile estamos llenos de buenos sostenedores que hacen bien la pega y no tienen nada que temer. Insisto, ellos no tienen nada que temer con esta reforma. Quienes sí deben temer son aquellos que han lucrado durante años.Tengo en mis manos un informe de la Escuela Intrahospitalaria de Puerto Montt. El año pasado debería haber cobrado, por concepto de subvenciones, aproximadamente 50 millones de pesos; pues bien, cobró 238 millones de pesos. Aquí hay robo, lucro, y eso debe ser sancionado.(Aplausos)No se trata de que se quiera criminalizar algunos aspectos, como algunos, de manera ignorante, han señalado, a propósito de la imposición de penas a quienes se roban la plata destinada a la educación. Si queremos terminar con el lucro este tema no debe ser considerado accesorio, sino muy importante. Por eso, lamento que el Gobierno, al cual represento y brindé absoluta lealtad en el proceso, haya mirado al techo cuando se presentó una indicación sobre esta materia. Si queremos construir un país en el que la plata vaya a la educación, esta indicación es fundamental, porque busca terminar con los robos de platas destinadas a ella.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.(Manifestaciones en las tribunas)El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, pido que honre su palabra en cuanto a lo que señaló antes de concederme el uso de la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Perdón, señor diputado. No entiendo lo que dice. La señorita CARIOLA (doña Karol).- Está pidiendo que desaloje a los asistentes en tribunas, señor Presidente. El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, usted señaló que si continuaban las interrupciones iba a proceder a desalojar las tribunas. Le pido que respete su palabra para que quienes no hemos hecho uso de la palabra podamos intervenir.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Está pidiendo que desaloje a los asistentes en tribunas, señor Presidente. El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, solo pido que mantenga orden en la Sala.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, he reiterado en varias oportunidades a las personas que nos acompañan en las tribunas que guarden silencio y respeten las opiniones de los señores diputados. No quiero desalojarlas de allí, pues el hecho de que presencien el debate permite que estén debidamente informadas de cómo se expresa y vota cada señor diputado; en caso contrario, eso no será posible. Entonces, ruego respetar las diferencias y a los diputados que hacen uso de la palabra.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar al ministro y especialmente a los apoderados que nos acompañan en las tribunas, en quienes finalmente deberíamos estar pensando, y también en sus hijos.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, la verdad es que no puedo intervenir en esta forma.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, le ruego que continúe haciendo uso de la palabra, pues hay silencio en las tribunas.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, debería expulsar al diputado Kast, por estar provocando a los asistentes a tribunas.(Manifestaciones en las tribunas)El señor ESPINOZA (don Fidel).- ¡El rey del aporte!El señor CORNEJO (Presidente).- El diputado Felipe Kast, al igual que los demás colegas, tiene derecho a intervenir con el debido silencio de las personas presentes en las tribunas.Tiene la palabra, señor diputado.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, hoy estamos perdiendo una tremenda oportunidad. Chile esperaba que todos estuviéramos celebrando el hecho de hablar de una reforma que avanzara en calidad e inclusión; desgraciadamente, no se logrará ninguna de las dos cosas.Propusimos al Gobierno, a pesar de que el oficialismo se ha encargado de decir que algunos no quieren cambio, llegar a un acuerdo transversal, siempre y cuando se cumplieran dos objetivos muy simples: primero, que se inyecten 3.000 millones de dólares, que no equivalen ni a la mitad de la reforma tributaria para nuestros niños, y segundo, que no se discrimine a los estudiantes de la educación particular subvencionada. Nada de eso ocurrió y finalmente los recursos que se están adicionando en la educación escolar no equivalen ni al 10 por ciento del total que se recauda con la reforma tributaria. Por lo tanto, desgraciadamente estamos vendiendo humo. ¿Por qué lo hacemos? Porque dijimos a los chilenos que terminaríamos con el copago. Señor Presidente, por su intermedio, quiero que el ministro diga a todos los chilenos que el copago no se termina, porque no se quisieron inyectar los recursos que la OCDE señaló que debíamos aportar a la educación escolar. Se dijo a los chilenos que lograríamos reducir las brechas de la desigualdad. Pero aquí ocurre la paradoja de que la clase media a la que se quiere ayudar -desgraciada y normalmente ha sido la más postergada- es discriminada por este proyecto de ley, porque todas las subvenciones adicionales que se generan discriminan a las familias que van a colegios que hoy tienen copago. ¿Quién se explica que una familia de clase media con igual vulnerabilidad que otra de menores recursos no pueda recibir una subvención adicional? ¿Quién se explica que los niños que asisten a un colegio que sus padres estiman de calidad vean postergados sus sueños por el riesgo de que finalmente sea cerrado? En verdad, eso se parece bastante a lo ocurrido en 2006, cuando la clase política, con sus manos arriba, vino a festejar -se suponía- un gran cambio en la educación. Invito a los diputados más jóvenes a que no caigan en la mala práctica de vender humo. Aquí no sucederá nada ni con la integración ni con la calidad de la educación. Me da vergüenza que muchos digan a través de la televisión que se acabará la segregación y que se mejorará la calidad, en circunstancias de que no pasará absolutamente nada. Ello habría ocurrido si hubiésemos reducido la brecha entre los colegios particulares pagados, en los cuales la gran mayoría de los diputados tiene a sus hijos, y el resto de los establecimientos educacionales que dependen de la subvención. Insisto, eso no ocurrió. El símbolo de la venta de humo es cuando algo se reforma para que todo siga igual. Lamentablemente, aquí no seguirá todo igual, porque muchos colegios pueden cerrar. Pero, en parte, la verdad es que no sucederá mucho. Por eso, espero que seamos honestos y, a lo menos, digamos a los chilenos que no se terminará el copago ni se avanzará en mayor inclusión. Por último, hago un llamado a no jugar con nuestros niños y a hacer políticas sociales en serio, con estudios de impacto. No pongamos en riesgo los sueños de nuestros niños simplemente para dar en el gusto a los eslóganes del Partido Comunista.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, son muchas las razones por las que después de cuatro años de gobierno de la Alianza ganó la Nueva Mayoría con Michelle Bachelet en noviembre pasado. Estoy completamente seguro de que la principal y desequilibrante razón fue justamente lo que estamos discutiendo en esta Sala, cual es el compromiso de terminar con el lucro e ir hacia una educación gratuita y de calidad, es decir, terminar con la lógica de mercado para convertirla en un derecho social garantizado.El Gobierno y su ministro de Educación están decididos a cumplir su compromiso, a saber: ampliación histórica de la cobertura de educación parvularia, nueva educación púbica, carrera nacional docente y gratuidad en la enseñanza superior. Nosotros tenemos la responsabilidad de transformar esos desafíos en leyes.Señor Presidente, por su intermedio, quiero indicar al ministro Eyzaguirre que cuenta con nuestra disposición para trabajar a marcha forzada, a fin de que la reforma avance con prontitud, como aquí todos reclaman, en todas sus dimensiones y en paralelo.Sé que el proyecto que pone fin al lucro, la selección y el copago ha encontrado muchos adversarios y bastante incomprensión en el mundo de los padres y apoderados. Casi el 80 por ciento de las familias de Maipú, comuna que represento en esta Sala, tiene a sus hijos en colegios particulares subvencionados. Hablaré aquí especialmente para ellos. Sin consignas, intentaré convencerlos de los beneficios de esta reforma.Primero, ¿cómo el fin del copago no va a ser una buena noticia para padres y sostenedores? Se acaban los temores de la familia de tener que cambiar a sus hijos de colegio por no poder pagar la colegiatura al mes siguiente o porque no le alcanza el dinero para inscribir al segundo hijo, por cuanto aumentarán los recursos que entrega el Estado. El copago será reemplazado peso a peso, como dijo en su campaña Michelle Bachelet. El asunto es al revés de lo que se ha dicho aquí, porque es evidente que estamos nivelando hacia arriba.(Manifestaciones en las tribunas)No diré consignas. Pido respeto. No estamos en una guerra.¿Por qué estamos nivelando hacia arriba? Porque los colegios municipales, los particulares subvencionados que no piden copago, los que funcionan con copago o aquellos en que los padres aportan en alguna medida a ese instrumento, todos verán aumentar significativamente sus recursos y se van a ir emparejando con los que hoy cobran más. ¿Cómo no poder ver una cosa tan evidente como esa? Absolutamente ningún colegio va a tener menos recursos que aquellos con los que cuenta hoy. Estamos nivelando hacia arriba. El fin de la selección -espero convencer a los apoderados de mi distrito- también es una buena noticia, porque podrán estar seguros de poder poner a su segundo hijo en el mismo colegio de su hermano; porque nadie tendrá que ocultar el divorcio de sus padres ni su condición religiosa para entrar o seguir en un colegio; porque ningún niño podrá ser discriminado por ser un poco más lento para aprender. La familia podrá estar segura de que sus hijos podrán educarse en el colegio que eligieron, aunque cambie su condición económica, social o legal. Entiendo que el fin del lucro puede ser el punto más polémico. Pero díganme, ¿por qué les podrá interesar a los padres y apoderados defender el lucro del colegio de sus hijos? ¿Cómo los padres y apoderados no van a preferir que todos los recursos se inviertan en mejorar la calidad de la educación de sus hijos, en lugar de dar dividendos a un inversionista? Existen colegios concebidos como una mera inversión, por personas sin un particular compromiso con la educación. Esos establecimientos seguramente revisarán su continuidad. Conozco varios que hacen el ida y vuelta entre la zona de los particulares subvencionados y los particulares, según el cálculo de costo y beneficio. Sin embargo, la gran mayoría de los colegios particulares subvencionados -y doy fe de lo que digo, porque ocurre en Maipú, Estación Central y Cerrillos- no son el resultado de una buena oportunidad para invertir, sino más bien el fruto de la dedicación y el compromiso con un proyecto educativo de una pareja o de un grupo de profesores u otros profesionales que decidieron entregar su vida a la educación. En su gran mayoría se trata de familias que basan su ganancia y el progreso propio en su trabajo y en la entrega total al objetivo de dar la mejor educación posible a los niños y niñas en sus colegios. Por eso, la ley en tramitación debe ser amigable con ellos. Nadie que crea en su proyecto educativo, ningún sostenedor con verdadera vocación por la educación, debe ver el fin del lucro como una amenaza. El lucro, como motor de la educación, no funciona de manera virtuosa, pues la ganancia y los retiros están antes que la calidad de la educación, están antes que el número de alumnos por aula, están antes que el perfeccionamiento de los profesores, están antes que el mejoramiento de sus salarios. No soy de los que cree que cualquier lucro es ilegítimo, ni que cualquier lucro con recursos del Estado es ilegítimo. De hecho, el Estado está incrementando su inversión para reactivar la inversión privada. Lo que sucede, como nos ha dicho el ministro, es que en materia de educación la asimetría de información entre el apoderado y el sostenedor es demasiado grande. En consecuencia, nadie puede devolver a un alumno el tiempo invertido en un colegio, si la promesa de mejor educación no fue satisfecha después de ocho años de haber estado en él. Considero un exceso -lo digo con franqueza- convertir en fundaciones sin fines de lucro a todas las instituciones que ofrecen servicios profesionales a las escuelas, porque respecto de ellas no existe asimetría de información; es decir, el establecimiento puede rescindir todo contrato si el servicio entregado por esas instituciones no es satisfactorio. También -lo digo con toda claridad- considero una señal contradictoria ofrecer cárcel a los sostenedores si lo que queremos es invitarlos a ser parte de la reforma.Voy a votar a favor el proyecto del gobierno y las indicaciones del Ministerio de Educación, que surgieron del diálogo con los actores del mundo educativo. Estoy seguro de que, más allá de la incomprensión y del rechazo manifestado hoy, todos, incluidos quienes se oponen, vamos a celebrar mañana que los apoderados no tengan que pagar por la educación de sus hijos; vamos a celebrar que no pueda haber discriminación arbitraria en el ingreso a los colegios, y vamos a celebrar todos -estoy seguro de que en los folletos de la oposición en la próxima campaña esta realidad será puesta de relieve- que la educación haya dejado de ser un bien de consumo y haya vuelto a ser un derecho social garantizado para todos los ciudadanos y ciudadanas de Chile.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, las explicaciones de la crisis educacional en Chile son múltiples porque el problema es sistémico: la municipalización, la mercantilización en la formación docente y en la entrega de recursos, y un sistema de evaluación estandarizada que fomenta la competencia en vez de la cooperación. No estamos formando personas íntegras -no desarrollamos sus talentos- ni ciudadanos responsables. Lograr esa formación es la misión que tenemos como sociedad, pero no la estamos cumpliendo. Por eso, estoy contento de poder apoyar este proyecto que establece la gratuidad, nivelando hacia arriba; que impide que sean los colegios los que escojan a los alumnos, dejando esa elección a las familias, y que, por último, establece que ya no será legítimo el lucro en educación, sino solo la remuneración por el trabajo. Se avanza hacia la consolidación de la educación como un derecho para todos los niños y niñas, sin discriminaciones ni abusos. Queda pendiente en materia de educación general -esperamos que el ministro de Educación cumpla su palabra- reposicionar la profesión docente en todas sus etapas: formación, ejercicio de la carrera y retiro; desmunicipalizar y “desvoucherizar” la educación, y quitar peso a las pruebas estandarizadas, a fin de fomentar la cooperación y la formación integral de los alumnos. Quiero referirme a un aspecto muy importante: si se aprueba esta reforma, se estará consolidando un sistema mixto, con provisión pública y particular, por lo que es muy relevante que establezcamos normas que regulen el rol de los privados en pro del buen uso de los recursos públicos y en pro del bien común. En conjunto con un grupo transversal de parlamentarios, y mediante un trabajo mancomunado con el Mineduc, llegamos a la redacción de una cláusula que tipifica como delito la malversación de fondos públicos para fines distintos a los que establece la ley. (Aplausos)No estamos criminalizando a nadie. ¿Acaso los apoderados no considerarían criminal a quien robe los recursos necesarios para la educación de sus hijos y se los lleve a su bolsillo? Por ello, necesitamos tipificar esa conducta, de modo que la fiscalía pueda tomar acciones al respecto, ya que de rechazarse la referida indicación, no habría forma alguna de lograr ese objetivo. El fraude al fisco no se configura en estos casos, ya que los sostenedores no son funcionarios públicos. En consecuencia, invocar aquello no es un argumento válido. Por ello, para justificar esta medida, el ministro de Educación dijo, semanas atrás, “la ley pareja no es dura”.Quiero leer un fragmento de un documento que encontré: “Desde luego, no existe una definición concreta de lo que deberíamos entender como “lucro”, razón por la cual la exigencia de tipicidad propia de un Estado de derecho para la persecución y sanción de las infracciones se encuentra ausente en nuestra legislación. Así, el “no al lucro” corre el riesgo de quedarse en una mera consigna.”. Esto no lo digo yo, sino el proyecto de ley, boletín Nº 9011-04, presentado por los senadores señores Patricio Walker y Camilo Escalona.Lo que votemos hoy, colegas diputados, será un antecedente claro que nos permitirá saber si haremos la vista gorda al lucro en la educación superior, que está prohibido por ley, pero no tipificado como delito.Sabemos que el Gobierno dio “libertad de acción”, lo que considero inconsistente con el proyecto y con el trabajo realizado durante su tramitación en la Comisión de Educación. Por ello, esta decisión depende de que todos y cada uno de los diputados y diputadas votemos en conciencia. Si no se aprueba la indicación, lamentablemente no habría manera alguna de justificar la posibilidad de que se arrienden los establecimientos educacionales, ya que no habría medida disuasiva para evitar el lucro.Por lo tanto, llamo a todos los diputados y diputadas a respaldar la indicación, que es similar a la promovida por los senadores Walker, Escalona y otros, para que no despachemos un proyecto truncado, para que no dejemos espacios abiertos para el lucro, para que no dejemos dudas en la opinión pública de que lo dispuesto en esta iniciativa es sin retorno. El lucro ya no será permitido en la educación. Todos los recursos que se destinarán a la gratuidad de la educación de los niños, cuyos padres decidirán a qué colegio asistirán, serán dedicados íntegramente a ella.Por último, anuncio mi apoyo a todas las disposiciones que aprobamos en la Comisión de Educación, sin perjuicio de hacer un llamado de atención en orden a que cuidemos que el proyecto no se vaya destartalando en el camino, pues ya hay amenazas de senadores que han dicho que lo darán vuelta por completo.Por intermedio del señor Presidente, pido al ministro que cumpla la palabra que dio en la comisión, cual es que el Ministerio de Educación se mantendrá firme con las disposiciones e ideas que ha propuesto en relación con la iniciativa y que no dará su brazo a torcer en esa materia.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, ¡qué lástima, qué pena y qué angustia ver la cantidad de odio que se ha desparramado hoy en esta Sala! ¡Qué pena que en vez de hablar de educación, algunos simplemente se pongan sus anteojeras ideológicas y no sean capaces de ver la realidad! ¡Qué pena que quienes están en las tribunas crean que este es un combate, que aquí hay enemigos a los cuales destruir! ¡Qué pena, porque nada estamos hablando sobre la educación!-Manifestaciones en las tribunas.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- ¡Pido silencio en las tribunas!El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, los más afectados por estas reformas serán las familias de clase media y los estudiantes más vulnerables. En vez de aprovechar la oportunidad para favorecerlos, se legisla para dejarlos en peores condiciones. El sueño del Gobierno y de algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría se transformará en una pesadilla para cientos de miles de estudiantes y sus familias.He tenido la oportunidad de recorrer Chile para discutir sobre educación. He participado en cerca de sesenta asambleas y en más de veinte debates sobre la reforma educacional. Me he reunido con más de 2.000 sostenedores y con más de 10.000 apoderados de manera directa. He escuchado lo que reafirman las encuestas: Chile quiere una reforma, pero no de esta manera.(Aplausos)Cada jornada que pasa es un día en que aumenta la oposición social al proyecto; y razones sobran. Esta es una reforma que desprecia la calidad, mira en menos e ignora a los profesores, desestima el esfuerzo y la responsabilidad, y desconfía profundamente de las familias y de los colegios. Esta reforma, tal como está redactada, es la sentencia de muerte de la educación subvencionada.Señor Presidente, no seremos cómplices de esto; no dejaremos que se destruya la educación de calidad que han elegido millones de familias en los últimos veinte años.Quiero decirlo con toda claridad: vamos a defender con toda nuestra fuerza y energía a las familias que eligieron educar a sus hijos en escuelas subvencionadas.(Aplausos)Esta reforma será una oportunidad desaprovechada, que empeorará nuestra educación. Déjenme explicarles por qué.Durante cerca de cuatro meses recibimos a casi un centenar de invitados en la Comisión de Educación, quienes expusieron sus apreciaciones sobre la reforma. En esas sesiones se manifestó una línea muy clara: la mayoría de los teóricos de la educación dijeron que la reforma era muy buena, mientras que la mayoría de quienes se dedican a la educación, señalaron que estaba mal enfocada, que hablaba sobre fierros y ladrillos, es decir, la cáscara de la educación, pero no sobre lo que realmente importa e impacta en la calidad de la enseñanza.¿Cuáles son las principales razones por las que las familias han escogido las escuelas subvencionadas? Por su calidad. No por sus resultados en el Simce o en la PSU, sino por el proyecto educativo. Eligen esos establecimientos porque en ellos se trata bien a los estudiantes, se incorpora a sus familias, existe una buena relación entre los estudiantes y entre los profesores, y no hay paros ni tomas. Las familias quieren y están por la libertad de educación y por la diversidad de proyectos educativos.(Aplausos)Si solo nos interesaran el Simce y las pruebas estandarizadas, la discusión sería más bien técnica, sobre el mejor método para que un niño aprenda. Pero eso sería hablar de instrucción, no de educación. Y queremos hablar de educación.¿Qué es educar? ¿Para qué educar? Son preguntas que el Gobierno no se hace o que no le importan. En efecto, como el Gobierno no sabe adónde va en esta materia y no se hace esas preguntas, le da lo mismo el camino que tome. Por eso experimenta.Educar es desarrollar y sacar el máximo potencial de cada uno de nuestros niños y niñas, no solo en sus aspectos intelectuales, sino también emocionales, físicos y espirituales. Por eso la educación no es solo preparación para el Simce o la PSU. Quien hace deporte, quien toca un instrumento, quien cultiva el folcor, aprende disciplina, resiliencia, trabajo en equipo, autocuidado, concentración, aspectos que muchas veces resultan tanto o más importantes que saber dividir o leer rápido.Educar es formar hombres y mujeres libres. Precisamente por eso no existe una única forma de educar. Ello nos motiva a defender con tanta fuerza la libertad de educación.Como dijo Gabriela Mistral: “También pesó sobre mí el Estado docente, centurión que fabrica programas y que apenas deja sitio para poner sabor de alma.”. Eso es un proyecto educativo.(Aplausos)Señor Presidente, pido que no construyamos un nuevo Estado docente, que ha fracasado en el mundo entero; ese que postula una educación única, gris y plana, que aborrece las diferencias y castiga la diversidad. No alimentemos la visión de ese Estado weberiano, del siglo XIX, rígido, omnipresente, capaz de hacerlo todo y, supuestamente, siempre mejor que las personas.¿Cuál es el diagnóstico del Gobierno? El Gobierno dice: “lucro, copago y selección son la base de un esquema que impide estructuralmente la calidad.”. Luego añade: “eliminarlos no es condición suficiente (...) pero es condición indispensable.”.Esa es su teoría, pero no es la realidad.El modelo perfecto que nos muestra la Nueva Mayoría consiste en que corporaciones, fundaciones o el Estado directamente atiendan escuelas, sin copago y sin selección. Pero ese modelo ya existe: las escuelas municipales, las mismas de las cuales los padres y apoderados han sacado sistemáticamente a sus hijos para llevarlos a las escuelas subvencionadas. ¿Por qué no comenzamos por abordar la situación de esas escuelas? No se entiende.(Aplausos)Los padres y apoderados que llevan a sus hijos a escuelas subvencionadas, ¿lo hacen porque son egoístas, incautos o arribistas? No; pero esos motivos constituyen la respuesta de los teóricos de la reforma, quienes creen que se debe ir al régimen de lo público, como le dicen, al nuevo modelo, como le llaman, o al hombre nuevo, como lo denominaban. Ello, en verdad, no es más que la antigua y vieja mirada de que el Estado sabe hacer las cosas mejor que las personas, la mirada constructivista desde la iluminación de unos pocos, esos que no son más que unos déspotas que se creen infalibles. Señor Presidente, las familias no son incautas ni ignorantes. Lo que hacen los padres no es otra cosa que buscar lo mejor para sus hijos. Buscan que estén seguros, que en el establecimiento haya buen ambiente, buen trato entre los alumnos, buena relación entre los profesores, buena relación entre los alumnos y los profesores; que no haya tomas ni paros; que exista un proyecto educativo que mire a cada uno de sus hijos y no el promedio o el color del pelo, que incorpore a las familias, que sea una comunidad, que dé mayores oportunidades y que entregue a los alumnos un espacio de tranquilidad para que puedan aprender y para que puedan ser.Eso es la calidad; eso es lo que quieren las familias en Chile.(Aplausos)Señor Presidente, no hay evidencia que apoye la teoría del Gobierno. ¿Hay evidencia de lo que sí tiene directa relación con la calidad en la educación? ¿O lo que buscan los padres era desconocido? No lo es. En el texto ¿Quién dijo que no se puede?, producido por la Unicef y el Mineduc en 2004, y en un texto de Aedo, de 2005, ya se habían identificado los factores clave para que existan escuelas efectivas en espacios de vulnerabilidad.En nuestro país, ¿cuáles son esos factores? ¿Cuáles son los hechos que permiten que existan escuelas de alta calidad, municipales y subvencionadas, con y sin fines de lucro? Lo más importante es lo que ocurre al interior de las salas de clases; lo que ocurre con los profesores, con su formación, con su desempeño, con las horas lectivas, con su remuneración, con su valoración, con su carrera y con la jubilación que reciben. También son importantes las prácticas pedagógicas y las estrategias de enseñanza, la motivación de los estudiantes, las altas expectativas sobre ellos, el clima escolar, el orden y la disciplina, el liderazgo directivo, la cohesión institucional y el vínculo del colegio con las familias y la comunidad.Señor Presidente, no hay píldora mágica ni bala de plata, pero los factores que acabo de enumerar están directamente relacionados con la calidad de la educación. ¿Y sabe qué, señor Presidente? Ninguno de esos aspectos figura en la reforma. Es decir, nada se menciona sobre aquello que sí sabemos que afecta la calidad. La reforma se funda en particularidades que sabemos que no afectan la calidad. Hasta los propios teóricos de la reforma han reconocido que, a lo más, hay trescientas escuelas en Chile que tienen capacidad para obtener ganancias. ¿Por qué no las fiscalizamos y sacamos las que entregan educación de mala calidad?(Aplausos)Esos mismos señores saben que con la subvención preferencial hay más inclusión. Por eso presentamos no una ni dos, sino tres propuestas, que este Gobierno tiró a la basura, en las que se proponía aumentar la subvención para los estudiantes más vulnerables. Asimismo, esos señores saben que los padres escogen las escuelas y que para la amplia mayoría de ellos dichas escuelas fueron su primera elección. También saben, pero no dan ninguna explicación, por qué en la reforma no se comenzó por abordar la situación de las escuelas municipales, de manera que las familias las escogieran y no fueran una especie de rehenes de ellas.Por otra parte, esos señores saben, y lo dicen sin problema ni tapujos, que nadie podrá arrendar o comprar establecimientos educacionales. Quieren limitar la autonomía de las escuelas y que estas gasten solo en lo que la Superintendencia respectiva quiere; de lo contrario, tendrán penas de multa y cárcel. No quieren que haya más escuelas. Por eso se limita, de manera inconstitucional, la creación de colegios nuevos.¡Basta ya de mirar con desprecio y de ofender a las familias más vulnerables y de clase media del país! ¡Basta ya de mirar con desconfianza a las escuelas! Estamos perdiendo una oportunidad. Aprobamos una reforma tributaria con la condición de que se invirtiera en educación de calidad, en lo que es más justo. Pero no ocurrirá así. La Nueva Mayoría ha preferido optar por el eslogan y la ideología pura, ha elegido cerrar los ojos y dar la espalda a las familias que han escogido las escuelas subvencionadas.El Gobierno escribió y ahora los parlamentarios de la Nueva Mayoría aprobarán la sentencia de muerte de las escuelas subvencionadas. Diré que no a eso, porque no seremos cómplices del cierre de colegios. No avalaremos que porque algunos quieren darse un gustito se cierren escuelas de calidad.Pido a los diputados que tengan sensatez y que vean las consecuencias que implicará este proyecto. No dejen de escuchar a miles de familias y a millones de estudiantes. Hablemos de educación, hablemos de las escuelas, hablemos de una reforma que mire hacia adelante, no hacia la derecha ni hacia la izquierda -menos hacia atrás-, sino hacia el futuro.(Aplausos)Tengo en mis manos una carta de puño y letra de una apoderada, Paola Veas, quien me la hizo llegar a mi oficina en San Bernardo.(Manifestaciones en las tribunas)Aunque a algunos de los que están en las tribunas les moleste, ella señala: “Sé que usted está en la Comisión de Educación. Mi gran preocupación son y serán mis hijos y el futuro de “nuestro colegio”, porque lo más preciado que podemos darles a ellos es una buena educación, y era lo que queríamos hasta que salieran de la educación media. Pero ahora, con esta pésima reforma educacional, vemos el futuro muy incierto, y esta es mi petición para usted: luche por nosotros, por nuestro colegio, por nuestro sueño, para que se llegue a concretar y puedan seguir estudiando ahí”. Eso es lo que dicen las familias de San Bernardo.(Aplausos)Como hijo de profesora, como padre de tres hijos, como diputado del distrito que incluye a las comunas de San Bernardo, Buin, Paine y Calera de Tango, como diputado de la república, como representante de los miles de familias con las que he podido estar directamente, así como por los cientos de miles de personas que quieren que defendamos sus escuelas, anuncio que votaré en contra el proyecto. (Aplausos)Porque esta es una reforma que desprecia la calidad, ignora a los profesores y desconfía profundamente de las familias y de sus escuelas, votaré que no.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Solicito a las tribunas guardar silencio.Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, después de más de tres décadas de aceptar un sistema que progresivamente ha evidenciado deficiencias estructurales, estamos comenzando a alinear el motor de la creatividad, de la producción, de la mejor convivencia ciudadana, de la capacidad de educar a las chilenas y a los chilenos en un sentido más humanista y con visión amplia de desarrollo humano.Con la voluntad y capacidad de los miembros de esta honorable Cámara y del Senado para perfeccionar los proyectos que darán contenido a la reforma educacional en su conjunto, ya que no trata a la enseñanza solamente como un proceso de mera transferencia de conocimiento por cumplir una exigencia social o un requerimiento laboral, estamos iniciando un camino más profundo que solo el tratamiento de este proyecto; estamos siguiendo un camino de mayor comprensión y respeto por la capacidad y los sueños de las personas. Porque, a mi modo de ver, la educación debe enlazar, permanentemente, el más actualizado conocimiento técnico con la más profunda comprensión de las distintas expresiones de cultura y, por cierto, del desarrollo espiritual y social de las personas.Este es el comienzo de un movimiento que da respuestas, que es pertinente con los objetivos del fundado reclamo estudiantil, que hace sentido con la desazón de las familias chilenas que entregan el destino de sus hijos a las decisiones del Estado y, lo que es peor, a las fuerzas del más crudo mercado. También, hace sentido con los equívocos y titubeos con que nuestro país ha venido actuando en materia de políticas públicas en la educación de nuestros niños, jóvenes y adultos.En la medida en que el Congreso Nacional debata con generosidad y permita mejorar los proyectos que impulsa nuestro gobierno, estaremos ante la oportunidad histórica de ser parte y actores claves de un proceso para impulsar un verdadero, urgente e indispensable cambio en la educación chilena, desde la sala cuna y la educación especial hasta los posdoctorados.No hay otra cosa más importante que igualar las oportunidades de recibir una educación y formación verdaderamente de calidad, no solo con mejor infraestructura y más recursos financieros. Hablo de una educación de calidad amplia e integral, que permita la expresión plena de los derechos universales, que promueva la obligación de practicar una sana democracia; una educación con recursos y convicciones suficientes como para pensar en un Chile diferente y más justo.Independientemente de que en forma responsable manifiesto algunas diferencias con temas particulares del proyecto, como la inclusión de la pena de cárcel o la ambigüedad que existe respecto de la colocación de los excedentes de la subvención, lamento que no se haya declarado la admisibilidad de la indicación que presentamos con los diputados Walker, Rincón y otros de nuestra bancada, que permitía que establecimientos particulares subvencionados, bajo condiciones especiales de calidad, y sin que se impute a la subvención, recibieran apoyo de los padres de la comunidad escolar. Espero que esa indicación sea repuesta por el Senado.En virtud de lo expuesto, reitero mi claro mi apoyo al proyecto, que forma parte de la gran reforma educacional impulsada por el gobierno, porque hay que reconocer que existe una mala calidad absoluta y comparativa en la educación chilena que hoy reciben ilusionadamente los jóvenes.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, desde principios del siglo XX, nuestro país se ha esforzado por mejorar la educación, pero para ello siempre se ha puesto el acento en la cobertura. Si se revisa cada una de las reformas a la educación, se comprobará que ese fue el punto, excepto en 1981, año en que el propósito explícito fue dividir el movimiento estudiantil y el movimiento de los profesores. Nadie preguntó por la calidad de la educación en esos años.Junto con eso, se desarrolló, también con el propósito de ampliar la cobertura, el sistema de copago o financiamiento compartido. Es decir, se pidió ayuda a las familias para llegar a la cobertura completa, lo que hemos logrado.Sin embargo, más allá de los dimes y diretes, de las pasiones, de las mentiras y de los argumentos demagógicos que hoy se han esgrimido, el resultado -no dicho por nosotros- es que la educación chilena, en términos globales -municipal, particular subvencionada y particular pagada-, es mala. En la prueba PISA, al 10 por ciento de los niños top ten de Chile, a los “Chinos Ríos” de Chile en educación, le va más mal que al 10 por ciento de los estudiantes de Shangai que no obtienen buenos resultados en educación. Esa es la educación que entrega Chile y es lo que justifica el cambio que se requiere llevar en este ámbito.Algunos señores diputados, así como representantes de la FIDE, han preguntado por qué no se partió por la educación pública. Sin embargo, cuando en su momento se hizo una pequeña sugerencia en términos de que se podría comenzar por la educación pública, para reforzarla, se dijo: “¡Ah! Discriminan a los particulares subvencionados”. ¡No sean mentirosos! ¡Asuman lo que son!(Aplausos)No solo se ha mentido en esta Sala; hay una mentira mayor: la Constitución Política. En ella se establece la obligación del Estado de educar; pero, junto con ello, se habla de la libertad de enseñanza. ¿Cuál de ambos aspectos es el que prima? Prima la misma disposición que preceptúa que hay cuestiones que tienen carácter sagrado, como la propiedad privada, en función de la cual se puede contaminar a todo el mundo, en circunstancias de que la misma Constitución Política consagra el derecho de los chilenos a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Pregúntenles a los santiaguinos y a los habitantes de Ventanas al respecto. Vivimos en una mentira, y aquí se sigue mintiendo.El diputado José Antonio Kast, a falta de argumentos, señaló: “Montes dijo, León dijo, Walker dijo, Palma dijo, Mariana Aylwin dijo.” Sí, lo dijeron, porque son personas sensibles que se preocupan de escuchar lo que está pasando en la sociedad. Por lo mismo, lo hacen presente para que tomemos nota y cambiemos las cosas, escuchando a la gente. Somos tan sensibles, como en la Oposición insensibles. Ni Mariana Aylwin, ni Palma, ni Walker, ni León, ni Montes jamás habrían ido a visitar al torturador Labbé para defenderlo. ¡Esa es la diferencia!He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, escuché con atención al diputado Schilling, quien habló de que se miente. Ocurre que hace un par de meses estábamos en esta Sala aprobando, con la complicidad de los parlamentarios oficialistas, una reforma tributaria que, según se decía, no iba a afectar el empleo, no iba a afectar la inversión ni iba a afectar el emprendimiento. Nada de eso pasó. Hoy, vemos cómo la gente pierde su empleo, cómo no hay inversión y cómo se está afectando la economía. Más aún, hace un par de días, las autoridades económicas de nuestro país fueron criticadas, porque antes se hablaba del milagro chileno, y hoy, de la nueva mediocridad. No entiendo cómo pueden estar llevando al país a esta situación.También se dijo que debíamos aprobar la reforma tributaria porque los recursos se iban a destinar a la educación. Un par de días después, la Presidenta Bachelet dijo que en el proceso de reajuste económico se iban a ocupar 250 millones de la reforma tributaria. Y ayer, cuando analizamos en qué consiste el presupuesto de educación para 2015, nos encontramos con que faltan 1.519 millones de dólares, que deberían haber llegado con la reforma tributaria. Por concepto de crecimiento promedio, deberían estar disponibles 1.020 millones; por el fondo de la educación del Tesoro Público, 328 millones, y por la reforma tributaria, 1.380 millones, lo que en total suma 2.728 millones.¿Saben los señores diputados y las señoras diputadas cuánto será el crecimiento efectivo del gasto de 2015? Solo 1.209 millones. Cuando se le preguntó al señor ministro por qué no están los otros dineros, señaló que están provisionados para futuros proyectos. Me imagino que esos futuros proyectos irán en la línea de mejorar la calidad en la educación, en la línea de lo que en verdad espera, necesita y siente la mayoría de los chilenos y chilenas, que no tienen a sus hijos en los colegios particulares, como sí los tienen muchos parlamentarios que están en esta Sala.(Aplausos)Esos chilenos legítimamente han puesto a disposición parte de su esfuerzo para costear un copago de modo que sus hijos puedan acceder a una mejor educación. Esta reforma no va en la línea correcta, como tampoco la reforma tributaria. Se está afectando a millones de familias del país y a un número importante de profesores que, legítimamente, han hecho de su educación un emprendimiento. Es el caso del señor Justo Hernández Martínez y de la señora Teresita Vera Andrade, profesores egresados de la Universidad Austral de Chile, con más de 25 años de experiencia, quienes crearon un colegio en un sector rural de Queilén, que se llama Detico, que permite que niños y niñas que antes no podían terminar octavo básico, porque la escuela del sector solo entregaba enseñanza hasta el sexto básico, puedan terminar su educación básica.En 2003, haciendo uso de la propiedad de sus padres y accediendo a un crédito hipotecario, el señor Justo Hernández y la señora Teresita Vera crearon un pequeño colegio que se inició con una matrícula de 28 alumnos; a mediados de ese año, llegaron a tener 51 alumnos y hoy cuentan con 174 niños y niñas de prekínder a octavo básico, con nivel básico 1 en opción 4, de integración, con un niño autista y un niño con síndrome de Down. El colegio es totalmente gratuito, nunca ha seleccionado a los alumnos y tiene niños y niñas provenientes de toda la comuna y tres alumnos que viajan desde una comuna cercana.La forma como se planteó la reforma tributaria y como se plantea la reforma a la educación tiene un amplio rechazo en el sentido común y en la inteligencia de las chilenas y los chilenos.Pido a los diputados de gobierno: no abusen de la mayoría circunstancial, no abusen afectando aún más a este país, que necesita esta reforma, pero no de la manera en que se está haciendo, pues dañará a millones de familias y a quienes legítimamente han hecho un emprendimiento para dar educación de calidad.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, me permito usar este breve tiempo para señalar que cuando, como Nueva Mayoría y gobierno, iniciamos este proceso de reforma a la educación, todos sentimos que estábamos respondiendo a una sociedad que, movilizada desde hace años, venía exigiendo cambios para darle al sistema educacional más justicia y equidad, pero también para otorgarle más transparencia y reglas del juego claras, a fin de proteger y resguardar los recursos públicos.Como diputados y diputadas de la república, tenemos el deber de proteger el financiamiento estatal, que se destina a la mayoría de las escuelas y liceos de nuestro país y que proviene del bolsillo de todos los chilenos, de la amenaza de algunos que insisten en desviar esos recursos para otros fines.Nos hemos comprometido ante el país, ante las familias de Chile que quieren un futuro más inclusivo, más democrático, más justo para sus hijos, a cambiarle el rostro a la educación, llevándola inteligentemente, desde un modelo centrado en el mercado y sus reglas, a un modelo centrado en la valoración de la educación como un derecho social y público. En efecto, al contrario de lo que muchos piensan, con lo cual sistemáticamente han distorsionando el mensaje, basados en la estrechez de miradas de los grupos corporativos de distintos signos que reducen la iniciativa solo a los temas que afectan sus particulares intereses, este proyecto de ley está a favor de las familias, al eliminar el copago, al obligar al Estado a comprometer más recursos que los que hoy aportan las propias familias, al crear nuevas subvenciones para lograr la gratuidad de la educación y al extender la subvención escolar preferencial a la clase media.Este proyecto está a favor de los estudiantes, porque elimina la selección, no discrimina, no segrega por condiciones sociales o étnicas, y está a favor de la calidad, porque los recursos que todos los chilenos y las chilenas entregamos para la educación se destinarán a esos fines y no irán al bolsillo de algunos.Por esa razón, en una materia tan sensible como son los recursos públicos destinados a los colegios más modestos del país, a través de la ley de subvención escolar preferencial, queremos apoyar, con fuerza, que la misma disposición para los sostenedores también se aplique a las ATE, de modo que esas agencias sean sin fines de lucro.Se requiere libertad para lograr la calidad, no para lucrar. ¡Eso necesitamos! No libertad para lucrar con los recursos que el Estado destina a mejorar el aprendizaje de los estudiantes. Pero para que esto no sea un eslogan debemos estar dispuestos a sancionar a quienes hacen de la educación un negocio, sin los límites éticos, sociales y programáticos que una sociedad democrática exige. Ante esto, a nadie le cabe duda de que las ATE deben organizarse como entidades sin fines de lucro.Este debate ha dejado claro que cada persona rescata aquello que mejor sintoniza con sus intereses y con sus concepciones. Resulta difícil encontrar un común denominador, particularmente en un campo como la educación, que es un territorio de los sentidos, de los valores, de lo opinable. Este proyecto es bastante más que un pronunciamiento sobre el fin al lucro, a la selección y al copago. Son conceptos que deben presidir un nuevo equilibrio. Esa es la invitación que nosotros queremos realizar.Llamo a votar a favor este proyecto, a votar a favor cada una de las indicaciones que enriquecieron esta discusión, a votar a favor la indicación que establece las mismas exigencias a los sostenedores y a las ATE, porque es coherente con los principios de la reforma que llevamos adelante. Hagamos posible todos juntos la construcción de un Chile de hermanos, sin desigualdades, sin desconfianza, con más justicia y fraternidad, con más vocación de entendimiento que de enfrentamiento, como diría nuestro cardenal Raúl Silva Henríquez.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, habría deseado que el debate alcanzara un nivel un poco más elevado y que no se siguieran repitiendo eslóganes que no resisten análisis. Pero la historia tiene ciertas regularidades que se cumplen de manera inexorable. Una de ellas es la oposición de los sectores conservadores a todo cambio social, a la posibilidad de que las mayorías se expresen y puedan acceder, de algún modo, a los beneficios del desarrollo.La historiografía de la educación en Chile es abundante. Autoras como Amanda Labarca, Sol Serrano y otras han reconstruido la historia de la educación nacional. En sus obras reseñan que desde los inicios de la república comenzó la discusión en torno a la educación. Esta se llevó a cabo en el Congreso Nacional; posteriormente, se expresó en la fundación del Instituto Nacional y en la posterior creación de la Universidad de Chile. Durante la primera mitad del siglo XIX, todo el debate estuvo marcado por el problema de los fines de la educación y el rol que le cabía al Estado en esta materia, mismo debate que se dio en la segunda mitad de esa centuria.En 1860 fue promulgada la ley general de Instrucción Primaria de Educación, con la cual fueron abriéndose las posibilidades educacionales de la población, especialmente empujadas por los grupos progresistas, quienes pretendían educar al pueblo, toda vez que los conservadores planteaban que debía haber una educación para la elite -es cuestión de leer los discursos que hubo en el Congreso Nacional en aquel entonces-, que naturalmente debía ser de calidad, y otra de baja calidad para el pueblo. Ese mismo signo nos ha acompañado a lo largo de la historia.Posteriormente, la ley de Instrucción Primaria Obligatoria, de 1920, estableció la obligatoriedad de la enseñanza básica solo hasta el tercer año. Los logros posteriores, esto es, las reformas que impulsaron los gobiernos radicales en la década del 30; la gran reforma de Eduardo Frei Montalva, en la década del 60, y la reforma que intentó el gobierno de la Unidad Popular, apuntaron en una dirección: alcanzar una educación común para todos, una educación en la que todos tuvieran cabida: ricos y pobres, inteligentes y los no tanto, incluso quienes tuvieran capacidades distintas. Esos aspectos han cruzado esta discusión. No es algo nuevo.Es más, con frecuencia y de forma majadera se ha planteado como argumento que esta es una reforma ideológica. Muchas veces me cuesta coincidir con los argumentos de colegas, pero en esta oportunidad debo reconocer que sí concuerdo con sus dichos: esta sí es una reforma ideológica, porque la ideología, en política, representa el conjunto de ideas que movilizan un proyecto. En sociedad estas tienen dos características básicas: por un lado, constituyen la representación de la sociedad, y, por otro, el desarrollo de un programa político que, basado en la soberanía popular, se intenta cumplir.La ideología es el conjunto de ideas que dan sustento a este cambio paradigmático. Pero algunos quieren hacernos caer en la trampa y dicen que no, que es un problema técnico, y hablan de calidad, muchas veces sin saber de qué se trata ese tema. A lo largo de la historia este ha sido un problema político, porque definir los fines de la educación tiene que ver con definir el tipo de sociedad que queremos construir. La educación siempre se ha orientado hacia ese propósito: crear una sociedad inclusiva, para todos, en un país en que todos podamos reconocernos y tengamos oportunidades similares.Sin embargo, hay algunos que se acostumbraron a jugar con ventaja, con los privilegios que siempre han mantenido. Muchos de los discursos desarrollados en esta Sala esconden esa realidad: querer la segregación y defender siempre los privilegios de unos pocos. Nosotros, en cambio, queremos una educación como un derecho social. Queremos que el Estado la provea de manera obligatoria y que sea inclusiva, de modo que quede al margen la educación como bien de mercado. Allí radican nuestras diferencias. Por eso apoyamos este proyecto de ley con tanto entusiasmo, tal como apoyaremos la iniciativa sobre carrera docente, que devolverá la dignidad a los profesores de Chile, la gratuidad universal y todos aquellos proyectos que darán forma a esta reforma de la educación.El único momento en que no hubo una reforma que tuviera legitimidad en la discusión democrática fue en los años 80, cuando algunos impusieron por la fuerza aquello que no fueron capaces de lograr a través de siglos de discusión democrática en Chile. Eso es lo que defienden algunos, eso es lo que no quieren dejar atrás. Por eso estoy convencido de que le estamos haciendo un bien a Chile, que esta reforma es necesaria para los tiempos actuales, porque el país necesita más justicia social.Por eso, esta reforma es necesaria hoy y en los tiempos futuros.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de proceder a la votación, tiene la palabra el ministro de Educación, señor Nicolás Eyzaguirre.El señor EYZAGUIRRE (ministro de Educación).- Señor Presidente, honorable Cámara, se va a votar el primer proyecto de la reforma educacional con la cual el gobierno de la Presidenta Bachelet y la Nueva Mayoría nos hemos comprometido con el país. Es el primer proyecto de una reforma sistémica que abarca todos los niveles educacionales y que busca que todos nuestros niños y jóvenes tengan la oportunidad para desarrollar sus talentos, sin importar de dónde vienen o cuánto dinero tienen sus padres.La esencia de este proyecto es una sola: que la educación que financiamos entre todos los chilenos sea inclusiva. Esta es una condición indispensable para la calidad, entendida como la formación integral de ciudadanos y no solo como transmisión de conocimientos.En el mundo se ha demostrado que la segregación no conduce a la buena educación. De hecho -figura en la publicación de la OCDE denominada “Un vistazo a la educación”-, los países que en el último tiempo han mostrado los mayores avances en las pruebas PISA, han sido precisamente aquellos que...(Manifestaciones en las tribunas)El señor CORNEJO (Presidente).- Ruego a las personas que están en las tribunas y a quienes tienen desplegado el letrero, tomar asiento y escuchar en silencio al ministro. De lo contrario, se procederá al desalojo de las tribunas.Continúa con el uso de la palabra el señor ministro.El señor EYZAGUIRRE (ministro de Educación).- Señor Presidente, decía -esto es completamente verificable porque aparece en internet- que los países de la OCDE que han mostrado mayor avance en las pruebas PISA son, precisamente, los dos que hicieron un gran esfuerzo educacional para terminar con la segregación: Turquía y Polonia. Reitero que son antecedentes verificables por quienes quieran analizar este tema en serio.La inclusión se logra poniendo fin a las prácticas que favorecen la segregación, el copago, la selección y el lucro. El proyecto de ley obliga a todos los establecimientos que reciben aportes del Estado, tanto municipales como particulares subvencionados, a terminar con estas prácticas.Este proyecto está a favor de todos y no pretende menoscabar ningún tipo de proyecto educativo en particular, ni menos aún cerrar colegios.(Manifestaciones en las tribunas)El gobierno cree en un sistema mixto de provisión educacional, basado en reglas del juego que posibiliten la calidad. Creemos en el aporte de la educación particular subvencionada, así como en el de una educación laica y pluralista directamente provista por el Estado.El proyecto de ley favorece tanto a la educación municipal como a la particular subvencionada, introduciendo nuevas subvenciones que, en régimen, significarán un mayor gasto público de casi 700.000 millones de pesos. A estos recursos hay que agregar los correspondientes al incremento de la subvención general que, año tras año, está considerada en la Ley de Presupuestos. Actualmente, este gasto, que financiamos todos los chilenos, llega a los 7.000 millones de dólares y debiera crecer a más de 11.000 millones de dólares en los próximos diez años.Así, en cuatro años, el 93,2 por ciento de los estudiantes que van a los colegios que reciben aportes del Estado estarán en régimen de gratuidad. Solo los dos primeros años, el 75 por ciento de las familias que hoy deben pagar por la educación de sus hijos podrán dejar de hacerlo. Los que deban esperar un tiempo más, podrán apreciar que su copago irá cayendo, año tras año, hasta que el Estado pueda reemplazarlo completamente. Chile necesita sostenedores absolutamente comprometidos con la vocación de educar y que estén disponibles para acoger a todo niño y niña que requiera una educación inclusiva y de calidad. Por ello, el proyecto es muy cuidadoso en respetar los derechos de quienes han llevado adelante -esto es muy importante- proyectos educativos que han permitido expandir la matrícula a través de colegios particulares subvencionados. Además, facilita múltiples mecanismos y garantías fiscales para que quienes hayan hecho aportes personales a los establecimientos puedan recuperar plenamente su inversión.(Manifestaciones en las tribunas)Quiero que escuchen bien. Las garantías estatales permitirán a las nuevas sociedades sin fines de lucro adquirir el establecimiento a precio de mercado, mediante un crédito bancario. Asimismo, los sostenedores podrán recuperar completamente su inversión y pagar sus deudas hipotecarias, si las hubiere.El Gobierno está consciente de que la inclusión es fundamental para lograr calidad, pero que no es suficiente. Por eso, en los próximos proyectos incluiremos los elementos que faltan: una buena gobernanza y un modelo de financiamiento para la educación pública, una formación inicial docente de excelencia, una carrera profesional para los profesores que los dignifique, premio al mérito y un entorno para la calidad que fortalezca el liderazgo directivo. Muchas gracias.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio durante el proceso de votación.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en la formulación relacionada con este proyecto que nos hizo llegar la Secretaría se establece una tipificación de normas que requieren quorum especial o calificado, las que, en mi opinión, no lo ameritan. Por lo tanto, solicito a la Mesa que reconsidere lo propuesto por la Secretaría. Me refiero a los artículos 7 bis, 7 ter, 7 quáter y 7 quinquies; al número 6) del artículo 2° y al número 4) del artículo 3°. Digo esto porque, a mi juicio, la secretaría de la Comisión de Educación -para ser más preciso, porque estaba atribuyendo tal determinación a la Secretaría de la Cámara- hizo una interpretación extensiva que no corresponde al carácter de las normas. La regla general para la aprobación de estas normas es el quorum simple, y solo por vía excepcional se establece un quorum especial o calificado.En mi opinión, la secretaría de la comisión ha interpretado las normas en forma general, dándoles el carácter de quorum calificado a las que son de quorum simple.Por lo tanto, sobre la base de esta argumentación, solicito a la Mesa que someta a la consideración de la Sala esta interpretación extensiva realizada por la secretaría de la Comisión de Educación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad con un acuerdo adoptado por la Cámara, de 13 de diciembre de 1990, que se ha mantenido invariable en el tiempo, en última instancia corresponde al pleno de la Corporación calificar las disposiciones de una iniciativa legal como normas de quorum calificado o de carácter orgánico constitucional.De manera que antes de proceder a votar, ofrezco la palabra a un señor diputado o señora diputada que sostenga lo contrario a lo planteado por el diputado señor Andrade.
El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, más que argumentar, quiero pedir a la Mesa, que fue la que ratificó la decisión de la secretaría de la Comisión de Educación, que nos explique por qué lo hizo. Especialmente, pido que se refiera a la jurisprudencia que la Cámara de Diputados ha tenido en esta línea, e indique por qué, intempestivamente, hoy se quiere cambiar por primera vez.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, aclaro que no ha sido la Mesa de la Cámara de Diputados la que ha calificado las normas en una condición legal distinta de la ordinaria. Ha sido la secretaría de la Comisión de Educación la que ha calificado algunas disposiciones del proyecto como normas de carácter orgánico constitucional. De modo que voy a someter a votación dicha calificación.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, más allá de lo que usted afirme, le pido que sobre esta materia hagamos un debate transparente.La Comisión de Educación calificó ciertas normas de una determinada manera, y así las votaron todos los diputados de esa comisión. La Mesa de la Cámara de Diputados, que usted preside, confirmó la calificación, porque no introdujo ningún cambio. Es más, esta mañana, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, a propósito de otras normas, debatió con respecto a los quorum, y la posición de la Mesa fue categórica.Por ello, señor Presidente, si ahora usted quiere cambiar de opinión, le pido que argumente en un sentido o en otro; pero no puede lavarse las manos diciendo que la referida calificación es de responsabilidad de la secretaría de la Comisión de Educación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, no le corresponde a la Mesa de la Corporación recalificar las decisiones que toman las comisiones técnicas. Lo que corresponde es que si hay alguna discrepancia con respecto al informe de la comisión, se pronuncie la Sala.La calificación hecha por la secretaría de la Comisión de Educación ha sido puesta en duda por el diputado señor Andrade. Por lo tanto, lo que corresponde es que haga uso de la palabra algún señor diputado o señora diputada que no comparta dicha argumentación, y que después se pronuncie la Sala.Tiene la palabra el diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, me parece más razonable discutir en reunión de Comités el criterio que se va a aplicar al someter a votación dichas normas. Por lo tanto, pido que cite a reunión de Comités.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Informo a la Sala que las comisiones que estaban citadas para comenzar a sesionar a partir de las 15.30 horas, prorrogarán su hora de inicio en una hora contada desde el término de la votación.Respecto del tema planteado por el diputado Osvaldo Andrade, en el sentido de cuestionar la calificación de normas orgánicas constitucionales de algunas disposiciones del informe de la secretaría de la Comisión de Educación, puedo informar lo siguiente. En primer lugar, todos los Comités están contestes en que la Cámara de Diputados va a seguir observando lo que ha sido tradicional desde 1990 a la fecha, esto es, que finalmente la Sala de la Corporación resuelve si una norma tiene una determinada calificación jurídica.Con posterioridad al pronunciamiento de la Mesa, solicitado por algunos diputados, ofreceré la palabra por cinco minutos al diputado Osvaldo Andrade, quien sostendrá el cuestionamiento de la calificación jurídica de determinadas disposiciones del proyecto, y, a continuación, ofreceré la palabra por cinco minutos al diputado Jaime Bellolio, quien sostendrá lo contrario.Antes de dar inicio a esas intervenciones, la opinión de la Mesa es respaldar la decisión que ha tomado la comisión técnica, es decir, la Comisión de Educación, respecto de la calificación que hizo de las normas en cuestión que figuran en el cuerpo del informe.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero reiterar mi opinión, en el sentido de que la calificación que ha hecho la secretaría de la comisión técnica, que ha sido refrendada por la Mesa, es errónea en lo que se refiere a los artículos que ya mencioné -para no repetirlos-, pues les da el carácter de orgánico constitucional, en circunstancias de que, en mi opinión, son normas que tratan materias propias de ley simple.Sobre la materia en cuestión, nuestra Carta Fundamental señala: “Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel;”. Es decir, solo son materia de ley orgánica constitucional, primero, los requisitos mínimos para cada uno de los niveles de enseñanza básica y media; segundo, las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por el cumplimiento de dichos requisitos, y, tercero, los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel.Estas son normas que deben tener el carácter de ley orgánica constitucional. El Tribunal Constitucional ha señalado que las leyes orgánicas constitucionales son leyes excepcionales, por lo cual su interpretación debe ser restrictiva -es un viejo principio del derecho-, de forma tal que la calificación que haga la comisión respectiva de la honorable Cámara debe guiarse por este criterio hermenéutico.La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en lo pertinente, dispone: “Que a las normas de interpretación empleadas en los considerandos anteriores -para no entrar en detalle- para resolver el problema en estudio, frecuente en otras leyes dada la complejidad del tema, hay que recurrir con prudencia -espero que no se malinterprete que estoy calificando de imprudente a la Mesa; hay que tener cuidado en este último tiempo-, porque, en manera alguna, debe llevarnos a extender el ámbito de la aplicación de las leyes orgánicas constitucionales más allá de lo necesario y permitido por la Constitución, ya que el hacerlo privaría a nuestro sistema legal de una equilibrada y conveniente flexibilidad, dado el alto quorum que exige esta clase de leyes para su aprobación, modificación o derogación.”.En consecuencia, estimo que ha habido un exceso por parte de la comisión técnica, ratificado por la Mesa -insisto en ello, para que quede clara la posición de la Mesa-, al dar el carácter de ley orgánica constitucional y, en consecuencia, exigir el quorum pertinente y atingente a ese carácter, a normas que, en opinión de quien habla, tienen carácter de ley simple, y que requieren, por tanto, quorum simple. Hacer una exigencia más allá de este carácter implica una imprudencia, al tenor del fallo del Tribunal Constitucional, pues nos pide la representación de una mayoría que no es exigible dada la naturaleza de la norma.Por esta razón, quiero reiterar mi presentación en el sentido de que lo que corresponde en relación con las normas señaladas es la aplicación de quorum simple.Quiero agregar un fundamento, más allá de lo estrictamente jurídico -fue necesario hacer una reunión de Comités; en consecuencia, es pertinente hacerlo-, en el siguiente sentido: la democracia se sustenta básicamente en que la mayoría es más que la minoría. Las leyes de quorum tienen un sentido, dada la naturaleza e importancia de la norma en concreto. En consecuencia, se exige algo más que el principio democrático, que es la mitad más uno. Lo que hacen las leyes de quorum -tenemos varias en nuestra Constitución- es trasgredir el principio central de la democracia, que es -como dije- que el 50 por ciento más uno es más que el 49 por ciento.Lo que intentan las leyes orgánicas constitucionales y las de quorum calificado es trasgredir ese principio. Por lo tanto, la mirada que se haga en el ámbito de esas normas siempre tendrá que ser restrictiva, porque se altera el principio básico de la democracia.Asumir un criterio distinto significa que la regla general será exigir un quorum distinto. Eso no es posible ni siquiera en nuestra ley; nuestra Constitución y los fallos del Tribunal Constitucional lo han permitido.Apelo a que finalmente opere el principio básico de la democracia: la mayoría simple es la que debe imponerse.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, más allá de las legítimas diferencias que tenemos respecto de este proyecto en particular, el inciso quinto, número 11, del artículo 19 de la Constitución señala: “Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel;...”. Lo que hacen las normas en cuestión del proyecto es afectar esos “requisitos para el reconocimiento oficial”, y otros relacionados con normas objetivas que se exigen en la enseñanza básica y media. De acuerdo con el informe de la comisión técnica, el número 5), letras a) y f), y el número 6) del artículo 2°, revisten el carácter de orgánico constitucionales, porque modifican el decreto con fuerza de ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha señalado que aunque el reconocimiento oficial del establecimiento educativo es uno de los requisitos impuestos en el artículo 6° del referido decreto con fuerza de ley, para que el establecimiento pueda impetrar el beneficio de la subvención, la determinación y la regulación de esta, en sus diversas modalidades, no es una materia que el inciso quinto, del número 11, del artículo 19 de la Constitución Política reserve a la ley orgánica constitucional de enseñanza, a la cual, como es sabido, únicamente le corresponde establecer requisitos mínimos. La letra a) del número 5) del artículo 2° del proyecto de ley modifica el artículo 6° del DFL citado, sustituye requisitos necesarios para obtener el reconocimiento oficial del Estado, establecidos en el tantas veces mencionado artículo 46 de dicho cuerpo legal, que exige a los sostenedores particulares constituirse como corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro.La letra f) del número 5) del artículo 2° de esta iniciativa dice exactamente lo mismo, pues dispone la exigencia de que los establecimientos no sometan la admisión de estudiantes a procesos de selección. Una norma similar contenía el proyecto de ley que modificó el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales.Sobre el particular, el Tribunal Constitucional se pronunció mediante Rol N° 410, por requerimiento formulado por diversos diputados, y señaló que “fluye con entera claridad que esa disposición regula materias propias de la ley Orgánica Constitucional de Enseñanza.”. Asimismo, mediante Rol N° 1022, considerandos cuarto y noveno, el Tribunal Constitucional declaró que una norma similar establecida en el caso de la subvención educación preferencial, contenida en la ley N° 20.248, también era de rango orgánico constitucional.Finalmente, el número 6) del artículo segundo del proyecto de ley incorpora los artículos 7 bis, 7 ter, 7 quáter y 7 quinquies, que establecen normas sobre el proceso de admisión de los estudiantes, materia regulada originalmente en el artículo 13 de la ley general de educación, que ha sido declarada orgánica constitucional. Finalmente, mediante Rol N° 1022, considerandos cuarto y noveno, el Tribunal Constitucional declaró que una norma similar -también en el caso de la ley de subvención escolar preferencial- era de rango orgánico constitucional.He dicho
El señor CORNEJO (Presidente).- En consecuencia, se mantiene el criterio de la comisión técnica y de la Mesa.El señor RIVAS.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor RIVAS.- Señor Presidente, como manifesté, me asisten causales reglamentarias de inhabilidad para votar este proyecto de ley, dado que tengo una pariente consanguínea que es sostenedora de un colegio particular subvencionado. Por lo tanto, en la votación en general me voy a inhabilitar. También me inhabilitaré en la votación en particular, salvo respecto de las indicaciones a los números 1) al 8) del artículo 1° del proyecto, relativas a la discriminación en el acceso a la educación. Hago presente que apoyo el derecho de los apoderados a asociarse, la eliminación del estado civil de los padres como causal para mantener la matrícula, y la indicación relativa a la tipificación penal del lucro, la cual votaré a favor pues, reglamentariamente, no implica un beneficio para mi pariente sostenedora.Ruego a la Mesa dejar constancia de aquello en el acta.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, la Mesa declaró inadmisible la indicación a la letra c) del número 1) del artículo 1º, que señala lo siguiente: “La equidad incluye el derecho de todos los alumnos a acceder a las mismas subvenciones o aportes del Estado, cualquiera sea su naturaleza, sin distinción del establecimiento en el que estudian.”. Me gustaría que la Mesa reconsiderara dicha inadmisibilidad. La objeto, entre otras cosas, porque las subvenciones son iguales para todos los niños, independientemente del tipo de establecimiento al que asisten. Por lo demás, la indicación no está referida a aspectos financieros, ya que no implica nuevos gastos para el Estado. Votar en contra sería abrir la puerta para discriminar a los estudiantes que asisten a colegios particulares subvencionados, por la vía de restringirles el financiamiento con la subvención. Por lo tanto, pido que se someta a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, en esta materia la Mesa es coherente. Del mismo modo que respaldó la declaración de orgánico constitucional de algunas disposiciones hechas por la comisión, también respaldará la declaración de inadmisibilidad de la indicación decretada por la misma. Como usted no comparte la decisión de la Mesa, someteremos a votación dicha declaración de inadmisibilidad.Quienes votan a favor respaldan la posición de la Mesa.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, si es posible, pido que sean leídas las indicaciones renovadas, pues en este caso se votó a favor de intervenir políticamente en los establecimientos educacionales. 
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, hay dos posibilidades para que continuemos normalmente en esta sesión: o el señor Edwards conduce la sesión y va explicando el contenido de las indicaciones, mintiendo de manera evidente, o lo hace usted.(Aplausos)Prefiero que usted lo haga, ya que es un gran Presidente.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad del artículo aprobado, por atentar en contra del inciso segundo del número 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.El señor CORNEJO (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Se dejará constancia de su solicitud.
Tiene la palabra el diputado señor Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, los diputados de derecha ya hicieron reserva de constitucionalidad prácticamente respecto de todos los artículos durante el debate del proyecto en la comisión. Entonces, pido que no lo reiteren ahora si ya lo hicieron en su momento.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, el diputado Bellolio, como cualquier otro colega, está absolutamente facultado para pedir reserva de constitucionalidad en la Sala, independientemente de que también lo haya hecho en la comisión.Tiene la palabra el diputado señor Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, para mi tranquilidad, mi voto no fue consignado en la votación anterior, lo cual me puede traer funestas consecuencias. De modo que, si es posible, pido que lo agregue a la votación.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, se dejará constancia de aquello en las actas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, hacemos reserva de constitucionalidad de las letras c) y d) del número 5) del artículo 1° del proyecto, por cuanto no solo no dicen relación con la idea matriz de la iniciativa, ya que regula los sistemas de admisión de los colegios particulares pagados, sino que nos parece que están en contra de lo que dispone el artículo 19, número 11°, inciso primero, de la Constitución, que señala: “La libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales.”. El señor CORNEJO (Presidente).- Se dejará constancia de la solicitud del diputado señor José Manuel Edwards.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, hacemos expresa reserva de constitucionalidad respecto de este artículo, porque pone nuevas trabas para el reconocimiento oficial de los colegios particulares subvencionados, lo que está en línea con el proyecto, pero en contra de lo que señala el inciso final del artículo 19, número 11°, de la Constitución, que establece: “Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento.”.El señor CORNEJO (Presidente).- Se dejará constancia de la solicitud del diputado señor José Manuel Edwards.
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, cuando el diputado Edwards pide reserva de constitucionalidad, en forma permanente argumenta políticamente respecto del artículo en cuestión, con lo que dilata la votación. Resulta evidente que lo está haciendo a propósito. Por lo tanto, solicito que se le limite a pedir la reserva constitucional del artículo correspondiente, sin argumentar la petición.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad sobre esta norma, que establece los fines educativos y cambia el rol del sostenedor, por atentar directamente en contra del artículo 19, número 11°, inciso primero, de la Constitución.El señor CORNEJO (Presidente).- Se deja constancia de la solicitud del diputado señor Jaime Bellolio.
El señor EDWARDS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, este artículo establece fines educativos; pero, tal como lo señaló el diputado señor Bellolio en la argumentación que planteó respecto de la votación anterior, se cambia el rol del sostenedor. Por lo tanto, hago expresa reserva de constitucionalidad, por atentar contra lo establecido en el artículo 19, número 11°, inciso primero, de la Constitución Política, en el que se señala que la libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales.El señor CORNEJO (Presidente).- Se deja constancia de su solicitud.
El señor RIVAS.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor RIVAS.- Señor Presidente, atendida la insuficiencia de la minuta de votación que tenemos en nuestro poder, me gustaría que la Mesa tuviera la amabilidad de informarme respecto de la votación referida a la tipificación penal del lucro.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, la Mesa estima que la minuta es suficiente.No obstante, le avisaremos en forma oportuna sobre la votación de la norma que usted ha señalado.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, pido la palabra sobre una cuestión de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, no apareció la votación en el tablero electrónico.-Hablan varios diputados a la vez.El señor VENEGAS.- No apareció de inmediato.Por lo tanto, dada la trascendencia que tiene esto, solicito que se repita la votación.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JACKSON.- Señor Presidente, lo que se informó respecto del resultado fue distinto de lo que se consignó en el tablero, puesto que se señaló que el resultado había sido 58 votos por la afirmativa, pero en el tablero se consignaron 56 votos.Por lo tanto, solicito que votemos de nuevo esa disposición, puesto que lo que comunicó el señor Secretario fue distinto de lo que apareció en el tablero. Planteo esa solicitud porque no quedó claro el resultado de la votación.
El señor CORNEJO (Presidente).- El señor Secretario dará lectura al resultado de la votación, pero no hay ninguna duda.El señor LANDEROS (Secretario).- El resultado que se mostró en la pantalla fue el siguiente: por la afirmativa, 56 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 8 abstenciones.La suma de los votos en contra más las abstenciones es superior a los votos por la afirmativa, de manera que la norma se rechaza.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, quiero hacer expresa reserva de constitucionalidad de la letra i) del número 5) del artículo 2°, por atentar contra el inciso tercero del número 11° del artículo 19 de la Constitución, que dice: “La enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia político partidista alguna.”.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, hago expresa reserva de constitucionalidad sobre el número 7) del artículo 2°, por atentar contra el inciso primero del número 11° del artículo 19 de la Constitución.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, este número atenta contra la libertad de enseñanza. Por lo tanto, hago expresa reserva de constitucionalidad invocando el artículo 19, número 11°, de la Carta Fundamental.
El señor BELLOLIO.- Pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en virtud del artículo 19, número 11°, inciso primero, de la Constitución, queremos hacer expresa reserva de constitucionalidad respecto de la norma aprobada.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, solo para dejar constancia de nuestra expresa reserva de constitucionalidad sobre este artículo, porque infringe el inciso primero del número 11° y el número 24° del artículo 19 de la Constitución Política.Gracias, señor Presidente.
