PENALIZACIÓN DEL MALTRATO DE OBRA Y AMENAZA A FUNCIONARIOS DE GENDARMERIA. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- En segundo lugar, corresponde tratar, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que sanciona el maltrato de obra y amenaza a funcionarios de Gendarmería en servicio. 	Antecedentes:	Oficio del senado, boletín. Nº 4816-07, sesión 67ª, en 28 de agosto de 2007. Documento de la Cuenta N° 9.	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, obviamente, vamos a aprobar las modificaciones del Senado. Sin embargo, si bien la iniciativa es un avance en la protección y mayor resguardo para la vida y la seguridad de los funcionarios de Gendarmería, me parece propicia la ocasión para reiterar la preocupación, en mi caso particularmente, por las condiciones en que ellos desempeñan sus labores. Por ejemplo, cuando hablamos de hacinamiento en las cárceles, no sólo nos referimos a quienes se encuentran privados de libertad, sino también a los gendarmes, por las condiciones en que deben cumplir sus funciones.	Hoy tenemos las nuevas cárceles concesionadas. En el caso de Puerto Montt hay un recinto penitenciario que todavía no ha sido inaugurado y tiene problemas graves de infraestructura. Eso también afectará el desempeño de los funcionarios de Gendarmería y, además, será una falta de respeto no sólo para los reclusos sino para aquéllos. 	Creo que nuestra responsabilidad es abordar estas materias para instar por un mejoramiento de la legislación, pero también para manifestar al Ejecutivo que ponga atención en las necesidades de los funcionarios de Gendarmería. Ellos necesitan un apoyo constante, pues su labor es tremendamente sacrificada, con un desgaste psicológico importante, cuestión que no es menor. 	Tal como se han gastado tantos recursos de Gendarmería en asesores cuyo trabajo realmente no conocemos, me encantaría que también hubiera personas que prestaran apoyo psicológico y social a sus funcionarios y, además, se mejorara la planta. Al respecto, hay que tener presente que los horarios de trabajo que deben cumplir atentan contra cualquier intención de lograr la reinserción social de quienes delinquen.	Me parece importante hacer presente en esta oportunidad mi inquietud de no abordar la situación de los funcionarios de Gendarmería sólo circunscrita al maltrato que pueden recibir de los reclusos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, solamente quiero sumarme a los dichos de la diputada Marisol Turres. Porque para quienes hemos tenido la posibilidad de conocer in situ la situación que afecta a Gendarmería y a sus funcionarios, ciertamente la futura ley permitirá mayor seguridad y resguardo en el cumplimiento de sus labores. 	En todo caso, debemos tener presente que en su proceso de rehabilitación, los internos están al cuidado de los gendarmes, pero también hay otros profesionales que -lo señalamos en la discusión anterior- cumplen labores específicas en esa tarea. Hay profesores, gente que lleva la palabra de Dios, sicólogos, en fin, un sinnúmero de personas que se suman al trabajo que eficientemente hace Gendarmería y sobre ellas no hemos dicho absolutamente nada, no nos hemos ocupado del particular. Al respecto, recuerdo a los señores diputados que en Antofagasta ocurrió una situación lamentable, dos de asistentes sociales fueron atacadas por un grupo de internos.	Hoy, la Segunda Región vive una situación -lo he visto- específica, ya que no cuenta con el centro penitenciario ofrecido tiempo atrás, pues lamentablemente, su construcción fue abandonada. Esperamos que en el corto tiempo pueda ser retomada y se recupere.	La preocupación por los gendarmes no sólo debe circunscribirse a su protección ante las acciones delictivas de los internos, sino también a las condiciones en que deben cumplir su trabajo. En Antofagasta, por ejemplo, como lo hemos denunciado, no están dadas las condiciones mínimas para los gendarmes que viven en el centro penitenciario y deben cumplir muchas veces más horas de las estipuladas en sus contratos. Por lo tanto, hago un llamado de atención para que, tanto el director regional de Gendarmería como el nacional asuman un compromiso en tal sentido. 	Otro ejemplo palpable en cuanto a seguridad es el Centro de Detención Preventiva de Taltal -lo visité hace muy poco-, donde me enteré de que los propios gendarmes, en vehículos de su propiedad tienen que trasladar a los internos a las fiscalías correspondientes. Eso no puede ser. O sea, la institución no tiene los medios que requiere para su funcionamiento, cuestión que pone en riesgo la seguridad de los gendarmes, como lo hemos visto durante la tramitación del proyecto.	La seguridad de los funcionarios de Gendarmería no sólo pasa por los ataques de los internos, sino también por las amenazas que reciben fuera de los recintos penitenciarios de gente vinculada a los reclusos, su familiares y otros.	Sin duda, este proyecto es positivo, es un paso importante. Pero, reitero otros profesionales no han quedado resguardados y ojalá en el corto plazo podamos darles una solución como corresponde, así como se la estamos entregando hoy a Gendarmería de Chile. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
