V. ORDEN DEL DÍADECLARACIÓN DE FIESTA DE LA TIRANA COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9103-24)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación y fija normas para su organización. Diputada informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es la señora Marta Isasi.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ISASI, doña Marta (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas señoras Marta Isasi y Alejandra, Sepúlveda y de los diputados señores Pedro Araya, Roberto Delmastro, Víctor Torres, Orlando Vargas y Felipe Ward, que declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación y fija normas para su organización. Fundamentos contenidos en la moción.La Fiesta de La Tirana es la festividad religiosa más popular y concurrida del país, y se celebra cada 16 de julio, en honor a la Virgen del Carmen. Se origina en una leyenda que data de 1535, cuando Diego de Almagro salió de Cusco a conquistar Chile. Se desarrolla en el pueblo de La Tirana, comuna de Pozo Almonte, cuya población no supera los seiscientos habitantes. A través de sus bailes y cantos se estructura buena parte de la cultura y folclor popular del Norte Grande de Chile. Cerca de doscientos cuerpos de bailes de diabladas, bailes chinos, morenadas, huaynos, entre otros, ensayan todo el año sus coreografías y elaboran con gran dedicación sus trajes y máscaras para ejecutar de mejor manera sus actos en honor a la Virgen.Se agrega que con el transcurso de los años, la festividad ha crecido en convocatoria y popularidad no solo a nivel regional, sino también en el resto del país y en el exterior. Durante la semana de celebraciones, se congregan entre 200 mil y 250 mil visitantes, provenientes de diversas partes de Chile, también de Perú, Bolivia, e incluso de Estados Unidos de América y Europa. Ello ha traído beneficios turísticos a la zona y mayor preocupación de las autoridades para organizar el evento, además de adoptar las medidas necesarias de higiene y seguridad.La intención de esta iniciativa legal es otorgar la relevancia que merece dicha festividad en el contexto sociocultural del país y establecer algunas directrices organizativas, a fin de evitar eventuales futuras suspensiones por razones sanitarias o de seguridad.Con relación a su estructura, cabe señalar que el proyecto de ley original está estructurado a base de cinco artículos. Su artículo 1° declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación, reconociendo su importancia religiosa, folclórica, artística y popular en el Norte Grande de Chile.Mediante el artículo 2° se establece que el Consejo de la Cultura de la Región de Tarapacá deberá promover y difundir dicha fiesta a nivel nacional e internacional.El artículo 3° indica que su organización corresponderá, en conjunto, a la municipalidad de Pozo Almonte, al gobierno regional de Tarapacá, al Consejo de Cultura y las Artes de la región y al secretario regional ministerial de Salud de Tarapacá, quienes, además de coordinar las actividades relativas al evento, deberán garantizar la seguridad y la higiene de las instalaciones, según lo establezca la normativa vigente.El artículo 4° dispone que, cuando la zona o territorio donde se desarrolle la festividad se encuentre amenazado o en estado de epidemia, las jefaturas sanitarias provinciales deberán, con una anticipación de, a lo menos, ciento veinte días de la realización del evento, dictar todas las medidas de control para proteger la salud de la población.Finalmente, el artículo 5° señala que las disposiciones de esta ley en proyecto se aplicarán sin perjuicio de lo establecido en otras normas que regulen actividades y espectáculos públicos.Con respecto a la discusión general, se escuchó la opinión del Ejecutivo, el cual, a través del ministro presidente subrogante del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, destacó la importancia del proyecto, en cuanto reconoce una fiesta histórica y tradicional, el que apoya y espera que se llegue a convertir en ley.Hizo presente que esta iniciativa fue comunicada por dicha entidad a la directora regional del Consejo de la Cultura y las Artes de Tarapacá, señora Laura Díaz, quien, junto con valorarla, hizo ver que dicha fiesta es organizada por la sociedad civil, en conjunto con todas las organizaciones de baile, las que cuentan con la colaboración del obispado y de la Municipalidad de Pozo Almonte.Por tanto, hizo hincapié en que, desde esa perspectiva, el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes no tiene participación ni injerencia en el desarrollo ni en la organización de la festividad. Hace esa salvedad, por cuanto el artículo 3° de la iniciativa propone asignar su organización a diferentes organismos, entre ellos, al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y al seremi de Salud de Tarapacá, lo que no parece del todo adecuado. La diputada Marta Isasi, una de las patrocinantes del proyecto, señaló que, después de algunas conversaciones con diversas entidades relacionadas con el evento, ha resuelto presentar algunas indicaciones.Una de ellas es al artículo 1°, que tiene por objeto reemplazar la locución “Norte Grande” y especificar que esta fiesta es de las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, que son las principales realizadoras de este baile religioso. Otra, al artículo 3°, donde se especifica que a la Fiesta de La Tirana se le aplicará lo dispuesto en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, aprobada por la Unesco en 2003.Finalmente, otra, para suprimir el artículo 4°, que dice relación con el tema sanitario.Con relación a la votación en general, la Comisión, compartió objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las explicaciones y argumentos entregados por los representantes del Ejecutivo y por una de sus autoras, que permitieron a sus miembros formarse una opinión sobre la idea central del proyecto y la conveniencia a los fines respectivos de la normativa propuesta, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría absoluta de los diputados presentes: cuatro votos a favor y dos abstenciones.Votaron a favor los diputados señores Farías, Rivas y Torres (Presidente), y la diputada señora Vidal. Se abstuvieron el diputado señor De Urresti y la diputada señora Hoffmann.En la discusión particular, tras el intercambio de opiniones que hubo en el seno de la comisión, se presentaron varias indicaciones, lo que finalmente concluyó en que el proyecto que se propone a esta Sala consta de tres artículos permanentes, mediante los cuales se establece la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación, se encomienda al Consejo de la Cultura de Tarapacá promover y difundir dicha fiesta y se hace aplicable para su organización la normativa contemplada en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco, de 2003, que fue ratificada por Chile en 2009.Señor Presidente, quiero agradecer a todos los miembros de la Comisión de Cultura y de las Artes por haberme permitido informar sobre el proyecto y por hacer las modificaciones necesarias para lograr una muy buena iniciativa de ley para mi querida Región de Tarapacá.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores del proyecto por presentar una moción para que una futura ley de la república conceda un reconocimiento a una festividad tan característica, tan costumbrista del norte chileno, de todo el país y, por qué no decirlo, de toda Latinoamérica, como es la Fiesta de La Tirana, en la que se rinde devoción a nuestra señora la Virgen del Carmen.Hoy, se analiza este proyecto justamente cuando se conmemora a nuestra señora de Guadalupe. Es decir, existen dos festividades: una en el hemisferio norte y otra en el hemisferio sur. Eso habla del interés por rescatar nuestro patrimonio inmaterial, lo cual quiero destacar.En la discusión, junto con el diputado Alfonso de Urresti y la diputada María José Hoffmann entregamos nuestra opinión con respecto al articulado del proyecto. Estamos totalmente de acuerdo con el artículo 1°, que declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de Chile. Creo que es el espíritu no solo de este proyecto, sino de otros -también de proyectos de acuerdo- que la Comisión de Cultura y esta Sala han ido sancionando afirmativamente. Sin embargo, me preocupa que en un proyecto de ley de esta naturaleza se empiece a fijar, por ejemplo, reglamentación sanitaria. En ese sentido, esta iniciativa debió pasar por la Comisión de Gobierno Interior, porque establece normas con respecto a los gobiernos regionales; también debió pasar por la Comisión de Salud, porque habla del Código Sanitario.Debemos ser responsables en determinar los alcances que tiene cada proyecto de ley.Entiendo el interés de diputados de la zona norte en presentar este proyecto, que nosotros vamos a apoyar, tal como lo hicimos en la Comisión. Sin embargo, es necesario hacer una salvaguardia al momento de establecer los alcances en la redacción de los proyectos de ley.Por lo tanto, en relación con este proyecto, que se tramitó en la Comisión de Cultura y que ahora conoce la Sala, lo importante es destacar el objetivo, cual es mantener una fiesta costumbrista que viene del tiempo de La Colonia, cuando un grupo de mineros quedó encerrado en una mina, donde sintieron la amenaza del diablo, debido a lo cual se encomendaron a la Virgen. Por ello, en las diabladas es el diablo quien termina rindiendo tributo a la Virgen del Carmen.Parte de nuestra historia, de nuestro sincretismo americano y religioso católico, nos motiva a impulsar esta iniciativa, pero con la responsabilidad y seriedad que se merece.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, tomando en consideración lo planteado por el diputado Issa Kort, deseo hacer algunas precisiones.Todos los proyectos de ley que ingresan a discusión en la Cámara de Diputados o en el Senado, son enviados a una comisión para que los perfeccione. En consecuencia, muchos de los problemas que se plantearon respecto de este proyecto se resolvieron precisamente en la discusión que se realizó en la Comisión de Cultura y de las Artes, lo que se concretó mediante una indicación de varios de sus miembros para retirar los puntos complejos.Señor Presidente, la idea fundamental del proyecto es reconocer una fiesta pagano-religiosa que se celebra desde hace muchísimos años en el Norte Grande y que expresa claramente parte del sincretismo cultural propio de nuestro país. En realidad, no solo dice relación con esa zona, ya que nadie queda ajeno en el resto del Chile a lo que ocurre en la Fiesta de La Tirana, porque es un patrimonio de todos los chilenos y no solo de las tres regiones mencionadas en la iniciativa. Por lo tanto, queremos hacer este reconocimiento porque nos parece fundamental elevar este tipo de festividades a la categoría de patrimonio cultural inmaterial de la nación. Más aún, las modificaciones que introdujimos al artículo 3° del proyecto tienen por objeto ponernos a la altura de lo que Chile ha firmado con la Unesco respecto de esta materia. Es decir, se establece que será aplicable a la Fiesta de La Tirana la normativa contemplada en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, aprobada por la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (Unesco), en 2003, y que Chile suscribió en 2009.Por esas razones, pido a los colegas que aprobemos el proyecto por una amplia mayoría o en forma unánime, ya que el Norte Grande y Chile lo merecen.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, el proyecto contiene normas que reconocen la identidad de la población de las tres regiones mencionadas en él.Voy a aprovechar esta ocasión en que discutimos el proyecto que declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial, el que, no me cabe ninguna duda, será aprobado, para recordar a un amigo y excolega nuestro, el exdiputado Ramón Pérez Opazo, que en paz descanse, con quien compartimos el proyecto que establece el 6 de junio como Día Nacional del Pampino.Quienes hemos concurrido año a año a la Fiesta de La Tirana, sabemos que se trata no solo de una fiesta pagano-religiosa, sino también de un evento en que se destaca la identidad y la cultura de los nortinos, motivo por el cual llega mucha gente a refrendar todo el cariño que siente por la imagen de la Virgen de La Tirana.El reconocimiento de esta fiesta memorable en la historia de la fe de nuestro país que contiene el proyecto, me obliga a contribuir con mi voto favorable para que se convierta en ley de la república. Dicha fiesta será declarada patrimonio cultural inmaterial de la nación, con lo que se rescata esa fuerte identidad y parte de la esencia y de la cultura de los habitantes del norte chileno.Finalmente, deseo resaltar que resulta asombroso comprobar que en el segundo punto del Orden del Día de la tabla de hoy figure otro proyecto relacionado, que establece el Día Nacional del Pampino.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, no quiero extender mi intervención, porque los tres colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han explicado muy bien los fundamentos de la iniciativa, especialmente el Presidente de la Comisión de Cultura y las Artes, nuestro querido colega Víctor Torres.Por lo tanto, quiero referirme al funcionamiento de esta fiesta del Norte Grande de Chile, específicamente a cómo se organizan los bailes religiosos y cómo se preparan para la concurrir y participar en una misa muy hermosa que se efectúa el 15 de julio y para hacer lo mismo en la misa oficial, que se realiza el 16 de ese mes a las 10 de la mañana. Las personas que realizan los bailes religiosos se preparan durante todo el año, para lo cual ensayan su presentación a lo menos una vez a la semana. También quiero contarles que los dirigentes organizan platos únicos para financiar los traslados de las personas desde la Región de Arica y Parinacota, dentro de la misma Región de Tarapacá y desde la Región de Antofagasta, sobre todo para costear las bandas, que son muy caras, que los acompañan en esta muestra de devoción a la Virgen del Carmen, que se demuestra con bailes que duran horas en honor de nuestra querida “Chinita de la Pampa del Tamarugal”.Finalmente, señor Presidente, solicito a esta honorable Sala que apruebe por unanimidad el proyecto que declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación, lo que se relaciona con una convención de la Unesco que Chile ratificó en 2009.He dicho.
El señor DELMANSTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, como todos sabemos, Chile ratificó la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, aprobada por la Conferencia General de la Unesco, organismo que tiene un comité al efecto.Sin embargo, hoy estamos haciendo una declaración de patrimonio inmaterial de la nación a través de una ley, lo que, sin duda, es una originalidad y aparentemente no es correcto, ya que no es lo que establece la Convención de la Unesco para la Salvaguardia del patrimonio Cultural Inmaterial de la humanidad. En efecto, si aprobamos esa Convención y nos sometimos a las normas de la Unesco y del comité para calificar una determinada actividad como patrimonio cultural inmaterial de la humanidad, no debiéramos hacer esta declaración por ley, sino que deberíamos habernos sometido a la Convención que nos rige en esta materia. No obstante, como la intención del proyecto es declarar la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación, lo que, como dije, sin duda es una originalidad, uno no puede estar en contra de ello.Como señaló un señor diputado, los proyectos que ingresan al Parlamento son perfeccionados por las comisiones que corresponden, por lo que estimo que la Comisión de Cultura y de las Artes hizo su trabajo. El proyecto original encargaba la organización de la Fiesta de La Tirana a la Municipalidad de Pozo Almonte, al gobierno regional de Tarapacá, al Consejo de la Cultura y las Artes de la región, al secretario regional ministerial de Salud de Tarapacá; es decir, encargaba la organización de este evento al Estado de Chile, en circunstancias de que el valor de la declaración por parte de la Unesco de patrimonio cultural inmaterial está en que en ella se establece que para la organización de este tipo de eventos se debe considerar la participación de la sociedad civil.En primera instancia, el proyecto en discusión pretendía arrebatar a la sociedad civil la organización de la festividad religiosa de La Tirana -llevada a cabo a lo largo de nuestra historia precisamente por aquellos a los que queremos privilegiar, por ejemplo, los grupos de baile religiosos, como morenadas y huaynos, entre otros- y dejarla en manos de la municipalidad respectiva y de instancias gubernamentales a nivel regional, lo cual hacía perder todo su sentido de patrimonio cultural inmaterial de la festividad religiosa, folclórica, artística y popular más importante del Norte Grande. Sin embargo, la Comisión de Cultura y de las Artes aprobó una indicación que apunta en el sentido correcto, la que fue presentada para modificar el artículo respectivo, con el objeto de dejar establecido que la organización, promoción y difusión de La Tirana, tanto a nivel nacional como internacional, quedará entregada al Consejo de la Cultura y las Artes de la Región de Tarapacá.La Tirana es una festividad religiosa en honor a la Virgen del Carmen, cuya realización y coordinación -lo digo por experiencia propia- está en manos del obispado. De manera que me parece raro que en la tramitación de la iniciativa en debate no haya sido escuchada la opinión de la Iglesia Católica, con el objeto de conocer su punto de vista sobre el proyecto. Debido a eso, carecemos de los antecedentes y de los fundamentos que nos permitan saber si lo habría encontrado interesante o si se habría opuesto a lo que disponía en principio; es decir, a que la organización de dicha festividad quedara a cargo -entre otros organismos- de la Municipalidad de Pozo Almonte y del gobierno regional de Tarapacá.Por lo tanto, creo que deberían haber sido escuchadas todas las partes involucradas, entre ellas la sociedad civil.La Comisión de Cultura y de las Artes modificó aspectos importantes del proyecto, pero quedó a medio camino. Por ejemplo, considero que la declaración de la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación es una figura extraña, puesto que no guarda relación con lo establecido por la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, aprobada por la Unesco en 2003, la que otorga a ese tipo de bienes el carácter de patrimonio de la humanidad.Si bien esa contradicción se puede salvar a través de un proyecto de ley -tal como lo hace la iniciativa en debate- que eventualmente puede convertirse en una ley -por medio de un cuerpo legal se puede hacer cualquier barbaridad-, quiero reiterar que en este caso habría sido positivo escuchar a la sociedad civil, representada por los cuerpos de baile mencionados.Me parece bien que la comisión técnica de la Cámara de Diputados encargada de estudiar la iniciativa haya examinado y corregido su articulado, pero en dicha instancia la participación de la sociedad civil no fue considerada. De hecho, la discusión fue llevada a cabo en ausencia de los supuestos beneficiados, razón por la que no conocemos la opinión, por ejemplo, de la Iglesia Católica. Tampoco conocemos el punto de vista de ningún representante de la sociedad civil de las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, en circunstancias de que para ellas la festividad de La Tirana tiene importancia religiosa, folclórica, artística y popular.El proyecto establece que respecto de esa fiesta será aplicable la normativa contemplada en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial, aprobada por la Unesco. Sin embargo, hay que ser cuidadoso en ese sentido, ya que para el caso de La Tirana la iniciativa propone que esa festividad sea declarada patrimonio cultural inmaterial de la nación, no de la humanidad, figura que -tal como señalé- resulta bastante original.No obstante, en la eventualidad de que las disposiciones de esa Convención pudieran ser aplicables a la festividad de La Tirana, la Unesco establece una serie de restricciones y de resguardos en el caso de un patrimonio cultural inmaterial, las que pueden generar limitaciones en distintos ámbitos, incluso en el comercial, actividad que está muy extendida en esa celebración.Como he señalado, hay otra serie de problemas que se podrían presentar, pero también podría suceder que no pase nada, que continúe todo igual, porque la Fiesta de La Tirana no ha sido declarada patrimonio cultural inmaterial por parte de la Unesco, de manera que las restricciones que establece ese organismo no serían aplicables a esa festividad.Quiero dejar consignado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley que lo que propone el proyecto sometido a nuestra consideración se hace a contrapelo de lo que dispone la Unesco para estos casos, pero también podría resultar una iniciativa original, la que incluso podría llegar a ser imitada por otros legisladores del mundo y a superar lo que preceptúa la convención para la preservación del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad.Por último, quiero señalar que las observaciones que he hecho me parecen pertinentes y que el proyecto de ley fue mejorado en la Comisión de Cultura y de las Artes. Sin embargo, debo insistir en que no fue escuchada la opinión de la ciudadanía, en especial la de la Iglesia Católica y la de los pequeños comerciantes, cuyos representantes seguramente tendrían algo que decir respecto de sus disposiciones.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión es un tremendo regalo y una señal de mucho respeto y cariño para el norte de Chile. Al igual que el Día Nacional del Pampino, la Fiesta de La Tirana demuestra la enorme fuerza que tiene esa zona del país, razón por la que se le hace un reconocimiento al proponer declarar esa festividad religiosa como patrimonio cultural inmaterial de la nación. Lo señalo con mucha alegría, porque si hay una fiesta que representa la identidad cultural religiosa del norte del país es La Tirana.Recuerdo que hace muchos años concurrí con mi madre -que es de Iquique- a las diabladas de la Fiesta de La Tirana. Al estar allí uno se conecta con ese mundo religioso nortino y comienza a bailar, con gran alegría, al ritmo tan característico del norte.Hay pocos momentos en los que estamos completamente seguros de que lo que estamos haciendo es absolutamente correcto. Hoy, ese sentimiento es unánime en la Sala. Cabe recordar que cuando se estableció el 31 de octubre de cada año como el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, el proyecto de ley respectivo no contó con el apoyo total de esos credos religiosos, pero igual lo aprobamos, porque representaba el reconocimiento de la sociedad civil -en la que estamos incluidos- al pueblo evangélico.A través de la iniciativa en debate se propone declarar la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación, tradición que el norte de Chile se ha esforzado por mantener viva. Por lo tanto, estoy segura de que la Iglesia Católica recibirá con los brazos abiertos este reconocimiento, porque La Tirana es una festividad que está empapada de espíritu religioso en honor a la Virgen del Carmen, la que se celebra el 16 de julio de cada año.Por lo tanto, al igual que el diputado señor Delmastro, que es uno de los autores de la moción, me alegro de la tramitación de esta iniciativa.Asimismo, quiero agradecer en forma especial al diputado señor Víctor Torres, quien ha llevado adelante una gran gestión para impulsar este proyecto de ley, al igual como lo ha hecho el resto de los integrantes de la Comisión de Cultura y de las Artes de nuestra Corporación.Más allá de si durante su tramitación se ha escuchado la opinión de todos los actores involucrados, el proyecto de ley que estamos debatiendo representa el reconocimiento de la Cámara de Diputados a una de las festividades religiosas más importantes del país. De hecho, en la región en la que se encuentra el distrito que represento se celebra la fiesta de Santa Rosa de Pelequén, pero el 16 de julio de cada año muchos de sus habitantes viajan al norte a celebrar la Fiesta de La Tirana, en honor a la Virgen del Carmen.No soy una de las autoras de la iniciativa, pero me alegro de que la diputada señora Marta Isasi me haya invitado a suscribirla. De esa forma, los diputados que representan a distritos ubicados en regiones del norte, como los señores Felipe Ward, Manuel Rojas y Pedro Araya, así como el resto de los diputados, hacemos un reconocimiento a la tradición chilena, a lo que nace como un concepto religioso, pero que después se torna en concepto cultural, que permea a la sociedad civil. Es un fervor religioso que finalmente pasa a ser una fiesta cultural.Me alegro mucho de aprobar este proyecto de ley, para regalárselo este 25 de diciembre al pueblo de Chile y al Norte Grande del país. Felicito a la diputada Isasi y al diputado Víctor Torres que hicieron un gran trabajo por resaltar una tradición cultural, patrimonial e histórica, que constituye el sentimiento más profundo de la gente del norte de Chile.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero señalar que fui autor de un proyecto de acuerdo aprobado por unanimidad, cuyo objetivo era pedir al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes que postulara a la Fiesta de La Pampilla, de Coquimbo, la más grande de Chile -nuestro Prosecretario, Luis Rojas, asiente, como buen coquimbano-, a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la Unesco. Lo propio sucedió con un proyecto de acuerdo que promovió el diputado Marcelo Díaz para que se postulara a la Fiesta de Andacollo, en honor a la Virgen de Andacollo, dentro de la referida lista que elabora la Unesco.Por eso hicimos la petición mediante proyectos de acuerdo.Sin perjuicio de lo anterior, me parece interesante lo que han hecho los mocionantes, en orden a establecer que la Fiesta de La Tirana sea declarada patrimonio cultural inmaterial de la nación por vía de la ley. Naturalmente, esta futura ley no tendrá efectos internacionales en lo que respecta a la incorporación de la Fiesta de La Tirana en el catálogo sobre patrimonio cultural inmaterial de la humanidad que elabora la Unesco.Sería bueno que fijáramos un camino claro para los efectos de establecer si es resorte del legislador o no disponer la incorporación de fiestas religiosas o de fiestas populares, como es el caso de la Pampilla de Coquimbo, dentro de ese catálogo. Creo que no obsta a los esfuerzos que se puedan hacer ante la Unesco el establecerlo previamente por vía legal.Por eso me parece interesante este camino. Somos soberanos como país para los efectos de establecerlo. Eso no obsta -reitero- postular la inclusión de la Fiesta de La Tirana dentro del catálogo del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad que elabora la Unesco. Veo que los autores del proyecto de ley han previsto esta situación, toda vez que el artículo 3º del mismo dispone: “Será aplicable respecto a la Fiesta de La Tirana la normativa contemplada en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial, aprobada por la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), en París, en 2003, promulgada en el Diario Oficial el 13 de marzo de 2009. En cumplimiento de tal Convención, el Estado o cualquiera de sus organismos no podrán suspender su celebración, salvo motivo grave que comprometa la seguridad nacional o la salud pública.”.Sostengo lo anterior porque siempre estamos a la espera de que el Ejecutivo, como conductor de las relaciones internacionales, sea el ente que finalmente promueva que estas fiestas populares y religiosas de nuestro país sean incluidas en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, de la Unesco. Por eso, en su momento hicimos la petición al Ejecutivo mediante un proyecto de acuerdo. Pero creo que es bueno que a través de la ley, autónomamente, el Poder Legislativo establezca esta distinción, de modo de no depender de lo que haga o no haga el Ejecutivo, en este caso el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes o el ministro de Relaciones Exteriores.Por lo expuesto, anuncio que daré mi aprobación al proyecto de ley.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, los integrantes de la Comisión de Cultura y de las Artes reconocemos la importancia de este proyecto. Lo analizamos en general y en particular, le introdujimos indicaciones; trabajamos en él. En definitiva, independientemente de las observaciones acerca de la necesidad de hacer todo un trámite legislativo para escuchar a las organizaciones que puedan estar involucradas con un proyecto como este, nosotros sentimos que estamos ante un proceso que comienza. La Fiesta de La Tirana ya está reconocida en nuestro país bajo los diferentes títulos culturales que damos a las tradiciones. En efecto, la Fiesta de la Virgen del Carmen de La Tirana fue galardonada en 2010. Por supuesto que la Iglesia es la primera institución interesada en que se reconozcan estas fiestas. No cabe ninguna duda de que la Iglesia está comprometida con esta moción y con toda iniciativa tendiente a reconocer ese tipo de fiestas religiosas relacionadas con la identidad del país, más allá de que sus habitantes sean creyentes o no. Si festividades como La Tirana constituyen un patrimonio cultural inmaterial estaremos todos como sociedad abiertos a reconocerlas.La Tirana es una fiesta religiosa reconocida por nuestras tradiciones y nuestra historia, que conecta absolutamente la identidad de las personas con la cultura de hoy, con nuestros ancestros y con nuestras historias remotas. Reitero, esto es un proceso.El proyecto de ley está absolutamente claro en sus fundamentos y en sus artículos, los cuales revisamos en la Comisión de Cultura y de las Artes. Por eso apoyaré esta iniciativa. El diputado Ramón Farías y el diputado Víctor Torres, Presidente de la Comisión, tienen antecedentes más claros sobre la materia. El diputado Torres, como coautor, dio a conocer los fundamentos del proyecto, que los integrantes de la Comisión votamos favorablemente.La iniciativa declara la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación y fija normas para su organización. Estamos -reitero- ante un proceso que se inicia y que se reconoce desde el punto de vista legislativo. En ese sentido, están invitadas todas las organizaciones e instituciones que pueden aportar a que esta fiesta sea declarada patrimonio cultural inmaterial. Es de gran regocijo para todos nosotros poder entregar, desde nuestra mirada, desde nuestro trabajo legislativo, un reconocimiento tan importante a esta fiesta que es fundamental para los chilenos y las chilenas.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, coincido con lo dicho por el diputado Matías Walker. La Cámara de Diputados ha aprobado varios proyectos de acuerdo mediante los cuales se ha solicitado al Gobierno que tramite ante la Unesco la declaración de patrimonio intangible de distintas tradiciones que a nuestro juicio revisten dicho carácter. Uno de los proyectos de acuerdo, del que soy autor, tenía por objeto solicitar al Ejecutivo que gestione la declaración como tal de la Fiesta de Andacollo; otro proyecto de acuerdo, señalado por el diputado Ma-tías Walker, del que soy coautor por invitación de él, hacía lo propio respecto de la Fiesta de La Pampilla. Entiendo que con el mismo objetivo se presentaron otros proyectos de acuerdo.Sin perjuicio de que apoyaré el presente proyecto de ley, creo que hay una materia a que hizo mención el diputado Hugo Gutiérrez, que es correcta: no corresponde dictar una ley nacional para establecer compromisos o aplicar normas internacionales, porque ya existe un procedimiento que establece que estos deben ser arbitrados exclusivamente por el Presidente de la República, toda vez que es este el que tiene el monopolio de las relaciones exteriores. Desde esta perspectiva, existe una falencia gubernamental, porque el procedimiento para que determinados eventos, hechos, fiestas o cualquier tipo de actividad humana de determinado país adquieran dicha calidad está establecido en la Convención de la Unesco ya señalada.Habríamos esperado -fue lo que intentamos hacer respecto de la Fiesta de Andacollo, desde los inicios de este gobierno- que el Ministerio de la Cultura y las Artes hubiera arbitrado los procedimientos que permitieran declarar patrimonio cultural inmaterial de la humanidad, en virtud de la Convención de la Unesco, ciertas manifestaciones humanas, que a nuestro juicio así lo ameritan. Para ello era necesario elaborar un reglamento y una normativa interna sobre la materia, cuestión que hasta el día de hoy no se ha hecho. Tengo un temor que quiero hacer presente a la diputada Isasi que, según entiendo, es la autora de esta moción.Eventualmente, el artículo 3° podría ser inconstitucional porque -reitero-, sin perjuicio de que voy a aprobar el proyecto, lo que busca esta disposición es dejar sujeta a la decisión legislativa interna de un país una convención de la Unesco que, para que surta efecto ya existe un procedimiento, del cual ni el gobierno ni el Congreso Nacional de nuestro país pueden sustraerse, toda vez que dicha convención contó con su aprobación.Como la tramitación legislativa del proyecto recién comienza, sin perjuicio de aprobarlo en esta oportunidad, tal vez su artículo 3° debiera ser revisado, a fin de que posteriormente no surjan dificultades, en particular dentro del marco del Tribunal Constitucional.Finalmente, considero que debiéramos aprovechar el debate de esta moción para emplazar a este gobierno y al que venga para que aceleren la tramitación de una normativa interna que establezca un procedimiento más expedito para que determinadas manifestaciones humanas como la Fiesta de La Tirana, la Fiesta de la Pampilla, la Fiesta de Andacollo y otras que se celebran a lo largo y ancho del país y que expresan nuestra diversidad y nuestro patrimonio cultural inmaterial cumplan con los requisitos que establece la Convención de la Unesco para obtener tal carácter. Creo que es el camino a seguir.Por lo tanto, sin perjuicio de formular esta reserva respecto del artículo 3° del proyecto, anuncio que lo votaré a favor. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, estamos de acuerdo con esta moción que fue tratada por la Comisión de Cultura y de las Artes y cuyos autores son las diputadas Marta Isasi y Alejandra Sepúlveda y los diputados Pedro Araya, Roberto Delmastro, Víctor Torres, Orlando Vargas y Felipe Ward.La moción fue muy debatida, pero por tratarse de una cuestión obvia no objetamos su título, cual es declarar la Fiesta de La Tirana como patrimonio cultural inmaterial de la nación. Creo que esto no amerita discusión, sino más bien una afirmación: que la Fiesta de La Tirana que se realiza cada 16 de julio en honor de la Virgen del Carmen merece tener un reconocimiento.Por otra parte, visto lo que ocurrió -me parece que fue este año- con los problemas sanitarios, hay que tratar que esta fiesta se realice en buenas condiciones, protegiendo al gran número de personas -entiendo que superan las 200 mil- que concurren a ella y que incrementan considerablemente la población del pueblo, que no llega a más de 600 personas.Como digo, durante la discusión del proyecto en la Comisión suprimimos algunos artículos, como el 4° y el 5°, porque no tenían mucho que ver con la idea matriz y enredaban mucho el proyecto. En relación con el artículo 3°, que ha sido mencionado aquí, también fue muy controvertido y reemplazado, mediante una indicación que salvaguarda lo que estaba planteando; es decir, que en cumplimiento de la Convención de la Unesco, aprobada en París en 2003 y promulgada en el Diario Oficial el 13 de marzo de 2009, ningún organismo estatal puede suspender la celebración de la Fiesta de La Tirana, salvo por motivos graves que puedan comprometer la seguridad nacional o la salud pública. Creo que es necesario dejar establecida esta salvaguardia para tener una adecuada Fiesta de La Tirana, asegurar su permanencia en el tiempo y evitar que por cualquier razón política o externa a la celebración sea eventualmente suspendida. Me parece que esta es una muy buena iniciativa que nos enaltece como país.El artículo 2° también va en la dirección de lo que estamos tratando de concretar de la mejor manera posible en la Comisión de Cultura y de las Artes: me refiero al Ministerio de la Cultura y las Artes. Dicho artículo establece que el Consejo de Cultura de la Región de Tarapacá promoverá y difundirá la Fiesta de La Tirana a nivel nacional e internacional. Es decir, con esto estamos contribuyendo a la descentralización, porque en este caso se trata de que el Consejo de Cultura se haga cargo de la promoción de la fiesta. A mi juicio, esto también es importante porque con ello le estamos dando poder y un quehacer al Consejo de Cultura regional, lo que es necesario para el desarrollo de nuestro país y para descentralizarlo efectivamente. Así le entregaremos mayor responsabilidad y poder a las regiones.Por eso, votaré a favor de esta moción, encabezada por la diputada Marta Isasi. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones queda, además, aprobado en particular.Despachado el proyecto.
