CONDONACIÓN DE DEUDAS DE PEQUEÑOS MINEROS. Tercer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que condona deudas por créditos a pequeños mineros otorgados por la Empresa Nacional de Minería y la autoriza para negociar los saldos insolutos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 2034-08, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señora Presidenta, el Senado nos ha devuelto el proyecto que condona deudas a los pequeños mineros con algunas modificaciones que, en mi opinión, no son positivas. Concretamente, rebajó de 50 a 30 mil dólares el tope máximo de condonación que la Cámara estableció por cada una de las personas endeudadas, pero mantuvo la condición de que a fines de 1989 el endeudamiento no superase los 50 mil dólares.	Esto significará que algunas personas no podrán acceder a la condonación, lo que sucede en un momento bastante trágico, por cuanto todos estamos conscientes de la gravísima situación por la que atraviesa la minería del cobre y del oro, pues, al margen de los problemas históricos de pérdida de valor en relación con el dólar, los precios de estos metales son los más bajos de, por lo menos, la última década. 	La rebaja del monto máximo de condonación implicará problemas para algunos mineros. Aparentemente, de acuerdo con la discusión habida en el Senado, son pocas las personas con deudas entre 30 y 50 mil dólares que quedarían imposibilitadas de acceder a la condonación. Por lo tanto, al parecer, desde el punto de vista social, no produciría muchos efectos. Sin embargo, una de las modificaciones del Senado sí creará mayores problemas, por cuanto establece que el monto del endeudamiento original al 31 de diciembre de 1989, que no hubiere excedido de 50 mil dólares de capital, debe considerar tanto las obligaciones con Enami, que el deudor tenga como persona natural, como aquellas que haya contraído a través de sociedades contractuales mineras. Eso puede generar mayor incertidumbre.	Ignoramos, porque los antecedentes no son muy claros, cuántas personas quedarían imposibilitadas de negociar por el hecho de que también se les exige que el capital original del conjunto de obligaciones a 1989, que alcanza a 50 mil dólares, incluya tanto las deudas personales como las de cualquier sociedad contractual minera de la cual sea socia la persona endeudada.	En ese sentido, me parece prudente -dado que el tiempo no nos apremia, pues la situación de la pequeña minería no cambiará por eso-, que nos tomemos alrededor de quince días más y enviemos el proyecto a comisión mixta, a fin de reponer el monto de 50 mil dólares.	Por lo tanto, votaré en contra de esta modificación del Senado -solicito a los colegas de la Cámara que hagan lo mismo-, para restablecer el monto que la Cámara aprobó originalmente.	Aunque en teoría son muy pocos los que quedarían fuera, en la práctica se puede suscitar un problema más grave por esta condición adicional de que, además de las deudas personales, también se consideren las de cualquier sociedad contractual minera que pudiesen afectar al minero.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, estamos analizando las modificaciones del honorable Senado al proyecto que condona deudas por créditos a pequeños mineros otorgados por la Empresa Nacional de Minería y la autoriza para negociar los saldos insolutos, iniciativa que se ha tramitado durante todo el año 1997 y lo que va de 1998.	En la Cámara de Diputados, específicamente en la Comisión de Minería, debatimos y aprobamos este proyecto con suma prontitud.	Tan cierto es aquello que en esa oportunidad hubo unanimidad de parte de todos los partidos políticos, pues tienen conocimiento de la situación que está viviendo la pequeña minería. La crisis actual no es una novedad, sino un proceso cíclico que se repite cada cierto tiempo, y este mes, marzo de 1998, tal vez es el peor momento que está viviendo la pequeña minería.	Sin embargo, el proyecto fue presentado por el Gobierno cuando los precios internacionales del cobre eran bastante aceptables: en junio de 1997 el promedio era de 122 centavos de dólar la libra; hoy el precio fluctúa entre 75 y 76 centavos de dólar la libra.	Con mayor razón se justifica un proyecto de condonación de una deuda histórica, que en algunos casos data de más de veinte años y que, como bien señala su texto, incluye las deudas de hasta 50 mil dólares, adquiridas por los pequeños mineros al 31 de diciembre de 1989.	Señalo estos hechos, porque en la Cámara de Diputados aprobamos el texto original enviado por el Ejecutivo, el cual condonaba, hasta 50 mil dólares, las deudas adquiridas al 31 de diciembre de 1989. Pero el Senado introdujo una modificación sustantiva: rebajó a 25 mil dólares dicha condonación. Como resultado de conversaciones con el Ejecutivo, se logró que la cifra quedara en 30 mil dólares, manteniendo el monto del capital original en 50 mil dólares.	Aprobaré la iniciativa, porque al contrario de lo que estima el Diputado señor    Joaquín Palma, el trámite de comisión mixta puede durar más de seis meses, como está ocurriendo con el estudio del proyecto que modifica el Código de Minería en lo que se refiere a superposiciones.	La experiencia de conocer la tramitación tan lenta del Senado, hace necesario aprobar el proyecto, porque significará una ayuda al sector. Es una señal que permite a los pequeños mineros condonar deudas de hasta 30 mil dólares, carga difícil de asumir.	Además, el proyecto señala que la diferencia de cualquier suma superior a los 30 mil dólares podrá ser renegociada con la Empresa Nacional de Minería en términos ventajosos para los pequeños mineros, lo que también es una ayuda en este momento tan difícil que vive la pequeña minería.	Aprobaré la modificación del Senado -es-pero que la Sala también lo haga-, para condonar esta deuda histórica que tanto ha inquietado al sector de la pequeña minería, pues ha generado condiciones difíciles para trabajar. Además, se ha pagado varias veces el capital, pues a pesar de los avances hechos, los pequeños mineros no han podido cubrir la deuda totalmente. Ir en su ayuda significa un aliciente para mantener vivo a este sector que le ha dado tanto al país en riquezas y tributos.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, una condonación de 30 mil dólares a los pequeños mineros no es poca plata -cerca de 20 millones de pesos-. Me encantaría que los pequeños campesinos también pudieran acceder a estas condonaciones. Me parece un gran proyecto y deberíamos despacharlo de una vez por todas.	Lo votaré a favor, porque la modificación del Senado garantiza la consecución del objetivo inicial.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señora Presidenta, el proyecto en análisis, aparentemente, es uno de los más importantes para ayudar a una actividad económica de especial relevancia para las regiones del norte del país.	La pequeña y mediana minería -como lo han reconocido últimamente hasta las más altas autoridades del Gobierno- está viviendo la peor crisis de los últimos 50 años.	No es el momento o la ocasión para hacer un largo análisis de las razones que dieron lugar a tan difícil situación de este sector de la economía nacional; pero no puedo dejar de mencionar al menos tres factores que, sin duda, son los de mayor relevancia en la generación de la crisis descrita.	En primer lugar, durante los últimos siete años no se ha cumplido a cabalidad el objetivo de la ley que dio nacimiento a la Empresa Nacional de Minería, cual es fomentar la actividad. Uno de los mejores ejemplos que demuestra lo antes mencionado -citado en forma permanente- es que en 1995 y 1996, de los recursos que el Estado dispuso en la Ley de Presupuestos y que estaban destinados a ayudar al sector, la Enami gastó casi la mitad de ellos sólo para administrarlos.	El otro elemento que también ha incidido directamente en la actual situación que vive la pequeña y mediana minería lo constituye el tipo de cambio, el que, de acuerdo con prestigiados economistas de nivel nacional, ha implicado que un minero reciba hoy menos de la mitad de lo que recibía hace siete años por igual tonelada de mineral entregado, sin considerar el alza de los insumos y los demás componentes que hacen factible que una actividad económica como ésta pueda ser rentable para quienes la desempeñan.	Finalmente, podríamos decir que en este último año el precio internacional de la libra de cobre ha bajado ostensiblemente, llegando -como se ha dicho en la Sala- a cerca de los 76 centavos de dólar, lo que constituye un tercer elemento negativo para el sector.	A la luz de estos antecedentes, un proyecto como el que discutimos va a producir, sin duda, grandes y positivos efectos en esta actividad económica, como pareciera deducirse del mensaje que lo acompaña.	Así parecen haberlo pensado algunos señores senadores que equivocadamente, a mi juicio, rebajaron el monto original de condonación de 50 mil a 30 mil dólares de la deuda contraída, reduciendo significativamente el número de productores que habrían sido beneficiados con este proyecto.	Quienes tenemos una opinión contraria, hemos debido aceptar votar a favor de este proyecto modificado, debido a que, de demorarse algunos meses más su despacho, ya no tendría sentido, pues en muchos potenciales beneficiarios se producirá el efecto de que el enfermo ya se murió y, por tanto, ningún remedio lo puede hacer revivir.	Por otra parte, y habiendo aclarado las razones de mi voto positivo al proyecto, es indispensable decir que la principal beneficiada con él, es la Empresa Nacional de Minería, la cual, a través de un ajuste financiero, podrá deshacerse de deudas que eran prácticamente incobrables, lo que le permitirá regularizar su situación contable.	Para terminar, quiero decir que, a pesar de los escasos efectos que este proyecto producirá de no mediar las medidas paliativas que estamos pidiendo junto a parlamentarios de todos los sectores políticos, la Sociedad Nacional de Minería y las asociaciones mineras de todo el país, resulta indispensable que la Empresa Nacional de Minería a cabalidad y con urgencia intervenga para salvar esta actividad económica que, en la práctica, constituye una forma de vida para todo el país, especialmente para el norte, pero diría, con especial énfasis para las comunas alejadas, como Vallenar, Huasco, Tierra Amarilla, Caldera, Freirina, Alto del Carmen, donde no existen alternativas para su gente.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señora Presidenta, quiero anunciar mi voto en contra de la modificación introducida por el Senado a este proyecto, por las razones que daré y porque creo que el artículo 1º propuesto por el Senado no sólo rebaja el monto de la condonación, sino que limita aún más los efectos de la misma.	Quiero recordar que cuando discutimos este proyecto en la Comisión de Minería tuvimos la oportunidad de escuchar al sector minero, representado por las diversas asociaciones de todo el norte del país. Y una crítica generalizada que se le hizo al mensaje del Ejecutivo, fue lo mezquino del monto a condonar, pues se estimaba que  50 mil dólares era insuficiente para ir en ayuda de los pequeños mineros que atravesaban, y atraviesan, por una crisis muy severa.	La Comisión de Minería de la Corporación se ha transformado en una instancia de diálogo, de reflexión y de análisis de la situación de la pequeña minería, y los diputados que formamos parte de ella no podemos estar ajenos a las inquietudes que los pequeños mineros nos plantean a través de sus organizaciones gremiales.	Me parece curioso, por decir lo menos, que el Senado de la República, ante la situación por la cual atraviesa la minería del norte de nuestro país, que es de todos conocida, rebaje el monto de la condonación previsto por el propio Poder Ejecutivo.	Vale la pena señalar que el Gobierno no es proclive a condonar deudas de ningún tipo. Cuesta mucho convencer al Poder Ejecutivo para que atienda demandas de esta naturaleza. En este sentido, debemos reconocer los esfuerzos que hizo al respecto el entonces Ministro de Minería, don Benjamín Teplizky.	Asimismo, esta condonación forma parte de un conjunto de medidas adoptadas por el Gobierno para ir en apoyo de la pequeña minería, entre las cuales se cuentan las líneas de crédito o de préstamos especiales otorgados por la Empresa Nacional de Minería, subsidios al flete y transporte de minerales, etcétera.	El artículo 1º propuesto por el Senado, amén de rebajar el monto de la condonación de 50 mil a 30 mil dólares, pone dos limitaciones que, a mi juicio, son negativas.	En primer lugar, señala que se beneficiarán con una condonación de hasta un monto equivalente a 30 mil dólares aquellas deudas insolutas provenientes de créditos otorgados antes del 31 de diciembre de 1989, siempre que en esa fecha el capital original del conjunto de obligaciones del deudor con la empresa no hubiere excedido el monto de 50 mil dólares. 	¿Qué significa esto? Que un pequeño minero que tenía deudas por 51 mil dólares al 31 de diciembre de 1989, no se beneficiará con la condonación de los 30 mil dólares. Con esto, se elimina a un grupo importante de personas que podrían beneficiarse con el proyecto original que el Ejecutivo envió a nuestro conocimiento.	La segunda limitación, que ha señalado mi colega el Diputado señor Joaquín Palma, consiste en que, a diferencia de lo planteado por el Ejecutivo en el proyecto original, hoy se considera la totalidad de las deudas del pequeño minero, ya sea como persona natural o como parte de sociedades en las que tenga interés. Por consiguiente, ese pequeño minero no recibirá el beneficio de los 50 mil, sino de los 30 mil; pero considerando el conjunto de deudas que tenga no sólo como persona natural con la Enami, sino las que tengan las sociedades en las cuales posea interés, por mínimos que sean sus porcentajes de participación, con la Empresa Nacional de Minería.	Por estas razones, quiero señalar mi más absoluta y total oposición al artículo 1º propuesto por el Senado, que sustituye el artículo original del mensaje del Ejecutivo, porque limita, disminuye y, en definitiva, deja fuera de la condonación a un sector importante de la pequeña minería, beneficio que le es tan necesario para el desarrollo de su actividad.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, desde luego, el apoyo que el Estado pueda prestar a los pequeños mineros es siempre bienvenido.	En la sesión en que tratamos este tema por primera vez, nos dimos cuenta de que había alrededor de 4 mil pequeños mineros que se beneficiarían con esta iniciativa, tal como se despachó al Senado.	Desgraciadamente, la modificación de esa Corporación apunta en una dirección opuesta al objetivo de ayudar realmente a los pequeños mineros, por lo que es necesario llevar este proyecto a comisión mixta, para que allí se retome el sentido que se tuvo cuando lo aprobamos en su primer trámite, que es el de dar el máximo apoyo a los pequeños mineros.	La rebaja de 50 mil a 30 mil dólares es sencillamente inexplicable dentro de la idea de ayuda; al contrario, más bien implica una restricción pensar que esta actividad productiva pasa por una etapa de bonanza, lo que permitiría recortes a este apoyo estatal.	Estamos ante una situación que nos obliga a rechazar esta modificación del Senado, para que en la comisión mixta podamos dar un respaldo fuerte a esta actividad, tan deprimida en estos años, y todo indica que para salir adelante, necesitará mucho más apoyo del Estado que se concrete en trabajo, buenos sueldos y seguridad en el largo plazo.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, quiero fijar la posición de mi partido respecto de este proyecto.	En el primer trámite de esta iniciativa se nos dijo que no significaba gastos para la Enami, pues se trataba de créditos incobrables, y que además permitiría, por un lado, solucionar el problema contable que la afectaba y, por otro, dar un apoyo real a la pequeña minería, ya que cada día hay menos productores mineros debido a problemas de los yacimientos y de una serie de razones que se han indicado en la Sala, como la ley, el valor del dólar, etcétera, que han ido disminuyendo a este sector productivo, tan necesario, básicamente en la zona norte del país.	Hoy, con la crisis que vive el sector del cobre, dada la baja de su precio, muchos de los productores de este metal que existían cuando tratamos inicialmente este proyecto, ya han desaparecido, no continuaron con esa actividad por el alto costo de su producción, lo que ha generado problemas, especialmente cesantía.	Por eso, me parece que la rebaja que plantea el Senado, no sólo no atiende a la realidad que está viviendo la pequeña minería, sino que tampoco le ahorra recursos al Estado; sólo está generando un problema mayor a la Enami con estos créditos incobrables.	Por lo tanto, me parece una medida absurda, que refleja que quienes estudiaron este proyecto en la Comisión de Hacienda del Senado no entienden lo que sucede con la minería ni el enfoque que tenía el proyecto. En consecuencia, lo que nos propone el Senado es absolutamente ridículo.	He dicho.
