ACUERDO SOBRE VUELOS HUMANITARIOS ENTRE CHILE Y ARGENTINA. Primer trámite constitucional.	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo relativo a los vuelos humanitarios entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Santiago, el 20 de agosto de 1999.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3513-10, sesión 79ª, en 4 de mayo de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 38ª, en 31 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo relativo a los vuelos humanitarios entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito el 20 de agosto de 1999.	El preámbulo del tratado chileno-argentino establece los procedimientos comunes que los gobiernos de ambos países aplicarán, sobre la base del principio de reciprocidad, para facilitar y agilizar el otorgamiento de autorizaciones de sobrevuelo de aeronaves que efectúen vuelos de carácter humanitario, en situaciones de desastres naturales, accidentes o enfermedades y ayuda a personas siniestradas.	El 29 de noviembre de 1984, Chile y Argentina suscribieron en la Ciudad del Vaticano, en el marco de la mediación de Su Santidad el Papa Juan Pablo II, el Tratado de Paz y Amistad que puso término al diferendo suscitado en la zona austral a propósito del laudo arbitral de su majestad británica sobre la controversia del canal Beagle.	Una de las decisiones de la Comisión Binacional creada por dicho Tratado ha sido la de establecer un grupo de trabajo chileno-argentino en materia de navegación marítima y aérea, en cuyas reuniones técnicas tuvo su origen el acuerdo sometido a la consideración de la honorable Cámara.	El mensaje de su excelencia el Presidente de la República, después de analizar su contenido normativo, señala que el sistema de vuelos humanitarios que establecen los dos países permitirá enfrentar desastres naturales, accidentes o enfermedades y prestar ayuda a las personas siniestradas.	El Tratado consta de 7 artículos que establecen qué se entenderá por “vuelo humanitario”; fijan el contenido de las solicitudes de vuelo y de la resolución que recaiga en ellas y el plazo que deberá observar la parte requerida para responder a la solicitud; determinan al responsable de los gastos que ocasione el vuelo; precisan los ámbitos del orden interno que se salvan con la aplicación del Acuerdo, y regulan su vigencia indefinida, a partir del cumplimiento de los procedimientos internos necesarios para tal efecto, y su denuncia, que procederá con un preaviso de 6 meses.	Por “vuelo humanitario” se entenderá aquel que se ejecute utilizando aeronaves del Estado y/o civiles, fletadas, arrendadas o dispuestas a cualquier título por un Estado, con ocasión de la ocurrencia o en prevención de algún desastre natural, accidente o enfermedad, y tiene como único objeto prestar ayuda al otro Estado o a las personas naturales siniestradas, con la finalidad de disminuir los efectos del accidente, catástrofe o enfermedad. 	Los procedimientos administrativos para autorizar estos vuelos son muy simples, y responden adecuadamente a las circunstancias en que se aplicará el Tratado.	El estudio efectuado por la Comisión permite señalar que el Tratado tiene el carácter de acuerdo complementario del Tratado de Paz y Amistad de 1984, y requiere de aprobación parlamentaria, por cuanto sus disposiciones inciden en las atribuciones del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Dirección de Aeronáutica Civil.	Además, la Comisión compartió plenamente los propósitos humanitarios que ins-piran al Tratado sometido a consideración de la honorable Cámara, de manera que acordó por unanimidad proponer a la Sala la aprobación del artículo único del proyecto, con modificaciones formales de menor entidad que no se estima necesario detallar, ya que se salvan en el texto que los honorables colegas tienen en su poder.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
