ACUERDO DE COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y EL GOBIERNO DE FLANDES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo de cooperación internacional entre Chile y el gobierno de Flandes.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Sota.	Antecedentes:1749-10	-Mensaje, boletín Nº 1749-10, sesión 19ª, en 21 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 29ª, en 27 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor SOTA.- Señor Presidente, les puede parecer extraño a los diputados el hecho de que Chile suscriba un convenio de cooperación con Flandes, que no es un país independiente. Hago notar la circunstancia de que Bélgica tiene una política de regionalización tan extraordinaria que permite la autonomía de las regiones. Ello está consagrado en su Constitución, que reconoce tres comunidades: la francesa, la flamenca y la alemana. Entonces, la región flamenca tiene la facultad constitucional de suscribir acuerdos internacionales con otros países. 	En virtud de esto, Flandes ha propuesto al Gobierno de Chile -y se trata de que esta Cámara de Diputados apruebe el proyecto correspondiente- un acuerdo básico de cooperación internacional.	Es sabido que Flandes es una región extraordinariamente floreciente dentro de la comunidad belga. Casi el 60 por ciento del producto geográfico bruto de Bélgica es producido en Flandes. Los puertos de Amberes, Gante y Zeebrugge registraron en 1990 un tráfico de más de 155 millones de toneladas, es decir, de más de diez veces el de los puertos chilenos.	Este tratado tiene doce artículos. Establece una cooperación recíproca entre organismos públicos, instituciones y compañías privadas en los campos de la investigación y transferencia tecnológica. El proyecto de acuerdo trata de fortalecer las relaciones económicas bilaterales, promover el intercambio cultural y universitario, trabajar en conjunto en el área social, y fomentar la cooperación e intercambios en los campos del medio ambiente, infraestructura, transportes y telecomunicaciones.	La Comisión de Relaciones Exteriores ha reconocido la importancia de este convenio con Flandes. Me he permitido hacer resaltar la circunstancia tan extraordinaria de cómo se llega -diríamos- al límite de lo que es la regionalización en un país, al permitirle a una región celebrar acuerdos internacionales con otras naciones.	La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, acordó aprobar el proyecto, y es lo que solicito a la Sala.	He dicho.
