ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL CORONEL ALBERTO LARRAGUIBEL MORALES. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en la ciudad de Viña del Mar, en memoria del coronel Alberto Larraguibel Morales.
Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N°1582-04, sesión 36g, en 12 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta N°4.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear un reclamo en forma muy afectuosa, por cuanto en el segundo punto de la Tabla de Fácil Despacho, que consigna la construcción de un monumento en la ciudad de Viña del Mar al coronel señor Alberto Larraguibel, no se establece que se erigirá uno similar en la ciudad de Angol. La verdad es que el coronel Larraguibel nació en Angol, de tal manera que si no hubiera sido por ese hecho, Viña del Mar no gozaría de la suerte de tener un monumento de un hombre que realizó una hazaña aún no suEn relación con las modificaciones introducidas por el Honorable Senado, debo señalar que la mayor parte de ellas son formales, y las que no lo son, lo perfeccionan adecuadamente.Por esa Tazón, votaremos positivamente las modificaciones del Honorable Senado.He dicho.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, corroboro lo expresado por el Diputado señor Bayo.Asimismo, hago presente que nuestra disposición es votar el proyecto favorablemente, ya que las modificaciones del Honorable Senado no tienen mayor incidencia en él. Por lo demás, sus fundamentos ya fueron analizados largamente en la sesión especial en que se rindió homenaje al coronel Alberto Larraguibel Morales con motivo de su fallecimiento, quien, como se sabe, aún conserva incólume el registro de salto alto que estableció hace cerca de 30 años.En consecuencia, esperamos que este proyecto sea aprobado por unanimidad.He dicho. 
El señor ESTÉ VEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobarán las modificaciones del Senado por unanimidad.Aprobadas.Despachado el proyecto.
