2.- BENEFICIOS A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN REGIDOS POR LA LEY N° 19.070. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, con calificación de "suma" urgencia, en primer trámite constitucional, que otorga beneficios a los profesionales de la educación regidos por la ley N° 19.070.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rodríguez, y de la de Hacienda, el señor Esté- vez.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1121-04), sesión 17°, en 16 de noviembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 1).- Informe de las comisiones de Educación y de Hacienda (Documentos de la Cuenta, N°s 13 y 14 de esta sesión).El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hugo Rodríguez.
El señor RODRÍGUEZ (don Hugo).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y Recreación, me corresponde informar el proyecto originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que ha sido calificado de "suma" urgencia para todos los trámites constitucionales.Durante el análisis de esta iniciativa la Comisión contó con la colaboración de don Julio Valladares Muñoz, Subsecretario de Educación; de don Juan Vilches Jiménez, jefe del Departamento Legal del Ministerio de Educación; de doña Blanca Enriqueta Yon Aguilera, abogada del mismo, y de doña Angela Cortés Sand, analista educacional y financiera, integrante de la División de Planificación y Presupuesto del Ministerio de Educación.El mensaje hace presente la conciencia que existe en el Gobierno de la necesidad de efectuar permanentes estudios sobre la legislación educacional, con el objeto de complementar los avances logrados en el período con la dictación del Estatuto Docente y las modificaciones introducidas a la Ley de Subvenciones, todo lo cual lo ha llevado al propósito de mejorar tales normas, lo que se pretende alcanzar mediante la presentación de dos proyectos de ley: uno sobre remuneraciones y otro para introducir modificaciones a los dos cuerpos legales mencionados. Como un factor fundamental para este mejoramiento, se considera la iniciación de un diálogo que lleve a un Acuerdo Nacional para modernizar la educación.Enseguida, se agrega que el objetivo del proyecto es mejorar las remuneraciones del profesorado, tanto del que se desempeña en el sector municipalizado como del que lo hace en el sector particular subvencionado y del regido por el decreto ley N° 3.166, de 1980.Termina señalando que el Congreso ha aprobado en el Presupuesto para 1994, la creación de un Fondo de Excelencia Docente con cargo al cual se financiarán y efectuarán las adecuaciones que esta normativa propone.La ley N° 19.070, que estableció el Estatuto de los profesionales de la educación, es la normativa aplicable a todo el profesorado, y, junto con definir lo que debe entenderse por las funciones profesionales propias del magisterio, su formación y perfeccionamiento, su responsabilidad, etcétera, establece una carrera docente para el personal municipalizado y reglamenta la relación laboral del sector particular.En lo que interesa a este informe, el artículo 35 concede al personal municipalizado el derecho a una remuneración básica mínima nacional para cada nivel del sistema educativo; y el artículo 42 les otorga cuatro asignaciones: de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles y de responsabilidad directiva y técnico pedagógica. Asimismo, el artículo 58 garantiza a quienes laboran en el sector particular subvencionado un valor mínimo para la hora pactada, y el artículo 59 la asignación de desempeño en condiciones difíciles, si fuere procedente.Ideas fundamentales del proyecto.La idea central del proyecto se orienta a conceder un mejoramiento económico a las remuneraciones del profesorado, tanto del que se desempeña en el sector municipalizado, como del que lo hace en el particular subvencionado, incluido el que labora en los establecimientos técnico profesionales regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980.De conformidad con lo establecido en el artículo 62, inciso tercero, N° 4°, de la Constitución Política, tal idea es de la exclusiva iniciativa presidencial. El proyecto lo concreta por medio de doce artículos.En efecto, los artículos 1° y 2° conceden a los profesionales de la educación del sector municipalizado un incentivo económico, denominado "unidad de mejoramiento profesional", cuyo monto máximo será de 12.585 pesos mensuales y será entregado a los educadores que tengan una jomada semanal de 30 o más horas cronológicas, sea para uno o más empleadores.El artículo 3° otorga una suma mensual fija suplementaria al mismo personal señalado en el párrafo anterior, siempre que al 30 de octubre de 1993 tenga los años de servicios que se indican, en una escala que va desde 12 a 30 o más años. El monto fijo mensual complementario fluctúa, según los años de servicio, entre 441 y 6.015 pesos mensuales.El artículo 4° dispone que los profesionales de la educación que tengan una jornada semanal inferior a 30 horas cronológicas, recibirán una cantidad proporcional de los montos establecidos por la unidad de mejoramiento profesional y la cantidad complementaria de que tratan los artículos anteriores, a razón de un treintavo de los montos determinados por cada hora de contrato.Los artículos 5° y 6° prescriben que las prestaciones descritas no afectarán el monto de la remuneración básica mínima nacional establecida en el artículo 35 de la ley N° 19.070 ni serán imputables a las remuneraciones adicionales a que se refiere el artículo 3° transitorio de esta ley.El artículo 7° concede a los profesionales de la educación del sector particular subvencionado, a partir del 1° de diciembre de 1993, una bonificación mensual equivalente a 419,50 pesos, por cada hora semanal pactada en sus contratos, con un máximo de 12.585 pesos.Respecto de los referidos profesionales, cuyas remuneraciones se encuentran establecidas en un contrato colectivo o en un fallo arbitral, la bonificación les corresponderá percibirla a partir de la misma fecha, pero sólo hasta el vencimiento del contrato colectivo o folio arbitral.El inciso final dispone que esta bonificación no será considerada para determinar otras remuneraciones o asignaciones que se hayan convenido o calculen sobre la base del valor de la hora semanal.El artículo 8° establece que, con posterioridad al 1° de enero de 1994, las cantidades resultantes de la aplicación de las bonificaciones y sumas complementarias señaladas en los artículos 2°, 3° y 7° se reajustarán en el mismo porcentaje y oportunidad en que se otorguen reajustes generales de remuneraciones a los trabajadores del sector público.El artículo 9° señala que para los efectos de las bonificaciones y cantidades complementarias descritas anteriormente, respecto de los profesionales de la educación que tengan pactadas dos o más jornadas para uno o varios empleadores, tanto del sector municipal como del particular subvencionado, se considerará solamente el número de horas semanales de cada contrato, sin que el total de los beneficios pueda exceder de 12.585 pesos mensuales, deduciéndose proporcional- mente el exceso.El artículo 10 dispone que para los efectos de la aplicación del proyecto se pagará, hasta febrero de 19%, una subvención adicional a todos los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N° 5 del Ministerio de Educación, de 1993. El valor unitario mensual por alumno, por cada nivel y modalidad de enseñanza, se fijará en unidades de subvención educacional, mediante decreto conjunto de los Ministerios de Educación y de Hacienda, efectuándose su pago conforme a las disposiciones pertinentes en dicho cuerpo legalEl artículo 11 establece que, a partir del 1 de marzo de  19 %, los montos que se determinen conforme al artículo anterior, incrementarán, en la proporción que corresponda, los valores de la unidad de subvención educacional señalados en el artículo 9a del decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Educación, de 1993, debiendo fijarse los nuevos valores de esta unidad mediante decreto conjunto de los Ministerios de Educación y de Hacienda.El artículo 12 imputa al presupuesto del Ministerio de Educación el mayor gasto fiscal que resulta de la aplicación de esta normativa para el año 1993 y siguientes.Ya se ha dicho que la idea central del proyecto, se orienta a establecer un mejoramiento económico para el magisterio, enmarcándose en los acuerdos alcanzados en septiembre último con el colegio de profesores. Para dar cumplimiento a este objetivo, consagra un incentivo, la unidad de mejoramiento profesional, que consiste en un incremento diferenciado concebido en función de los años de experiencia docente. El mejoramiento fluctúa entre los 12.585 pesos mensuales paras las remuneraciones con menos de 5 bienios y los 18.600 pesos para aquéllas con más de 15 bienios.Hago presente que tal mejoramiento, unido al aumento del 15 por ciento acordado recientemente para el sector público, significará dar satisfacción a una sentida aspiración del gremio educacional. Como efecto de ello, ningún docente quedará con una renta inferior a los 100 mil pesos mensuales.Lo expuesto constituirá un avance sustantivo en el camino de la dignificación gremial, por cuanto, de acuerdo con las proyecciones efectuadas por el Ministerio, el sueldo promedio para 1994 estará por sobre los 150.000 y él bruto fluctuaría entre los 170.000 ó 180.000 pesos. Para los docentes directivos, el mejoramiento significa, en este período, un aumento real ascendente al 40 por ciento, lo que constituye verdaderamente un hecho elocuente alcanzado en este periodo presidencial, que habla con claridad lo que ha sido una de las principales prioridades del actual Gobierno.La Comisión estuvo plenamente de acuerdo con esta iniciativa, aprobándola por unanimidad. Igual predicamento adoptó ante cada una de sus disposiciones, las que luego de un debate aclaratorio e informativo, artículo por artículo, fueron aprobadas por la totalidad de sus miembros.Por lo tanto, esperamos la aprobación de la unanimidad de la Sala, de este importante proyecto, que significa dar un mejoramiento sustantivo y un reconocimiento a los profesores de Chile.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En reemplazo del Diputado señor Estévez, informará por la Comisión de Hacienda el Diputado señor Ortiz, quien tiene la palabra.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito recabar el asentimiento de la Cámara para que ingrese a la Sala el señor Subsecretario de Educación.
El señor SOTOMAYOR.- ¡No!
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Ministro de Educación ha hecho presente que, por un impedimento insalvable, no ha podido estar presente en esta sesión y, por lo tanto, ofrece sus excusas.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, una vez más solicito recabar el asentir miento de la Cámara para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Educación.
El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 16 del presente a las 1330 ingresó a la Cámara un proyecto con urgencia calificada de "suma" para lograr que 123.370 docentes obtengan los beneficios que, con motivo del paro de septiembre del presente año, significó el acuerdo entre el Gobierno y el Colegio de Profesores.Este mensaje del Ejecutivo tiene el propósito de mejorar las remuneraciones de los profesionales de la educación, tanto de los que trabajan en el sector municipalizado como de quienes lo hacen en el particular subvencionado y de los regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980, que son los docentes de la educación técnico- profesional de 76 establecimientos del país entregados a corporaciones privadas, sin fines de lucro, de origen empresarial.Recalco que este proyecto de ley, tal como lo consigna el mensaje del Ejecutivo, beneficia a profesionales de la educación regidos por la ley N° 19.070, vale decir, el Estatuto Docente, y a los profesores de la educación técnico-profesional que provienen de estas corporaciones privadas de origen empresarialSu Excelencia el Presidente de la República propuso en el mensaje que contenía la Ley de Presupuestos de 1994, aprobado por el Congreso, la creación de un Fondo de Excelencia Docente, con cuyo cargo se efectuarán las adecuaciones propuestas por esta normativa y que beneficiarán a la totalidad de los profesionales de la educación antes mencionados.Esto significa que comienza a regir la denominada "unidad de mejoramiento profesional", que consiste en un mejoramiento mensual por profesor, a contar del 1° de diciembre de este año, ascendente a 12.585 pesos. Esto es para 123.370 docentes, que es la totalidad de los profesores que laboran en el país. A esto se agrega la aplicación del "monto mensual fijo complementario", que es en función de los años de servicios, y con la siguiente escala: 12 y 13 años de servicios, 441 pesos; 14 y 15 años; 1.060; 16 y 17 años, 1.679; 18 y 19 años 2.299; 20 y 21 años, 2.918; 22 y 23 años, 3.537; 24 y 25 años, 4.157; 26 y 27 años, 4.776; 28 y 29 años, 5.396; 30 años o más, 6.015 pesos.El Subsecretario de Educación, el jefe del Departamento Jurídico del Ministerio de Educación, más dos asesoras, plantearon, respecto del monto mensual fijo complementario, que el gremio era de opinión que se diera en razón de años de servicios y no fijo para todos los profesores.Este monto sólo lo están percibiendo los profesores que dependen de las 334 municipalidades del país, dentro de las cuales también hay 57 corporaciones afectas a él. El sector particular subvencionado no se incluye en este monto, porque cualquier pago adicional a la remuneración básica mínima nacional se rige por la negociación colectiva.El costo total del incremento de remuneración mínima docente, correspondiente a este mejoramiento salarial acordado con los profesores, asciende a 21.700 millones de pesos. Para diciembre de este año el costo es de 1.669,2 millones, y para 1994, de 20.030,8 millones de pesos.Los 12 artículos del proyecto fueron aprobados por la unanimidad de los Diputados que integramos la Comisión de Hacienda. Como el tema de los profesores nos preocupa a todos, más todavía cuando estamos a 18 días de las elecciones, el informe de la Comisión de Hacienda contiene un anexo en el cual está claramente especificado lo que significa en pesos el costo del incremento de la remuneración mínima docente.Comencé diciendo que el proyecto, calificado con urgencia de "suma", había ingresado a la Cámara el martes a las 13.30, y el miércoles en la tarde un grupo de parlamentarios hicimos posible su aprobación en las Comisiones de Educación y de Hacienda.Por eso, solicito que en la Sala lo aprobemos sin discusión para que pase al Senado, se convierta en ley de la República cuanto antes y rija a contar del 1° de diciembre del presente año.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general y particular del proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Diputado señor Velasco me solicita una interrupción. Con su venia, se la concedo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.El señor VELASCO.- Señor Presidente, solicito recabar nuevamente el asentimiento para que ingrese a la Sala el señor Subsecretario de Educación, porque el Ejecutivo ha presentado indicaciones que él podría explicar con mayor detención y claridad.Le ruego al Diputado señor Andrés Sotomayor dar el asentimiento.
El señor MOLINA (Presidente).- Ya se había pedido el asentimiento y fue denegado, señor Diputado.Puede continuar el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, por su intermedio quiero formular una consulta al Diputado señor José Miguel Ortiz. Si entendí bien, de su informe se desprende que los profesores de las corporaciones privadas de carácter empresarial estarían incluidos en este beneficio. Deseo que me indique dónde figura dicha norma.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, según lo dispuesto en el proyecto, los docentes de los 76 establecimientos técnico-profesionales, administrados desde 1980 por corporaciones privadas sin fines de lucro -entre comillas-, de origen empresarial, tienen derecho a recibir los 12.585 pesos mensuales, a contar del 1° de diciembre de este año.Lamentablemente, un número importante de administradores de esos colegios han planteado que no tienen la obligación de dar cumplimiento a la ley N° 19.070, Estatuto Docente. En el proyecto queda claramente estipulado que están afectos al pago de los 12.585 pesos, pero no lo están al monto mensual complementario, como tampoco los colegios particulares subvencionados.Esto se da por entendido en el artículo 10, que establece: 'Para los efectos de la aplicación de esta ley, y hasta el mes de febrero de 1996, se pagará una subvención adicional a todos los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Educación, de 1993. El valor unitario mensual por alumno, por cada nivel y modalidad de enseñanza, se fijará en unidades de subvención educacional (USE) mediante un decreto conjunto de los Ministerios de Educación y de Hacienda."En la Comisión interpretamos que los establecimientos técnico profesionales es- tan afectos a los 12.585 pesos, porque se fija un sistema de subvención adicional al cual también tendrán derecho los 76 establecimientos que imparten este tipo de enseñanza. Por eso se les fija la obligatoriedad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, por su intermedio solicito al Diputado señor Sotomayor que dé el acuerdo para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Educación -lamentamos que no esté presente el Ministro- pues considero de gran importancia para estos establecimientos la duda que he planteado y la explicación del señor Ortiz es una interpretación del artículo 10. En verdad, en el proyecto no se señala con claridad que los profesores de los establecimientos de corporaciones privadas, van a recibir los mismos beneficios que los profesores municipales.Si ése era el espíritu del Gobierno, debería haber quedado mejor recogido en el texto, se presta a interpretaciones, temo que, como ha ocurrido en otras ocasiones, la Contraloría o algún otro organismo interpreten las cosas de manera distinta.Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Ringeling.Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.
El señor RINGELING.- Señor Presidente, la duda del Diputado señor Viera-Gallo también se planteó en la Comisión de Hacienda, porque los beneficios que establece este proyecto son, fundamentalmente, dos. Uno dispone el aumento de la remuneración base de todos los profesores del sistema educacional. Está claro que incluye a los profesores del sector municipal, del particular subvencionado y de establecimientos que reciben una subvención diferente. Eso se desprende del artículo 7°, pero la duda surgió con respecto a la asignación de antigüedad. Desde nuestro punto de vista, el artículo 10 no permite dar a los profesores de los colegios particulares subvencionados, aumento de remuneraciones por bienios o antigüedad.Los representantes del Ministerio de Educación quedaron de estudiar la norma para aclararla porque, tal como dice el Diputado señor Viera-Gallo, podría ser objetada por la Contraloría. En tal sentido sería bueno aclarar la situación, ya que el artículo 10 no daría derecho a recibir la asignación extra por antigüedad a los profesores de los establecimientos particulares subvencionados, al decir "para los efectos de la aplicación de esta ley". Y ésta, en su artículo 3°, al referirse al beneficio de antigüedad, sólo considera a los profesores del sector municipal. En consecuencia, estarían excluidos los profesores de los colegios particulares subvencionados.Creo que esta discusión debe hacerse y el Ejecutivo presentar una indicación para aclarar el punto, con el fin de evitar problemas con la Contraloría General de la República.Agradezco la interrupción al Diputado señor Viera-Gallo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante, señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Por eso, insisto en que es bueno que esté presente el Subsecretario de Educación en ausencia del señor Ministro.Recién llegó a mi poder una indicación del Ejecutivo, para agregar al artículo 10 los siguientes incisos: "Facúltase al Ministerio de Educación para que modifique los convenios suscritos con las corporaciones y fundaciones, en virtud del decreto ley N° 3.166, de 1980, para administrar establecimientos de educación técnico-profesional, con el fin de entregar los recursos que permitan dar cumplimiento a la presente ley."El Ministerio de Educación fijará internamente los procedimientos de entrega de estos recursos a las corporaciones o fundaciones respectivas.".Con esta indicación, que supongo todos están interesados en aprobar, queda claramente estipulado que los docentes de los 76 colegios técnico-profesionales, administrados por corporaciones de origen empresarial, están afectos a recibir, a contar del 1 de diciembre de este año, los 12.585 pesos mensuales.Además, han ingresado a la Comisión otras indicaciones, de las cuales sería conveniente que tengan copia los Diputados que nos interesamos en el tema.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, con la indicación leída por el señor Ortiz se aclara en parte el problema, atraque todavía me subsisten algunas dudas.Los artículos 1° y 2° del proyecto establecen una unidad de mejoramiento profesional de 12.585 pesos mensuales para el personal docente que acredite cumplir con determinado número de horas. Deseo saber, en primer lugar, si esa unidad beneficia también a los profesores de las corporaciones privadas; o bien, si se sube d valor unitario mensual de la unidad de subvención educacional de dichos establecimientos, equiparándola a la unidad de mejoramiento profesional, que no es la que se les entregaría en virtud de los preceptos ya mencionados. En segundo lugar, entiendo, por lo dicho por el Diputado señor Ringeling, que el artículo 3° no sería aplicable a este tipo de establecimientos.Pido que se aclare qué recibirían los profesores de corporaciones privadas: si las mismas sumas que los de la educación municipal, aunque por vías distintas -unos, por los artículos 1° y 2°, y los otros por el artículo 10-, pues, al parecer, en ningún caso tendrán derecho a la asignación de antigüedad consignada en el artículo 3°; o bien, si todo esto se puede interpretar como que recibirán algo del monto que percibirán los trabajadores municipales.Digo lo anterior, porque es muy importante que en el sistema educacional se fijen, hasta donde sea posible, criterios igualitarios para todos los trabajadores de la educación, de manera que no se produzca una especie de escalada entre los profesionales de los establecimientos privados y los de estas corporaciones, con lo cual unos siempre quedarían en desmedro respecto de los otros.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se ha recibido una indicación del Ejecutivo al proyecto en discusión. Sería necesario que pasara a la Comisión de Hacienda para que en el curso del día la estudiara y nos permitiera discutir en general y en particular el proyecto.En consecuencia, pido el acuerdo de la Sala para que la indicación del Ejecutivo pase a la Comisión de Hacienda.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, ¿a qué hora se reunirá la Comisión de Hacienda?
El señor MOLINA (Presidente).- Estaría autorizada para sesionar simultáneamente con la Sala, a fin de que podamos votar, si es posible.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Antes de que termine la sesión de la mañana.
El señor MOLINA (Presidente).- Antes de que termine la sesión de la mañana, para que votemos a las 13 horas, como está acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como Diputado informante accidental, creo que La indicación que tendrá que ver la Comisión de Hacienda deja claramente estipulado que los colegas de colegios técnico-profesionales tienen derecho sólo a 12.585 pesos mensuales, no afectos al monto mensual complementario. Planteo esta situación para que los señores Diputados la consideren.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Creo que no deberíamos abrir discusión, porque ya está acordado por la Sala que la indicación pase a la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir de los Diputados informantes de ambas Comisiones, un pronunciamiento en relación con la incorporación de profesores de los departamentos de educación municipal, porque hasta aquí han quedado fuera de los mejoramientos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- La Comisión de Hacienda tomará en consideración su planteamiento. Queda autorizada para sesionar simultáneamente con la Sala, para que emita su informe antes de las 13 horas.El señor MASFERRER.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el Diputado señor Ulloa ha hecho una consulta, y hay interés por saber si los maestros que trabajan en las corporaciones o en los departamentos de educación están incluidos en estos reajustes. A lo mejor, el Diputado señor Estévez, titular de la Comisión, nos puede aclarar la situación que nos preocupa.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, precisamente es uno de los temas que discutirá la Comisión de Hacienda; así se ha planteado por varios señores Diputados.En todo caso, cuando vuelva el proyecto, seguramente esta materia será tratada en la Sala.Queda pendiente la votación.
