APROBACIÓN DE ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA ENTRE CHILE Y CUBA. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “suma”, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Complementación Económica entre los gobiernos de Chile y de Cuba, suscrito en Montevideo, el 20 de diciembre de 1999. 	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, son los señores Marcelo Díaz y Raúl Súnico.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5273-10, sesión 67ª, en 28 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1. 	-Primeros informes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 17 y 18, respectivamente, de este boletín de sesiones.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.
	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Complementación Económica (ACE) Nº 42, celebrado entre Chile y Cuba, el 20 de diciembre de 1999, en el marco del Tratado de Montevideo, de 1980, constitutivo de la Asociación Latinoamericana de Integración (Aladi).	Previamente, se hace constar que el referido ACE requiere de aprobación parlamentaria, por cuanto los gobiernos de Chile y de Cuba acuerdan otorgarse, recíprocamente, preferencias arancelarias que producirán una desgravación progresiva de sus productos originarios intercambiados en el desarrollo del comercio exterior bilateral.	La desgravación arancelaria convenida importa una supresión o reducción de aranceles aduaneros, lo que, conforme al Nº 1, inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, es materia de ley. En consecuencia, el acuerdo internacional que la disponga, no obstante haber sido celebrado en cumplimiento de un tratado vigente -el de Montevideo, de 1980- , necesita de aprobación parlamentaria.	El proyecto de acuerdo fue aprobado en la Comisión por la unanimidad de la diputada y de los diputados presentes, a saber, señora Isabel Allende y señores Fuentealba, Masferrer, Moreira, Quintana, Tarud y Marcelo Díaz.	Como lo señala el mensaje, nuestro país, históricamente, ha buscado establecer relaciones con todos los países de América Latina, entre otras formas, mediante la adopción de acuerdos de complementación económica suscritos en el marco de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio, como ha ocurrido con los diez países miembros de dicha organización de integración regional. A ellos viene a sumarse el celebrado con Cuba, en el que se contemplan normas para la liberalización del intercambio de una lista de productos, además de disciplinas comerciales complementarias que, en el futuro, se proyecta ampliar a otras áreas del comercio bilateral, como, por ejemplo, el comercio de servicios.	Este Acuerdo de Complementación Económica se suma al Acuerdo para la Protección y Promoción Recíproca de Inversiones que Chile y Cuba suscribieron en La Habana, en 1996, y que se encuentra vigente.	Las relaciones comerciales internacionales de Cuba han adquirido un importante desarrollo, lo que se manifiesta en su participación activa en diversas organizaciones internacionales especializadas, como, por ejemplo, en la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (Unctad); en el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (Pnud); en la Comisión Económica de Naciones Unidas para América Latina y el Caribe (Cepal), y en la Organización Mundial del Comercio (OMC), entre otras. Cuba también participa activamente en las organizaciones internacionales de productos básicos -azúcar, café y cereales- y del Fondo Común de Productos Básicos.	Además, en el marco de Aladi, Cuba ha firmado acuerdos bilaterales de complementación económica con Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, México, Perú, Uruguay y Venezuela; uno multilateral con el Mercosur, en julio de 2006, y un Acuerdo de Alcance Parcial (Aapi) con Guatemala.	El mensaje indica que la economía cubana marcó, en 2006, una notable tasa de crecimiento, que se elevó a 12,5 por ciento, con una inflación de 5,5 por ciento, alcanzando el mismo año un ingreso per cápita de 3 mil 500 dólares. En comercio internacional, en 2004 Cuba exportó productos por 2.332 millones de dólares, principalmente azúcar, níquel, tabaco, pescados, productos médicos, cítricos y café, e importó bienes por 5 mil 610 millones, según fuentes de Aladi.	El mensaje agrega que Cuba presenta un gran potencial para los productos chilenos, principalmente para el sector agroalimentario, dada la gran diversidad de productos con valor agregado de esta área que Chile comercializa. Con el acuerdo de complementación económica, muchos de estos productos comenzarán a ingresar al mercado cubano libres de arancel.	Añade que Cuba presenta oportunidades para generar alianzas estratégicas en sectores en los que nuestro país posee ventajas comparativas.	Por último, plantea que un mejor aprovechamiento de las condiciones de acceso que ofrece el acuerdo de complementación económica permitirá aumentar el grado de concentración y diversificación de las exportaciones chilenas con destino al mercado cubano.	En cuanto a la relación económica bilateral, se destaca que en 2006 más de 90 empresas chilenas, la mayoría pequeñas y medianas del sector agroalimentario, comerciaron con la isla, exportando 337 productos diferentes. Consecuentemente, se espera que con este acuerdo se potencien el comercio no sólo de bienes, sino también el de servicios, y que se amplié la inversión directa de capitales chilenos en Cuba, camino ya iniciado a mediados de la década pasada, según lo indica el mensaje.	Respecto del intercambio comercial chileno cubano, el mensaje indica que en 2006 alcanzó a 49 millones de dólares, con una balanza comercial superavitaria de 46 millones de dólares en favor de nuestro país. Agrega que casi el 85 por ciento de los productos exportados por Chile a Cuba en 2006 corresponden al sector agroalimentario. Destacan, entre ellos: jurel, carnes de porcino y bovinos; embutidos; compotas, jaleas y mermeladas; vinos y leche en polvo. 	Precisa el mensaje que durante 2005, más de 50 empresas pymes exportaron a Cuba 20,2 millones de dólares, lo que equivale al 4 por ciento del valor exportado durante ese año.	En cuanto a la inversión de capitales chilenos en Cuba, en el período 1990-2006, totaliza alrededor de 40 millones de dólares, distribuida, principalmente, en áreas de turismo, transporte aéreo, construcción, comercialización mayorista e importaciones, industria procesadora de alimentos e industria gráfica.	Por razones de economía procesal, me abstendré de informar sobre los aspectos financieros del acuerdo, por cuanto a ello se referirá con más propiedad el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	En cuanto a su estructura normativa, el Acuerdo de Complementación Económica consta de 32 artículos y tres anexos, referidos a preferencias arancelarias otorgadas por Cuba y por Chile, y al Régimen de Origen.	En beneficio de la liberalización de bienes, las partes se otorgan márgenes de preferencias arancelarias recíprocas del ciento por ciento inmediatamente de entrado en vigencia el acuerdo en informe, para un total de mil 159 productos, de los cuales 878 son exportados por Chile y 281 por Cuba. Además, Chile otorga un programa de desgravación para dos ítems arancelarios. En el caso del azúcar, sólo se desgravará el arancel ad valorem. Los productos beneficiados por el acuerdo, según el comercio de 2006, representan para Chile un 62 por ciento de las exportaciones, lo que equivale a 29,7 millones de dólares, y un 93 por ciento de las importaciones, equivalente a 1,4 millones de dólares.	Las exportaciones chilenas serán beneficiadas mediante un margen preferencia de ciento por ciento, que se aplicará sobre el arancel aplicado por Cuba. Entre las principales exportaciones beneficiadas estarán: uvas frescas, 5 por ciento; manzanas frescas, 2 por ciento; carne de porcino congelada, 10 por ciento; jurel en conserva entero o en trozos al natural, 15 por ciento; vinos, 15 por ciento; jaleas, mermeladas y purés, y pastas de frutas. Las cifras porcentuales indicadas, corresponden a los aranceles que actualmente pagan en Cuba los productos correspondientes. En el sector lácteo, que hoy paga entre 15 y 30 por ciento de arancel, todos los productos que Chile exporta actualmente a Cuba ingresarán con arancel 0, una vez en vigencia el acuerdo de complementación económica.	Entre los productos que obtuvieron un acceso inmediato libre de aranceles, pero que actualmente no se exportan a Cuba, se encuentran: duraznos frescos, aceite de oliva, jugos de manzana, alimentos para animales, cementos, yodo, nitrato de potasio, tableros de madera, calzado, carnes rojas refrigeradas, etcétera. 	Las principales importaciones beneficiadas con preferencia de ciento por ciento son: ron, medicamentos para usos terapéuticos o profilácticos, vacunas para la medicina humana y cigarros (puros).	Entre los otros productos que obtuvieron acceso inmediato libre de aranceles y que hoy no se importan desde Cuba, destacan los siguientes: camarones congelados, miel natural, semen animal, piñas, mangos, guayabas, cervezas, antisueros y medicamentos.	Respecto del azúcar, se contempla un cronograma de desgravación que permitirá que en 2012, el azúcar de caña, químicamente pura, tenga una preferencia del ciento por ciento sobre el arancel ad valorem del 6 por ciento, pero manteniendo el derecho específico de las bandas de precios del azúcar.	Las normas de origen, salvaguardias, prácticas desleales, comercio de servicios, normas y reglamentos técnicos, medidas sanitarias y fitosanitarias, propiedad intelectual, cooperación comercial, solución de controversias y administración y evaluación del acuerdo son, en lo sustancial, análogas a los diversos acuerdos de este tipo celebrados por Chile en el marco de Aladi.	La Comisión recibió al ministro de Relaciones Exteriores, señor Alejandro Foxley Rioseco, y al director General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, señor Carlos Fürche Gajardo, quienes expusieron, en lo sustancial, los antecedentes que se pasan a reseñar.	El ministro de Relaciones Exteriores preciso que el acuerdo ya fue aprobado por Cuba y que en Chile se ha postergado su aprobación en espera de condiciones propicias para su envío al Congreso Nacional, no obstante que los diferentes acuerdos de complementación económica no requieren aprobación parlamentaria, por tener como tratado marco el de Aladi, la que si es necesaria cuando el acuerdo contiene normas que inciden en materia de ley, como es en este caso, según se ha dado cuenta por las notas primeras de este informe. Afirmó que Chile, para suscribir acuerdos comerciales, nunca ha puesto como obstáculo que la contraparte tenga un sistema político o económico distinto del nuestro.	Indicó que, en virtud del presente acuerdo, quedan desgravados de inmediato cerca de mil productos nacionales y, aproximadamente, 800 de Cuba. Acotó que el comercio bilateral no es significativo, correspondiendo en 2006 a cerca de 50 millones de dólares, de los cuales 40 corresponden a exportaciones chilenas. Destacó que la mayor parte de los productos exportados desde Chile son elaborados por pymes. Sostuvo que Cuba no representa problemas para los productos chilenos, dado que se trata de países con producciones distintas y que Chile tiene condiciones de productividad mucho mejores. Además, Cuba es importador de alimentos, lo cual abre una interesante perspectiva en la medida en que la economía cubana se fortalezca y cree un mercado para ello.	Por su parte, el director General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería explicó que los productos exportados por Chile son de carácter primario, del mar y pecuarios. Agregó que se abre un interesante campo para los productos lácteos y que todos los países miembros de Aladi tienen acuerdos de complementación económica con Cuba, lo cual les da ventaja respecto a Chile. Señaló que las importaciones de azúcar están limitadas por la banda de precios y que este acuerdo entrega un mecanismo de solución de controversias con Cuba, que en la actualidad no existe.	Atendidos los antecedentes, recomendamos a la Sala aprobar el proyecto de acuerdo en informe. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Súnico, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SÚNICO.- En primer lugar, quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar al ministro de Relaciones Exteriores por la devolución de los libros al Perú, que es un gesto de mínima buena voluntad en la relación con nuestros vecinos.	(Aplausos)	En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que aprueba el Acuerdo de Complementación Económica entre los gobiernos de Chile y de Cuba, que tiene por objeto, entre otros, facilitar, expandir, diversificar y promover el comercio de bienes entre las partes, así como fortalecer el intercambio comercial mediante el otorgamiento de preferencias arancelarias y la eliminación o reducción de restricciones no arancelarias entre dichos Estados.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 27 de agosto de 2007, plantea que el proyecto constituye un acuerdo de alcance parcial concertado entre las repúblicas de Chile y de Cuba dentro del ordenamiento jurídico de Aladi.	El mencionado acuerdo contempla la desgravación arancelaria progresiva de las mercancías importadas desde Cuba, las cuales han sido agrupadas en dos categorías. La primera considera la desgravación total a contar del momento en que entre a regir el acuerdo, mientras que la segunda se rige por un cronograma de rebajas de la tasa arancelaria, el que alcanzará el nivel de arancel cero en el año 2012. Destaca que la categoría correspondiente a desgravación inmediata representa el 99,29 por ciento del total de los ítems que Chile importa desde Cuba.	El impacto en las finanzas públicas derivado del proceso de desgravación de las importaciones desde Cuba se expresa en menor recaudación de aranceles y de impuesto al valor agregado correspondiente, a contar de su aplicación. Este menor ingreso, calculado sobre la base del comercio efectivo de 2006, alcanza anualmente a 100 mil dólares.	Cabe destacar que el comercio entre ambos países ha ido adquiriendo relevancia, para llegar a los 49 millones de dólares en 2006, con una balanza comercial favorable a Chile de 46 millones de dólares.	Finalmente, la inversión chilena en Cuba es del orden de los 40 millones de dólares. Existe real interés de ciertos sectores productivos chilenos, como el alimentario, por participar en mejores condiciones en el mercado cubano.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fueron revisados los artículos pertinentes. Sometido a votación el artículo único del proyecto aprobatorio propuesto por la Comisión de Relaciones Exteriores, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, los dos informes de las comisiones respectivas han señalado la importancia de este acuerdo de Complementación Económica con Cuba, pendiente desde hace bastante tiempo.	Quiero señalar dos elementos que considero sustantivos.	En primer lugar, Chile era el único país, dentro del marco de la Aladi, que tenía pendiente este tipo de tratado con Cuba.	En segundo lugar, este comercio es relativamente modesto, porque no va más allá de los 50 millones de dólares anuales, pero es destacable que, de esa cifra, 40 y tantos millones favorecen a Chile.	Por otra parte, me interesa destacar que éste es uno de los pocos acuerdos de complementación económica en que nuestras pymes tienen gran presencia, porque Chile, como sabemos muy bien, es una economía abierta y todos somos partes de esa estrategia, por lo que hemos colaborado con la aprobación de los tratados de libre comercio con China, con la India, con Corea, con Japón, con la Unión Europea, con Canadá, con los Estados Unidos. Ojalá que este Acuerdo se convierta en una oportunidad para nuestras pequeñas y medianas empresas, lo que no es habitual en este tipo de tratados. En todo caso, más de cincuenta empresas pymes exportaron productos hacia Cuba por un valor total de 20 millones de dólares, lo que representa casi el 50 por ciento de exportaciones durante el año.	Por lo tanto, quiero destacar lo importante que puede ser para nuestras pequeñas y medianas empresas esta opción que se presenta, así como para nuestra estrategia, como lo señaló muy bien el ministro de Relaciones Exteriores, quien concurrió a la comisión y a quien aprovecho de saludar, con la anuencia del señor Presidente, de expandir nuestro comercio a la región latinoamericana.	También es necesario subrayar la desgravación inmediata de estos ochocientos productos de los mil que están en la lista inicial.	Señor Presidente, no es una casualidad que las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda hayan aprobado por unanimidad este proyecto de acuerdo y que recomienden a la Sala hacer lo mismo. La bancada socialista, en consecuencia, va a apoyar este acuerdo de complementación económica, el que, a nuestro juicio, ojalá se hubiera concretado antes.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, vamos a votar a favor del proyecto aprobatorio del acuerdo de Complementación Económica con Cuba por razones opuestas a las de la Concertación, específicamente a las de la izquierda, ya que mientras ellos aprueban este acuerdo comercial para favorecer al régimen de Fidel Castro, nosotros lo hacemos para ayudar a su pueblo y para que sirva como la primera piedra destinada a derrocar su tiranía.	No nos confundimos, ya que vamos a supeditar nuestro apoyo a este acuerdo comercial, que no sólo da oportunidad a distintos empresarios de la micro, pequeña y mediata industria de nuestro país para que puedan vender y tener intercambio comercial con Cuba. Al contrario, lo valoramos, porque abre una oportunidad para combatir la miseria en Cuba. Eso es lo que nos mueve.	De la misma forma en que estamos entregando este gesto, ojalá Estados Unidos levante el embargo en algún momento, porque perjudica al pueblo de Cuba. El régimen de Fidel Castro se va a desmoronar tarde o temprano, como ha sucedido con los distintos muros marxistas que quedaban en el mundo.	Hablamos de que no vamos a supeditar nuestro voto favorable al proyecto por razones políticas, sino que lo aprobaremos porque se trata de una cuestión comercial. Además, no podemos tener un doble estándar sobre la materia, porque ya votamos a favor del tratado de libre comercio con China, que también es uno de los principales violadores de los derechos humanos, al igual que Cuba, lo que nos impide aprobar uno y rechazar el otro.	Éste es un acuerdo simple, que abre grandes oportunidades para los productores chilenos y para combatir el hambre del pueblo de Cuba, por lo que, reitero, lo votaremos favorablemente por razones exactamente opuestas a las de la Concertación y a las del Partido Socialista, dado que ellos pretenden ayudar a perpetuar el régimen de Fidel Casto, mientras que nosotros lo hacemos por los cubanos, para reducir la miseria y el hambre que los aqueja.	Esperamos que este tipo de acuerdo permita derrocar la tiranía de Fidel Castro y que Estados Unidos libere pronto del embargo al pueblo de Cuba.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el acuerdo tiene mucho que ver con la economía nacional y también con la de Cuba. El atraso con que lo estamos ratificando revela que hubo impedimentos ajenos a los intereses económicos de ambos países para concretarlo antes.	Sin duda, este acuerdo favorecerá al país, a las pymes y, por supuesto, permitirá un mejor bienestar para el pueblo cubano. 	Recién he escuchado al diputado Moreira defender los derechos humanos, cuestión que no hizo durante los diecisiete años de la dictadura. Entonces, no creo que la voz del diputado Moreira sea la más objetiva para salir en defensa de los derechos de las personas y de la democracia. Por lo tanto, no le veo credibilidad a sus argumentos para votar a favor. Aquí se vota a favor porque objetivamente es un proyecto que va a favorecer al pueblo cubano y al pueblo chileno. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa. 	El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro por el ambiente que hoy existe en la Sala para aprobar este Acuerdo de Complementación Económica con el gobierno de Cuba, el cual ya ha sido aprobado por unanimidad en las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda. 	El proyecto está inserto en dos grandes objetivos que ha tenido siempre la política exterior de nuestro país. Es interesante resaltar en este momento que la política internacional de Chile es una política de Estado, la lleva adelante la Presidenta de la República y así lo hemos entendido los parlamentarios. Eso hay que resaltarlo en el día de hoy. 	Nuestra política económica está basada, fundamentalmente, en el intercambio económico. Ya se ha señalado que ha aumentado desde 1992, de 7 mil millones de dólares, al 2006, a 60 mil millones de dólares. 	Como muy bien lo han expuesto los diputados informantes, hay una balanza comercial de 46 millones de dólares favorables a nuestro país y, lo más importante, es que está relacionado con la pequeña y mediana empresa. 	Además, en un mundo globalizado, uno de los objetivos de nuestra política exterior es la integración latinoamericana, por lo que esperamos que este Acuerdo de Complementación Económica sea aprobado por unanimidad. 	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de los parlamentarios radicales al Acuerdo de Complementación Económica suscrito entre los Gobiernos de la República de Chile y la República de Cuba. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximino Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, creo indispensable separar y distinguir lo que son las relaciones políticas de las relaciones comerciales. Muchas veces la confusión entre ambas cosas ha significado que se adopten decisiones de carácter económico como una manera de sancionar a un Estado por sus actuaciones políticas y, al final, los más perjudicados por esas decisiones económicas, en mayor o menor medida, son las personas, los ciudadanos. Y, naturalmente, también puede perjudicar al Estado. 	Cuando se trató este proyecto pensé mucho cuál podía ser la lectura que se hiciera respecto de su aprobación, porque podía dar la sensación de que aprobar este proyecto significaba apoyar al gobierno de Fidel Castro, pero creo que son dos cosas completamente distintas. 	Hace dos años me tocó estar en Cuba invitado por el congreso cubano. Recorrí Cuba y conversé con su gente. El pueblo cubano está viviendo una situación dramática. La persona que me trasladó, que era un conductor del congreso, ganaba 7 dólares mensuales y me dijo que iba a jubilar con los mismos 7 dólares que estaba percibiendo. La situación de la gente es desesperada. 	No digo que este convenio vaya a solucionar el problema económico de los cubanos, pero evidentemente puede contribuir a mejorar su nivel de vida. 	Por eso, anuncio mi voto favorable a este Acuerdo de Complementación Económica. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Ha pedido hacer uso de la palabra el señor Alejandro Foxley. 	Tiene la palabra, señor ministro. 	El señor FOXLEY (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, quiero ser muy breve. 	Simplemente, quiero manifestar mi acuerdo con el enfoque que señala que este Acuerdo de Complementación Económica es un punto más en una estrategia global que Chile ha estado siguiendo por un buen número de años, y que ha producido resultados extraordinariamente positivos. Digo que es una estrategia global, porque incluye países de todos los tamaños, regiones geográficas y enfoques políticos e ideológicos. 	Quiero recordar que fue muy gratificante cuando vinimos acá a plantear la idea de un acuerdo comercial con China, el que se discutió en el Congreso y se aprobó por unanimidad. 	Pero también tenemos acuerdos que funcionan muy bien con Estados Unidos, con Canadá, con la Unión Europea, con Japón, y vamos a seguir en esta línea porque ha producido buenos resultados para Chile. 	En 1990, Chile exportaba al resto del mundo 7 mil millones de dólares; hoy exporta 60 mil millones de dólares. O sea, la estrategia ha sido beneficiosa para el país. 	Detrás de los 60 mil millones de dólares en exportaciones hay generación de un número muy importante de empleos, y como el sector agroalimentario es el más dinámico en la actualidad -más allá del cobre-, el impacto sobre este sector agroalimentario se distribuye a lo largo de todo el país, de todas las regiones, especialmente de las que tradicionalmente estaban con un menor grado de desarrollo en la agricultura de tamaño mediano y pequeño, sobre todo en la zona sur del país. Esto está en marcha y avanzando. 	Ahora, respecto de quiénes ganan con los acuerdos, por ejemplo el de Cuba, diría que es una ganancia para todos los sectores involucrados. 	Desde luego, como se decía recién, es ganancia para las pequeñas y medianas empresas de Chile, que interesantemente en el comercio con Cuba han estado muy activas, y el potencial de desarrollo del mercado cubano es muy grande porque la economía de ese país se ha estado recuperando. Ha estado creciendo a 6 ó 7 por ciento al año, y hay una demanda insatisfecha de bienes de consumo extraordinariamente alta, que en la medida que la economía se recupere esa demanda o la satisface Chile o la va a satisfacer algún otro país que ya tiene, por ser miembro de Aladi, un acuerdo con Cuba, y nos va a ganar ese mercado. Por lo tanto, ganamos nosotros, ganan las Pymes exportadoras y también gana el pueblo de Cuba, en la medida en que seamos capaces de suministrar oportunamente productos a un buen precio, de buena calidad, lo que permitirá que la gente tenga acceso a un nivel de consumo más alto. 	Lo razonable sería avanzar en la estrategia que el país ha definido desde hace mucho tiempo y hoy podemos dar la señal de que este acuerdo forma parte de la red de acuerdos globales, que al mismo tiempo va a beneficiar tanto a Cuba como a Chile. 	Espero que el Acuerdo de Complementación Económica sea aprobado por unanimidad, como ha ocurrido en otras ocasiones en que hemos discutido estas materias en la Cámara de Diputados. 	Muchas gracias. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar al ministro Foxley por el importante gesto que ha tenido Chile, al determinar la devolución -a lo cual no estaba obligado- de numerosos textos traídos del Perú por tropas chilenas tras la Guerra del Pacífico y que formaban parte de su patrimonio cultural. Ello demuestra su preocupación por los países vecinos y por la región en general.	En cuanto al tema que hoy nos convoca, el Acuerdo de Complementación Económica con Cuba forma parte de una estrategia llevada a cabo por Chile desde los años 90 para abrirse al mundo y priorizar sus relaciones con las distintas regiones. No obstante, por intermedio de la Mesa, quiero recordar al diputado Iván Moreira, que esto se hace en virtud del rol que nuestro país cumple al interior de la Aladi, en el marco del Tratado de Montevideo, de 1980, constitutivo de la Asociación Latinoamericana de Integración. De ahí parte nuestra obligación de asociarnos y de firmar estos acuerdos que, con el correr del tiempo, han ido adquiriendo la arquitectura de verdaderos tratados. De los once países que conforman la Aladi, Chile ha suscrito acuerdos de la misma naturaleza con diez de ellos; sólo faltaba Cuba, que, a su vez, también ha suscrito acuerdos con el resto de las naciones integrantes.	Respecto de lo señalado por el ministro Foxley y por distintos parlamentarios, reitero que quien se beneficia con este Acuerdo es el propio pueblo cubano. Por tanto, creo que las consideraciones en materia de derechos humanos se deben presentar en los organismos que corresponden, como es la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Aquí, lo fundamental es proteger a nuestros exportadores, de los cuales más del cincuenta y dos por ciento pertenece a las pymes. 	Se trata de un Acuerdo de Complementación Económica con un país en cuya economía, durante los últimos diez años, su producto interno bruto ha ido creciendo a un ritmo de un 7 por ciento, lo que demuestra bastante solidez. Éste es un primer paso; es probable que el siguiente nos lleve a una inversión financiera.	Si miramos la realidad del pueblo cubano, podremos advertir la solidaridad que ha demostrado respecto de Chile, y hay elementos que acreditan aquello. Por ejemplo, hace tres semanas, regresaron a Chile treinta y cinco jóvenes, quienes se fueron a Cuba a estudiar medicina a la Escuela Latinoamericana de Estudios Médicos; estuvieron allí siete años. Estos jóvenes van a ejercer su profesión en distintas comunas del sur, como Melipeuco, Victoria y Lautaro. 	Este acuerdo de complementación económica -que vamos a apoyar- refleja la voluntad política del Gobierno -particularmente de la Cancillería- y de un país que se abre al mundo y que privilegia las relaciones con Latinoamérica, suscrita a la Aladi.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, la puesta en discusión de un acuerdo comercial con Cuba es altamente interesante no sólo por las oportunidades que se generan desde el punto de vista del desarrollo de las relaciones bilaterales económicas chileno-cubanas, sino también por la oportunidad que se nos presenta para renovar nuestros anhelos con nuestro nuevo socio comercial -aun cuando mantenemos las diferencias respecto del modelo económico- para que asuma a la brevedad la tarea de reconstrucción democrática de la isla, con el objeto de que su pueblo pueda ejercer la democracia representativa en los términos del voto libre, secreto e informado, que practicamos unánimemente los latinoamericanos, con la sola excepción de Cuba.	Este acuerdo de complementación económica nos parece interesante, porque en la política de nuestro Gobierno no sólo se persevera en profundizar la apertura de la economía nacional al libre comercio internacional, sino que, además, se avanza en el proceso de integración de la Región, impulsado a través de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi.	No estamos en presencia de un acuerdo de gran envergadura comercial, dado lo reducido del comercio bilateral, pero es importante abrir nuevos mercados a nuestros productos agrícolas que exportamos a Cuba, así como consolidar las corrientes turísticas que permiten que, año a año, un gran número de chilenos viajen a la isla a pasar sus vacaciones, generándose un intercambio de personas que permite transmitir y recoger valores, principios y experiencias que, de algún modo, pueden orientar a los pueblos hacia un futuro mejor, como es el que quisiéramos para el pueblo cubano.	Con todo, no podemos dejar de aprobar un acuerdo que favorece a los dos pueblos, especialmente -como muy bien lo ha señalado el Canciller-, a las empresas pymes chilenas, ya que, como muestran las estadísticas, casi el cincuenta por ciento de las exportaciones de Chile a Cuba han sido hechas por este importante sector de la economía nacional. Entre ellas destacan el jurel, las carnes de porcino y de bovino, embutidos y otros productos.	No podemos dejar de valorar los aportes realizados para la materialización de este acuerdo por los sectores productivos de uva, manzanas, vino, duraznos frescos y otros productos, en las que el distrito que represento en esta honorable Cámara tendrá mucho que aportar, según lo informado por la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería.	Por último, me parece muy positivo que el Acuerdo de Complementación Económica chileno-cubano resuelva un problema actual generado por la falta de mecanismos de solución de controversias especialmente aplicable a la relación comercial chileno-cubana. Ese vacío se resuelve presentando el recurso a la Organización Mundial del Comercio para el caso en que surjan diferencias entre ambas partes, lo que constituye una garantía de solución ajustada a derecho frente a cualquier dificultad que se produzca en las exportaciones chilenas y los organismos del comercio exterior del Gobierno de Cuba.	En estas condiciones y después de lo manifestado por nuestro colega Iván Moreira, anuncio que la UDI va a concurrir, una vez más, con sus votos favorables a la aprobación de este proyecto de acuerdo, porque creemos que con ello ayudamos a Chile y al pueblo cubano.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, ante todo, anuncio el voto favorable de los diputados democratacristianos a este proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Complementación Económica con Cuba. Todos los colegas que han intervenido han señalado su importancia desde el punto de vista económico, razón por la cual no creo necesario ahondar en el tema.	Me parece sí muy importante por todo lo que hemos hecho, por lo que estamos haciendo ahora y, seguramente, por lo que continuaremos haciendo en la línea señalada por el canciller Alejandro Foxley.	Por eso, quiero referirme a un tema que, más que parlamentario, es de interés público. Sé que, a veces, hay temas que no corresponde que sean discutidos durante el tratamiento de un proyecto de acuerdo como éste o en reuniones internacionales como la que presenciaremos en los próximos días. Sin embargo, la democracia y los derechos humanos en Cuba son temas inevitables; siempre estarán presentes, querámoslo o no, en cualquier debate. Por eso, siempre es bueno recordar la posición que tiene cada uno de nosotros frente a esta materia.	La democracia y el respeto de los derechos humanos en cualquier lugar del mundo y bajo cualquier condición siempre han sido asuntos importantes para los democratacristianos, y siempre hemos hecho lo posible para que no exista un doble estándar. En este caso, hemos manifestado nuestra preocupación por el actual estado de la democracia y de los derechos humanos en Cuba. Durante la discusión de una gran cantidad de proyectos de acuerdo que hemos presentado, los diputados democratacristianos siempre hemos reafirmado nuestra posición al respecto; siempre hemos sostenido que queremos que en Cuba exista una apertura, que haya más democracia y más respeto por los derechos humanos; que no haya presos de conciencia, como ocurre hoy. Siempre deberemos tener presente esto y lo seguiremos haciendo, así como siempre hemos sostenido que el bloqueo norteamericano es injusto, cruel y no corresponde a la situación que nosotros quisiéramos. Lo hemos afirmado permanentemente.	De manera que debemos volver a referirnos públicamente a este asunto. La gente nos pregunta cómo vamos a votar estos acuerdos, si a favor o en contra. Pero, ¡por Dios!, si son dos cosas absolutamente distintas. Si no fuera así, habría cuestionado el Tratado de Libre Comercio con China -por dar un ejemplo- o con otros países. En mi caso, habría objetado el suscrito con Estados Unidos; habría preguntado por qué lo estábamos votando. Son muchas las observaciones que podemos formular. Pero, en este caso, comprendo que debemos poner necesariamente este tema en la agenda pública; que un asunto de esta naturaleza, aunque no forme parte de las materias oficiales a tratar en reuniones tan importantes como la Cumbre Iberoamericana, siempre estará presente en los medios de prensa o en las declaraciones que formulen los líderes políticos. 	Lo que quiero señalar es que, en efecto, los democratacristianos vamos a mantener una posición crítica y que vamos a seguir insistiendo en que en Cuba hay espacios para más democracia, más libertad y más respeto por los derechos humanos. Lo vamos a seguir sosteniendo siempre, dentro del marco de las relaciones que mantenemos con ese país.	Ahora, el Acuerdo de Complementación Económica es bueno para los cubanos; pero lo que nos interesa a nosotros es que sea bueno para Chile, y yo creo que lo es.	Por eso, los diputados democratacristianos vamos a votar a favor el proyecto de acuerdo en discusión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, creo que todos debemos tener cuidado en no ideologizar los tratados que derivan de acuerdos suscritos por nuestro país, desde 1980 en adelante, y que han permitido que podamos celebrar este tipo de acuerdos con todos los países latinoamericanos, y que, a su vez, Cuba pueda hacer lo mismo. Cabe hacer presente que este país ha suscrito tratados con Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, México, Perú, Uruguay y Venezuela y uno multilateral con el Mercosur.	Entonces, considero que no hay que poner este tema en el ámbito ideológico, porque en la economía global las relaciones económicas se establecen de otra forma y porque, además, aplicando un criterio coherente -hemos suscrito tratados de libre comercio y acuerdos comerciales con diversos países del mundo-, al momento de debatir estos acuerdos, jamás hemos preguntado por el color político de determinado gobierno. Así hemos procedido en todos los casos y, por lo tanto, no podemos transformar a Cuba en una excepción.	Entonces, si nunca hemos preguntado por la ideología de los distintos gobiernos y jamás hemos cuestionado sus realidades internas, tampoco lo podemos hacer ahora. Me parece positivo el hecho de que la Cámara de Diputados entienda que se trata de un acuerdo de complementación económica con un país que ofrece grandes posibilidades para nuestra economía. El canciller ha dicho muy bien que el intercambio comercial con ese país, en 2006, fue de 49 millones de dólares, de los cuales tenemos una balanza comercial favorable de 46 millones de dólares. Además, son 90 las empresas chilenas que exportan a Cuba más de 337 productos. Cabe hacer presente que hay dos elementos muy importantes que fueron subrayados por el canciller. Primero, se trata de pequeñas y medianas empresas, y con economías como la cubana y, en general, de esa región, son precisamente éstas las que tienen mayor proyección. Segundo, exportan productos con valor agregado. Cuba demanda viviendas, productos sanitarios y otros productos que contribuyen a mejorar el volumen de nuestras exportaciones, abriendo grandes posibilidades para los productos agropecuarios.	Creo que todo esto ayuda a reducir el impacto del boicot norteamericano a Cuba. Hace poco tiempo, en Naciones Unidas, Chile, junto con 142 países, votó a favor del rechazo a dicha situación, porque lo peor que puede pasar para lograr aperturas políticas y culturales es mantener un boicot de 50 años, es decir, permanente, que al que más le duele es al pueblo cubano. 	De manera que la comunidad internacional en su conjunto, sólo con dos o tres excepciones, rechazó el boicot, y creo que, al aprobar este acuerdo complementario, la Cámara de Diputados no hace otra cosa que ratificar nuestro voto en ese organismo y contribuir a mejorar las relaciones económicas con Cuba.	Los asuntos internos de Cuba son un problema que deberán resolver los cubanos; pero este tipo de acuerdos ayudan a acercar a ese país al mundo y a la realidad de las democracias a nivel internacional.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, a veces, algunas intervenciones nos confunden. Digo esto, porque las opiniones sobre este proyecto de acuerdo deben ser de tipo exclusivamente económico. Por eso, no me voy a referir a las diferencias políticas, porque en las relaciones económicas nuestros gobiernos trabajan para los chilenos. Es lo que debemos tener en consideración. Chile se ha abierto al mundo, y el resultado está a la vista. Los países de aquí y de allá quieren ser socios nuestros. En este aspecto, concuerdo con varios colegas que han intervenido, en particular, con los diputados Maximiano Errázuriz y Gabriel Ascencio, y con el ministro Alejandro Foxley, cuya intervención fue muy maciza y madura.	Normalmente, frente a estos tratados de libre comercio y de complementación económica, el diputado que habla ha tenido una posición crítica, aunque constructiva. Es decir, esto no significa que no esté de acuerdo con los acuerdos internacionales suscritos por nuestro país en esta materia, porque, por regla general, son beneficiosos para nuestra economía. Mi posición crítica se basa en el hecho de que, por lo general, son excluidos de su tratamiento ciertos productos que dicen directa relación con la economía de las regiones del sur, como lácteos y cárneos.	El acuerdo tiene sustanciales diferencias con otros y, sin duda, su aprobación trae aparejadas consecuencias beneficiosas. A pesar de que la economía de Cuba es pequeña, conforme a las últimas cifras, ha tenido un crecimiento sostenido y constante. Es así como, de acuerdo con las estadísticas de 2006, alcanzó un crecimiento de 12,5 por ciento, muy por sobre otras economías del continente. En consecuencia, no obstante que el acuerdo de complementación económico es pequeño, es tremendamente sustantivo e importante para nuestra economía. Es positivo para pymes chilenas. Cuba va a ser un buen gestor y a lo mejor también un buen embajador de los productos que hoy le ofrecemos. Por ello, no podemos quedar al margen de tan positivo acuerdo.	El Partido por la Democracia apoyará con mucha fuerza este tratado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
	El señor WALKER (Presidente).- El ministro de Relaciones Exteriores, señor Alejandro Foxley, ha solicitado hacer uso de la palabra, con el objeto de agradecer a la Sala.	¿Habría acuerdo para concedérsela?	Acordado.	Tiene la palabra su señoría.	El señor FOXLEY (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, sólo para agradecer a la Cámara de Diputados. 	El resultado de la votación refleja que desde hace ya bastante tiempo nuestro país ha logrado un acuerdo fundamental sobre la forma de avanzar en su desarrollo: integrarse plenamente a la economía mundial, independientemente de colores políticos, hecho que interesa a nuestros productores, a la gente que busca trabajo y a un país pequeño, que tiene desventajas en cuanto a distancia, pero con gran voluntad de hacerlo bien en el plano internacional.	Los resultados están a la vista: un respaldo político de la Cámara de Diputados a una visión que va más allá de cualquier interés partidista. Este respaldo es una muy buena señal de que el país seguirá avanzando, como lo ha hecho hasta ahora, para lograr un crecimiento más dinámico que genere mayor bienestar a su población.	Por eso, quiero dar mis agradecimientos a los diputados de todas las bancadas que votaron a favor del proyecto, anteponiendo el interés de la nación por sobre cualquiera otra consideración.	Muchas gracias, señor Presidente.	Aplausos.
