MODIFICACIÓN DE LAS LEYES Nos. 18.287 SOBRE PROCEDIMIENTOS ANTE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, Y 18.290, QUE FIJA LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En el segundo lugar del Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito.Diputado informante de la Comisión de Obras Pública, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Víctor Pérez.Antecedentes: Informe de la Comisión de Obras Públicas, boletín N° 739-07, sesión 11a, en 8 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 19.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que la primera parte del proyecto que modifica la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de Policía Local, se aprobó en general y en particular, en la sesión 6a, celebrada en jueves 13 de octubre recién pasado.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito.La Cámara de Diputados, en sesión de fecha 13 de octubre de 1994, se abocó a la discusión del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que modifica las leyes N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local y N° 18.290, que fijó la Ley de Tránsito.En el curso del debate se plantearon dos materias distintas: el artículo 1° que modifica normas sobre procedimientos ante los juzgados de policía local y el artículo 2° que modifica la Ley de Tránsito.Como se recordará la Corporación, por unanimidad, procedió a votar separadamente dichas disposiciones, acordando respecto del artículo 1° aprobarlo en general y en particular.En relación con el artículo 2°, que modifica disposiciones de la Ley de Tránsito, acordó por unanimidad remitirlo a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, por el plazo de 30 días, para que emitiera un informe sobre la materia, en consideración a que la Comisión se encuentra estudiando una modificación global y completa a la Ley de Tránsito.Durante toda la tramitación de esta modificación legal, la Comisión contó con la asistencia del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, señor Milton Bertín Jones.Los señores diputados tienen en sus mesas el informe de la Comisión. Por lo tanto, sólo diré, salvo que existieran dudas, que las ideas matrices del proyecto son dos:Primero, autorizar el empleo de equipos automáticos de detención de infracciones, pudiendo utilizarse las imágenes reproducidas o la información recogida, como medios de prueba, ySegundo, controlar y sancionar el comportamiento de los conductores de los vehículos motorizados, en cuanto importe infracción o contravención al tránsito y a las normas de transporte público.La Comisión aprobó en general el proyecto, por la unanimidad de los Diputados presentes.En la discusión en particular del artículo 2° se agrega, al final de su artículo 4°, después del punto final, el que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente oración: “Podrán utilizar equipos de registro de infracciones. Las imágenes reproducidas, autorizadas por los funcionarios antes señalados, constituyen medio de prueba y, para todos los efectos legales, harán plena prueba de lo que en ello se contenga.”El artículo 4° dispone que los Carabineros de Chile y los inspectores fiscales y municipales serán los encargados de supervigilar el cumplimiento de las disposiciones a que se refiere esta ley y sus reglamentos. Agrega, además, que son los encargados de denunciar al juzgado que corresponda, las infracciones o contravenciones que se cometan.La modificación de este artículo tiene por objeto posibilitar que los ministros de fe que cursan estas denuncias puedan utilizar dichos dispositivos como medios auxiliares en su trabajo.En el mensaje se indica que estudios efectuados tanto en el país como en el extranjero han demostrado la eficacia que ha significado la introducción de equipos automáticos de detención de infracciones, los que operan fotografiándolos, interconectados con el semáforo, con el fin de identificar, los vehículos que cruzan la intersección con luz roja.Este sistema de control ha sido usado en Alemania y España durante décadas, y ha demostrado ser una contribución significativa a la solución del problema de la seguridad vial, tanto por proveer de una base más objetiva para definir la infracción, como por reproducir las necesidades del personal que efectúe el control.También se informó a la Comisión que la reciente introducción de este sistema en Singapur permitió un estudio sobre su eficacia para controlar el problema, concluyéndose que hubo reducciones del orden del 40 por ciento en el número de conductores que cruzaban la intersección con luz roja.Además, estos equipos pueden ser asociados con otros medios de velocidad, con lo cual se pueden controlar áreas donde se tienen problemas por dicha causa.Si bien es cierto que al interior de la Comisión existió en algún momento interés para que estas disposiciones se incorporarán a la ley sobre procedimientos ante los juzgados de policía local y no en los de la Ley de Tránsito, prevaleció la idea del mensaje, lo que motivo una serie de enmiendas de carácter menor que, de una u otra manera, mejorarán la redacción y la calidad del proyecto.Por ende, la disposición que hoy nos preocupa es la que establece en nuestra legislación de tránsito, es decir, en ley N° 18.290, que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicación recomienda a la Sala aprobar, la utilización de equipos para el registro de las infracciones, y que las imágenes que se reproduzcan o la información que se recolecte, autorizada por los funcionarios de Carabineros, inspectores fiscales y municipales, constituyan medios de prueba y que, para todos los efectos legales, se estimen como base de presunción, pudiendo llegar a constituir plena prueba cuando a juicio del tribunal tenga caracteres de gravedad y precisión suficientes para formar su convencimiento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, se trata de un proyecto muy sencillo, que se discutió largamente en la Comisión, a pesar de que, a simple vista, a los colegas parlamentarios les pueda parecer algo redundante.El tema que más se discutió en la Comisión fue el de que no tenía razón de ser que, además de los Carabineros en servicio en la carretera hacia Valparaíso, existieran Cámaras que probaran las distintas infracciones, pues habría doble utilización de personal; pero el personero del Ministerio de Transportes nos convenció de que este sistema simplificaba la labor de Carabineros y permitía tener mayores pruebas, dado el alto número de accidentes en el país, que este año superan los del anterior. Finalmente llegamos a la conclusión de que el proyecto puede traer muchos beneficios siempre que se utilice debidamente.También se discutió largamente si los funcionarios municipales, a los cuales se da facultad para manejar las máquinas probatorias de infracciones, son los más indicados. A la larga, concluimos que también será un punto de apoyo a Carabineros, justamente por lo dicho por el Diputado informante, en el sentido de que esas pruebas se estimarán como base de una presunción, a no ser que sea un accidente grave donde claramente se puede probar la falta. Es decir, el conductor y las Cámaras jugarán un papel importante en esta materia.Creemos que este sistema va ir en resguardo de los miles de peatones y de los conductores de vehículos que han convertido el tránsito en una selva. Además, ya se ha visto que, para superar el problema de los “tacos” en Santiago, se deberá reemplazar, en el corto plazo, la restricción vehicular por la patente o por el sello verde, por otro sistema. A corto plazo vamos a tener que descongestionar Santiago tomando otras medidas, entre las cuales estaría la que propone el proyecto.En la Comisión también se habló largamente de que la medida propuesta ayudaría un poco a desincentivar el uso del automóvil y dar mayo cobertura a los servicios de locomoción colectiva, entre otros el Metro, con el objeto de descongestionar el Gran Santiago.En consecuencia, la utilización de estos equipos ayudará enormemente a disminuir el número de accidentes, a solucionar problemas del tránsito y a resguardar las vidas humanas.Por lo tanto. Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque lo considera de mucha utilidad para los conductores.He dicho.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero plantear un asunto reglamentario relativo al análisis del proyecto realizado en las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Transportes, por cuanto esta última suprimió prácticamente todos los artículos, salvo uno, aprobado por la primera.En consecuencia, ¿en qué situación reglamentaría queda lo acordado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia?Si se abre debate sobre el punto, voy a realizar algunas precisiones y observaciones para que la Sala pueda votar adecuadamente el proyecto.Por eso, quisiera tener primero una respuesta de la Mesa y, si es posible, después entrar a debatir las propuestas de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazadas por la Comisión de Transportes.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que, desde el punto de vista reglamentario, la Cámara acordó desglosar el proyecto, separando las normas de la Ley de Tránsito, que fueron a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y aquellas que tenían que ver con juzgados de policía local.La Comisión de Obras Públicas ha emitido su informe y obviamente la Sala debe pronunciarse, sobre él sin perjuicio de lo cual podría también hacerlo respecto de las indicaciones formuladas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.En todo caso, ofrezco la palabra al Presidente de la Comisión de Obras Públicas, honorable diputado señor Octavio Jara.
El señor JARA.- Señor Presidente, la duda y la observación planteadas por el diputado señor Elgueta son pertinentes.Cabe precisar que, tal como se señaló en la Sala en su oportunidad, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se abocó al estudio del proyecto analizado por la Comisión de Constitución, legislación y Justicia, dando por aprobado el Número 1, del artículo 2o, que dice relación, tal como lo señala el Diputado informante, con la posibilidad de utilizar equipos de registros de infracciones y de dar a las imágenes reproducidas por esa información el valor de un medio de prueba.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones rechazó las normas contenidas en los números 2, 3, 4 y 5 del proyecto, en el entendido de que sería más adecuado analizarlas y estudiarlas en el contexto del resto de las modificaciones introducidas a la ley de Tránsito, cuyo estudio se encuentra concluido por la Comisión en su primer trámite reglamentario, razón por la cual pronto serán conocidas en la Sala.También se consideró que todas estas otras modificaciones dicen relación con materias más específicas relativas a la reglamentación del tránsito. Por ejemplo, el artículo 197, que se modifica por el número 2), se refiere a las infracciones gravísimas; el número 3), que modifica el artículo 198, sanciona las infracciones o contravenciones graves, el número 4), que modifica el artículo 203, se refiere a la suspensión de la licencia de conductor y, finalmente, el artículo 205, al comiso en que caen los objetos, producto de infracciones a la Ley de Tránsito.Reitero que la Comisión rechazó esas modificaciones en el entendido de que serán consideradas y lo más probable la gran mayoría aprobadas en el proyecto que modifica en forma global diversas disposiciones de la Ley de Tránsito, de manera de coordinar mejor las modificaciones que aquí se proponen con el resto de las que ha estado analizando la Comisión.Por ello, la Comisión de obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda a la Sala aprobar el proyecto en los términos que está planteado, sin perjuicio de que el resto de las otras modificaciones contenidas en él se analicen detenidamente en la oportunidad en que se trate el resto de las modificaciones a la Ley de Tránsito.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Propongo a la Sala resolver de inmediato el procedimiento que deberá seguir la Sala.Me parece que la explicación entregada por el Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es suficiente como para entender que en la discusión de hoy vamos a remitir exclusivamente al texto que se somete a la Sala como parte del informe de la Comisión. Los puntos a que ha hecho alusión el diputado señor Elgueta serán parte de la discusión del proyecto que se refiere a cambios globales de la Ley del Tránsito.El diputado señor Elgueta puede continuar con su intervención refiriéndose al punto que está en discusión.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en ese caso seré muy breve, porque habiendo estado de acuerdo con el número 1) del artículo 2o, relativo al uso de estos aparatos para controlar el tránsito, no hay duda de que en esta oportunidad también vamos a ratificar ese acuerdo.No obstante, quiero señalar que el resto de las modificaciones fueron acogidas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia teniendo en vista la opinión de los jueces de policía local expresada en audiencia por su directiva, quienes pedían especial premura en el despacho de ese tipo de infracciones.Por esta razón formulaba la consulta, pero haciendo té en la palabra de la Mesa y del Presidente de la Comisión de Transportes y de todos sus integrantes, me atengo al procedimiento propuesto y, en consecuencia, votaré favorablemente lo resuelto por la Comisión.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable diputado señor Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, los accidentes de tránsito, con todas sus consecuencias trágicas, pérdidas de vidas, personas que quedan con secuelas, pérdidas materiales, etcétera, cada día adquieren una mayor connotación, por lo que es deseable que se tomen las medidas conducentes a evitar que estas situaciones se produzcan. Por eso, es muy loable que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se encuentre abocada a estudiar las modificaciones a la Ley de Tránsito que permiten mejorarla.La iniciativa tiene como objetivo específico introducir todos los adelantos tecnológicos destinados a evitar accidentes. Desde el punto de vista tecnológico, las cámaras que detectan a los infractores pueden dejar grabada la velocidad de los vehículos y los segundos que las diferentes luces de los semáforos llevan en funcionamiento. Las experiencias extranjeras en relación con el uso de esta tecnología han demostrado en la práctica que el número de accidentes en aquellas intersecciones de calles importantes en que se han instalado estos aparatos ha disminuido considerablemente. Desde el punto de vista del control de la velocidad de los vehículos, tambiért han tenido un efecto muy significativo.Por lo tanto, creemos que la incorporación de esta tecnología en el control de los vehículos ha dado resultados en el extranjero. Además, el hecho de que el uso de estos artefactos puedan lograr que no se distraigan recursos humanos tan importantes, como Carabineros de Chile, para que puedan destinarse a guardar la seguridad ciudadana, es un elemento más que nos lleva a aprobar el proyecto.Por eso, la bancada socialista aprobará la modificación a la ley N° 18.209, Ley de Tránsito, que incorporará el uso de artefactos de alta tecnología para evitar los accidentes de tránsito, que tienen un costo tan alto para la sociedad chilena.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, el proyecto es muy sencillo, porque todos los artículos rechazados por la Comisión serán considerados en la iniciativa legal que modifica en forma global las normas del tránsito terrestre.El proyecto propuesto apunta entonces a introducir equipos nuevos existentes en el país, cuya reproducción de imágenes constituirá pruebas ante los tribunales y los juzgados de policía local. Por lo tanto, solicito terminar la discusión y aprobar el proyecto, que tiene utilidad práctica, libera personal y moderniza el control de la velocidad vehicular.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana quiero expresar mi apoyo a este proyecto, que es uno de los tres que se están estudiando en una comisión que formó el Ministerio de Transportes, con el objeto específico de salvar vidas, disminuir los accidentes, tecnificar los semáforos y todo aquello que mejore el tránsito.Como decía el honorable colega que me antecedió en el uso de la palabra, son tres los proyectos que el Ejecutivo enviará al Congreso: uno, referido a la licencia del conductor profesional, punto al cual ya se refirió el Presidente de la Comisión; al transporte terrestre; y el que discutimos en este instante, relacionado con las notificaciones de las infracciones y con el registro fotográfico de ellas.El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, abogado señor Milton Bertín, quien nos ha cooperado como experto en la materia, hizo un análisis de la importancia del registro fotográfico de las infracciones, y nos informó que los mencionados equipos automáticos se han usado por más de diez años en países altamente desarrollados. En forma especial, dio a conocer las estadísticas de lo ocurrido en Londres, donde los accidentes de tránsito disminuyeron, a lo menos, en 41 por ciento y, lo más importante, las infracciones por luz roja bajaron en más de 30 por ciento.El proyecto, inserto en las tres iniciativas del Ejecutivo, ayudará a salvar muchas vidas humanas. Además, está íntimamente relacionado con un plan especial de instalación de semáforos en las grandes ciudades, entre ellas la de Concepción, lo que marcará un camino muy positivo, que yo destaco en la Cámara de Diputados por su significado para mi ciudad de Concepción y otras urbes importantes del país.Por ello, anuncio que la bancada democratacristiana votará a favor del proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, por su intermedio deseo formular una consulta al  diputado informante.En el texto sometido a consideración de la Sala se agrega en el artículo 4o de la ley N°18.290, una frase que dice: “Podrá utilizar equipos de registro de infracciones. Las imágenes reproducidas o la información recolectada, autorizadas por los funcionarios antes señalados, constituyen medio de prueba, para todos los efectos legales, se estimarán como base de una presunción pudiendo llegar a constituir plena prueba cuando, a juicio del tribunal, tengan caracteres de gravedad y precisión suficientes para formar su convencimiento.”Quiero ser bien franco al señalar que, a mi juicio no cambia nada de los que existe en la legislación vigente, la cual en el Código de Procedimiento Penal estaba revisando sus normas, pero no he podido encontrar el artículo pertinente establece que son válidos en Chile, como medios de prueba, todos los elementos que constituyan apoyos audiovisuales, grabaciones, videos, etcétera, y que puedan ser acompañados a un tribunal para los efectos de acreditar un hecho que constituya delito, cuasidelito o falta. Es una norma vigente.La forma como se sopesan esos medios que se acompañan para acreditar un hecho, están estrictamente regulados en el Código. En el Proyecto no se hace otra cosa que darle el valor probatorio que el Código ya consagra al decir que constituyen una presunción. Luego, agrega, casi reproduciendo las normas del Código de Procedimiento Penal, que cuando esta presunción tenga los caracteres de gravedad y precisión suficientes podrá formar el convencimiento del tribunal, y constituir plena prueba.De forma tal que deseo preguntar al señor Diputado informante o a quienes participaron en la Comisión, qué de nuevo agrega el proyecto a la legislación actual, porque, a mi juicio, las normas existen.Carabineros y las autoridades del Tránsito no necesitan hoy día de ninguna ley para recurrir a imágenes reproducidas y comprobar la velocidad de los vehículos, etcétera. Todos esos medios probatorios forman parte de la legislatura común. Entonces, aquí no se está incorporando ningún medio adicional. Más aún, la norma del Código Penal es más amplia y establece muchos otros .medios, de manera que podría entenderse que la iniciativa los limita, porque sólo autoriza la utilización de estos medios de imágenes reproducidas para acreditar este tipo de infracciones.El artículo al cual hacía referencia, es el 113 bis del Código. Dice:“Podrán administrarse como pruebas películas cinematográficas, fotografía y otros sistemas de reproducción de la imagen y del sonido, versiones taquigráficas y, en general, cualquier medio repito cualquier medio apto para producir fe. Estos medios podrán servir de base a presunciones o indicios.” Es exactamente lo que se establece en el proyecto.Luego agrega:“La admisión como pruebas de los elementos de juicio a que se refiere este artículo se decretará con citación, cuando fuere ofrecida por una de las partes; pero en el sumario podrán tenerse en consideración aunque esté pendiente el plazo de citación o cualquiera objeción sobre ellas.”Es decir, el citado artículo 113 bis admite expresamente cualquier medio probatorio para los efectos de acreditar una infracción a las normas de tránsito. Entonces, no veo razón para incluir en la Ley de Tránsito, demanera incompleta, lo que ya consagra el Código de Procedimiento Penal.Como no pertenezco a la Comisión ni participé en el debate de este artículo, formulo la consulta; pero, en mi opinión, el proyecto no incorpora nada nuevo en la legislación existente.Señor Presidente, por su intermedio, solicito que el Diputado informante precise cuál es el elemento novedoso que se agrega a la normativa que nos rige.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-  Tiene la palabra el diputado informante, señor Víctor Pérez, a fin de que se refiera a la inquietud manifestada por el Diputado señor Espina.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, al margen de que otros parlamentarios de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones den a conocer su opinión, de la aprobación de esta normativa creo que ése fue el propósito del Ejecutivo pretende validar la esencia de la Ley de Tránsito, que tiene un elemento educativo y formativo extraordinariamente importante.Aun cuando, en parte, tiene razón el diputado señor Espina, nos parecía relevante que estos medios probatorios, tan particulares respecto de la violación de ciertas normas, estuvieran radicados en la ley de tránsito.Dado que serán los agentes públicos, Carabineros de Chile y los inspectores municipales, quienes ejercerán esta atribución e instalarán los equipos de reproducción para recolectar y evaluar la información de las imágenes, nos ha parecido necesario por lo menos en esta perspectiva voté a favor el proyecto que tuviera una especial mención de educación de tránsito y de información a quienes utilizan la vías y manejan vehículos motorizados.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero reafirmar lo dicho por el señor Diputado informante y recordar que estamos en presencia de una ley especial. Aquí rige el llamado principio de la especialidad. En consecuencia, al existir un vacío sobre este punto, es menester contemplarlo expresamente en la ley, porque en nuestro país lo que prima son los medios legales de prueba.De manera que si en la ley especial no existiera un medio como el que se aprobará en el proyecto, no podría ser considerado después por el juez, sobre la base del sistema del Código de Procedimiento Penal, que se refiere al crimen y simple delito y que tiene un procedimiento especial relativo a las faltas, pero no a las contravenciones señaladas en la Ley de Tránsito.Esa es la razón por la cual se agrega la nueva disposición, la cual modernizará la ley antes mencionada.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Tiene la palabra el diputado señor Jara.El señor JARA.- Señor Presidente, junto con reafirmar lo expresado por el diputado señor Elgueta, quiero precisar que la materia fue discutida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de la cual, tengo entendido, forma parte el Diputado señor Espina, cuya argumentación habría sido bueno analizarla en dicha Comisión.Sin haber estudiado en profundidad el tema, comparto plenamente la interpretación del diputado señor Elgueta, en el sentido de que se trata de un* ámbito jurídico distinto, pues la norma general establecida en el Código de Procedimiento Penal dice relación en forma específica a los procedimientos criminales y no es de aplicación general a los de otras leyes, como la del Tránsito, relativa fundamentalmente a cuestiones de carácter civil, en el aspecto penal, sólo referida a las faltas.De modo que, de todas maneras, y a pesar de la argumentación del diputado señor Espina, creo necesario establecer en la Ley de Tránsito la modificación propuesta, por cuanto clarifica y posibilita utilizar estos medios de prueba modernos que apuntan a un mejor control y fiscalización de la legislación de tránsito.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Deseo hacer un alcance respecto del punto en cuestión. Me parece enriquecedor el debate, pero no está en discusión si vamos a pronunciamos respecto del proyecto, sino, simplemente, estamos frente a una inquietud planteada, que es válida, sobre la cual no podemos extender el debate más allá de lo prudente.En consecuencia, concederé la palabra al diputado señor Espina; después, procederemos a votar.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, mi ánimo no es generar una polémica estéril, sino clarificar un punto que me parece importante. Creo que la Sala de la Cámara de Diputados está para conocer las distintas opiniones que se emitan, y no dudo del trabajo minucioso de los parlamentarios.Pero, con la misma decisión con que muchas veces he apoyado otros proyectos del Ejecutivo a medida que he ido interiorizándome más de éste en la Comisión de Constitución planteé una serie de aprensiones y que el proyecto fue visto por dos Comisiones y la matriz no era la de Constitución, de escuchar los argumentos y leer los textos vigentes, francamente no le veo pies ni cabeza al artículo que estamos aprobando.En primer lugar, mi distinguido colega, el diputado señor Elgueta, ha dicho que sería bueno agregar este artículo 2° a la Ley de Tránsito, porque regiría el principio de especialidad.En verdad ése es el mejor argumento para demostrar que no hay que aprobar el proyecto, porque, si se aplica ese principio, el único medio probatorio será el que se establezca en la Ley de Tránsito, por cuanto se preferirá la norma especial consagrada en esa ley. Si se agregara como elemento probatorio sólo las imágenes reproducidas, al aplicar el principio de especialidad, el juez estaría inhibido de emplear el resto de los medios probatorios señalados en el artículo 113 bis del Código de Procedimiento Penal. Es decir, por la vía del principio de especialidad, estamos dejando fuera, como medio probatorio, las fotografías, las fonografías y todo otro medio apto para producir fe. Por lo tanto, ahora en adelante, en virtud del principio de especialidad mencionado por el diputado señor Elgueta, lo único que tendrá valor como medio probatorio de tránsito serán las imágenes reproducidas sin información recolectada, expresión esta última bastante vaga. Si aceptamos el criterio del colega, hagámoslo y eliminemos según sus propios dichos el resto de los medios probatorios.En segundo lugar, las normas sobre faltas se remiten expresamente al Libro del Código de Procedimiento Penal, que constituye la regla general de tramitación y de prueba en los juicios. Siempre se ha señalado lo establecen en forma expresa las normas sobre faltas del Código de Procedimiento Penal que, en carácter supletorio, se aplican las normas del proceso penal sobre crimen o simple delito de acción pública, que rigen para todos los procesos penales en la legislación chilena; es decir para las faltas, delitos de acción privada, delitos de acción mixta, delitos de acción pública y delitos consignados en las leyes de Seguridad Interior del Estado, de Control de Armas, Antiterroristas, en fin, todas las que se quieran enumerar. En consecuencia, es errónea la interpretación que tales normas no serían aplicables.Por último, el error más serio lo constituye el hecho de que se diga que los medios probatorios tendrán valor cuando sean autorizados por los funcionarios. ¡Este sí que es un cambio novedoso en la legislación chilena! De aquí en adelante, quien califica que los medios probatorios son buenos o malos no es el juez, sino el carabinero, el funcionario. Si para él un medio probatorio es válido, entonces servirá, y el juez, a quien de acuerdo con la legislación le corresponde determinar el medio probatorio que vale o importa, tendrá que esperar el certificado del policía que le diga si tal testimonio o medio probatorio adicional fue válido. Esto significa alterar objetivamente la ponderación de la prueba por parte de los tribunales.Señor Presidente, el diputado señor Jara me solicita una interrupción y, con su venia, se la concedo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- No tengo inconveniente, señor diputado. Sin embargo, sería conveniente ordenar un poco los puntos planteados.La Mesa no tiene urgencia en cuanto al tiempo, pero si de alguno de los alcances que se han formulado surge la necesidad de presentar una indicación, el diputado que lo estime conveniente puede hacerlo, y se pedirá el acuerdo de la Sala para introducirla. Como no hay indicación, lo único que está en discusión es el artículo único del proyecto.Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Jara; en seguida, el diputado señor García, que la solicita para plantear un asunto reglamentario.
El señor JARA.- Señor Presidente, el tema planteado por el diputado señor Espina es pertinente y debe ser objeto de un debate en la Sala. Tal vez debió haberse planteado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, especializada en el tema, porque se trata de una discusión jurídica.Entiendo que las normas supletorias sobre procedimiento están establecidas en el Código de Procedimiento Civil, y no en el de Procedimiento Penal. La Ley de Tránsito es especialísima, y las normas del Código de Procedimiento Penal no se aplican en materia de pruebas, sino en los juicios criminales. Aquí estamos frente a un procedimiento distinto.Respecto de la última observación del diputado señor Espina en cuanto a que los medios probatorios deben ser autorizados por los funcionarios, tal autorización está en directa relación y coherencia con la calidad de ministros de fe que les da la Ley N° 18.290, de Tránsito, a los carabineros e inspectores fiscales o municipales. Entonces, tampoco es algo que deba sorprender mucho.A lo mejor, podemos debatir el tema desde un punto de vista estrictamente jurídico, puede que sea más adecuado no incorporar la norma, o al menos omitir la parte que dice relación con los funcionarios. En último término, reitero, es mejor que esta norma quede incorporada en la Ley de Tránsito.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, sin ánimo dilatorio y sin pretender retrasar una materia tan importante como ésta, solicito formalmente que el proyecto sea enviado en forma rápida a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la que, si en su momento no hizo el análisis respectivo, no es razón para que deje de hacerlo.Francamente, creo que corresponde su análisis para mejorarlo, ya que de otra forma me veré obligado al menos en lo personal a votar en contra de un proyecto que, a mi juicio, no reúne las condiciones para ser aprobado.Por otra parte, deseo advertirle dos cosas al diputado señor Jara. El Código de Procedimiento Civil es norma supletoria en los juicios civiles, porque regula los procedimientos civiles; el Código de Procedimiento Civil tiene la materia sustantiva y el Código Civil se refiere a los procedimientos de los juicios civiles. El Código Penal regula la materia sustantiva penal y la relativa a infracciones y faltas, y el Código de Procedimiento Penal es la norma supletoria del Código Penal. De manera que, en ese sentido, las leyes que digan relación con infracciones con hechos delincuentes o ilícitos que tengan sanción en el Código Penal o en leyes similares, corresponden al Código de Procedimiento Penal. Hasta la fecha, ésa es una cuestión no controvertida por nadie.En segundo lugar, quiero hacerle una precisión sobre un tema que me parece muy grave.Carabineros no tiene el rol de calificar los medios probatorios; no les corresponde ni es su función. Por la Ley de Tránsito se les ha entregado la facultad de ser ministros de fe para los efectos de entregar una denuncia a un tribunal, dando cuenta de un hecho que, o es una infracción o reviste caracteres de delito. Pero, quien define si realmente hubo delito o infracción no es Carabineros, sino el juez, sobre la base de los antecedentes que las partes le entregan; y quien califica si un medio probatorio es válido o no, tampoco es Carabinero, sino el juez.Cuando decimos “Las imágenes reproducidas o la información recolectada o sea testigos, autorizados por los funcionarios antes señalados...”, significa que Carabineros decide y autoriza quien es testigo y quien no; qué parte del video sirve y cuál no.Esa cuestión es lo más contraria al principio del estado de derecho que rige en nuestro país. Carabineros podrá aportar el medio probatorio, pero no puede determinar qué valor tiene, ya que ese rol le corresponde a los tribunales, a los jueces. Creo que a Carabineros tampoco le interesa que se le entregue la labor de juez, porque ya tiene bastantes problemas con el cumplimiento de la Ley de Tránsito, a causa del enorme parque automotor que existe en el país.De manera que, tal como está el texto, en vez de ampliar las facultades para prevenir las informaciones del tránsito, las restringe y las limita exclusivamente a las reproducciones de imágenes; deja la prueba entregada a la voluntad de la funcionaría policial para que la califique y no aporta ningún elemento nuevo que amerite legislar sobre la materia.Por esas consideraciones, y dado que entiendo la filosofía que inspira querer traspasar parte de esta legislación a la Ley de Tránsito y complementarla, sería conveniente enviar el proyecto de ley a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En caso contrario, votaré en contra.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- E1 diputado señor René Manuel García ha pedido insistentemente la palabra mientras estaba interviniendo otro señor Diputado.Ahora la tiene para plantear un asunto reglamentario.El señor GARCÍA (don René).- Señor Presidente, me parece increíble lo que ha pasado hoy. Por eso quería referirme a un punto del Reglamento.La Comisión de Obras Públicas hizo su trabajo, y la de Constitución, Legislación y Justicia claramente no cumplió su parte, por lo cual se viene a debatir en la Sala lo que corresponde hacer en la Comisión. Entonces, me parece de mal gusto que demos un espectáculo a un proyecto que debiéramos haber despachado en dos minutos, porque una Comisión no lo trató. Y ahora se da cuenta que era más importante de lo que creía y de que se reemplaza el citado artículo 113 bis por el 2o de la ley N° 18.290. Esto no debiera haber tenido un debate de más de dos minutos, y para aclarar las dudas tendría que haberse tramitado inmediatamente el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, evitándole así este tremendo bochorno y espectáculo a la Cámara de Diputados. Su Señoría debió Haber tenido la discusión del proyecto y proceder en la forma indicada para que la Sala viera el proyecto cuando todos los puntos estuvieran aclarados, porque nos damos cuenta de que se contraponen los dos puntos en discusión.En consecuencia, como miembro de la Comisión de Obras Públicas, la cual ha realizado un trabajo preciso y acabado en la parte técnica, pido el señor Presidente que, con la anuencia de la Sala, envíe la iniciativa de ley a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Antes de someter esta disposición a consideración de la Sala, me veo en la obligación de señalar al diputado señor García que, a juicio de la Mesa, aquí no ha habido ningún espectáculo. Se ha verificado un debate simple sobre un punto, respecto del cual quienes han intervenido han hecho un aporte riquísimo al proyecto, propio de lo que es la discusión en la Sala.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Como Su Señoría dice que estaba el informe de la Comisión de Constitución, entonces lo solicito.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- De acuerdo con el Reglamento, la Sala tendría que pronunciarse de inmediato sobre la proposición formulada, en el sentido de que el proyecto pase a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.¿Habría unanimidad para que este proyecto se tramite a esa Comisión?Acordado.Ha terminado el Orden del Día.
