CONVENIO CULTURAL ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE MALASIA. (Primer trámite constitucional).
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, relativo al proyecto de acuerdo sobre el Convenio Cultural entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Malasia.Diputado informante es el señor Coloma, quien, en esta oportunidad, será reemplazado por el Diputado señor Caminondo.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1457, sesión 22a, en 6 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 49°, en 21 de marzo de 1995. Documentos de la cuenta N° 9.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Caminondo.El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, el 11 de noviembre de 1992, los Gobiernos de Chile y de Malasia suscribieron, en Kualalumpur, el Convenio de Cooperación Cultural, que informo a la Honorable Cámara por encargo de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, con los objetivos fundamentales de fortalecer las relaciones amistosas entre los dos países y de promover y fomentar las relaciones culturales en los campos del arte y de la educación, como se expresa en su preámbulo.El excelente nivel de las relaciones chileno-malayas ha permitido que el Congreso Nacional haya aprobado, en los últimos años, diversos convenios entre ambos países; específicamente, en materia de cooperación comercial, económica, científica y técnica; de promoción y protección recíproca de inversiones; de información y de cooperación en el campo de la defensa.El contenido de las normas del tratado es esencialmente programático, no obstante lo cual se requiere de aprobación parlamentaria para su ratificación, por cuanto este tipo de convenios no se encuentra entre los que la Constitución Política exime de dicho trámite, conforme lo dispuesto en sus artículos 32, N° 17°, y 50, N° 1).Las medidas que se contemplan para ejecutar este convenio son las que ordinariamente contienen estos tratados bilaterales, a saber: intercambio de profesores en educación y capacitación, becarios y representantes de instituciones culturales, artísticas y educacionales. También se contempla el otorgamiento de becas en niveles de posgrado o superior.Para su implementación, los Gobiernos celebrarán las consultas pertinentes, vía diplomática, lo que, según expresa el mensaje, significa que los representantes gubernamentales y los de los organismos competentes en las áreas del convenio deberán reunirse para acordar los proyectos de cooperación que se estime conveniente realizar.Sin embargo, cabe destacar normas que comprometen a las partes contratantes en términos especiales.Por un lado, aquella que las compromete a garantizar que en el material audiovisual y en las publicaciones que se intercambien no se incluyan aspectos que tiendan a tergiversar el estilo de vida o la cultura del otro país. Por otro lado, la que precisa que las disposiciones del convenio no limitarán el derecho de cualquiera de las Partes contratantes de adoptar y llevar a cabo medidas relacionadas con seguridad interna o nacional.Al término del estudio del convenio, la Comisión acordó aprobarlo por unanimidad y proponer a la Honorable Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los términos formulados por el mensaje, con modificaciones. menores que se salvan en el texto sustitutivo que se reproduce en el informe puesto a disposición de los honorables colegas.He dicho.
