OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9973-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede beneficios al personal de la atención primaria de salud.Quiero saludar a los dirigentes de la Confusam que se encuentran presentes en las tribunas.Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y el señor Felipe de Mussy, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los dirigentes de la Confusam y de las organizaciones de la salud municipal presentes en las tribunas.En nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que concede beneficios al personal de la atención primaria de salud, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “suma”.I. Constancias reglamentarias previas.1. Ideas matrices o fundamentales.La idea central del proyecto se materializa en los siguientes objetivos: conceder beneficios al personal de la atención primaria de salud, mejorando así la situación laboral y contractual de un determinado grupo de trabajadores de la salud, y obtener el cumplimiento de normas legales que están vigentes respecto de los referidos sectores, regulando la situación de exceso del 20 por ciento de dotación de los trabajadores a plazo fijo de las entidades administradoras de salud municipal.Todo lo anterior en cumplimiento de los acuerdos tripartitos llevados adelante entre el Ejecutivo, las organizaciones de atención de salud primaria, particularmente la Confusam, y la Asociación Chilena de Municipalidades, y de otro acuerdo logrado con la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios y Funcionarias de la Atención Primaria de Salud (Cotrasam).La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.Los artículos 1° y 2° del proyecto requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Se adjuntan los informes financieros N°s 78-363 y 433-363, referidos al mensaje y a una indicación formulada por el Ejecutivo, respectivamente.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad de votos. Votaron a favor de la idea de legislar las diputadas Karol Cariola, Cristina Girardi y Marcela Hernando, y los diputados Juan Luis Castro (Presidente), Gustavo Hasbún, Javier Macaya, Manuel Monsalve, Jorge Rathgeb y Víctor Torres.No hubo artículos ni indicaciones rechazados. Objetivos del mensaje. La finalidad principal del mensaje es mantener una situación armoniosa en el sistema de atención primaria de salud municipal, concretando una aspiración largamente mantenida por sus dirigencias gremiales en lo que concierne a dos materias específicas. Estas materias se han hecho presentes en las negociaciones sostenidas con participación de las entidades empleadoras, de la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud, y del Estado, representado por el Ministerio de Salud.El propósito de esta normativa es aplicar criterios de justicia en la situación contractual y laboral de determinados grupos de trabajadores a los que favorece, quienes se encuentran en una situación desmedrada respecto de la de otros grupos de funcionarios que ejercen idénticas funciones.Igualmente, se aboca a obtener el cumplimiento de normas legales que están vigentes respecto de los sectores indicados, a los que no les son aplicadas.Relación descriptiva del proyecto.El proyecto consta de dos artículos.El artículo 1° propone que el personal clasificado de acuerdo con la letra e), categoría e), correspondiente a “Administrativos de Salud”, que acredite contar con un título de técnico de nivel superior y que realice funciones correspondientes al título que detenta, sea incorporado en la dotación en la categoría c), correspondiente a “Técnicos de Nivel Superior”.El artículo 2° incentiva el cumplimiento de la norma estatutaria contenida en el artículo 14 de la ley N° 19.378, conforme a la cual el número de horas contratadas a través de la modalidad de contrato a plazo fijo no podrá ser superior al 20 por ciento de la dotación de atención primaria de salud municipal. Este artículo establece que aquellas entidades administradoras de salud municipal que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley excedan la citada proporción, deberán llamar a concurso interno para incorporar a los funcionarios de la dotación en calidad de contratados indefinidos.Discusión particular.El artículo 1º original establecía lo siguiente: “Los administrativos de salud que, a la fecha de publicación de esta ley, estén clasificados en la categoría e) del artículo 5° de la Ley N° 19.378 y, que a dicha fecha o hasta el 31 de agosto de 2016, acrediten estar en posesión de un título de técnico de nivel superior, de aquellos a los que se refiere el artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2 de 2010, del Ministerio de Educación, y que además realicen funciones pertinentes a la formación por la que se les ha otorgado dicho título, pasarán por el solo ministerio de la ley a categoría c) en la dotación del siguiente año.”. El citado artículo fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias: 1. Del Ejecutivo, para intercalar en su inciso primero, entre la palabra “pertinentes” y la preposición “a” que le sigue, la siguiente frase: “a la categoría en que se desempeñarán y”.Puesta en votación la indicación, fue aprobada por asentimiento unánime.2. De las diputadas señoras Cristina Girardi, Marcela Hernando y Karol Cariola, y de los diputados señores Juan Luis Castro, Carlos Abel Jarpa, Marcos Espinosa y Alberto Robles, para incorporar el siguiente inciso final: “Las entidades administradoras de salud municipal deberán dar uso exclusivo de los recursos transferidos por los Servicios de Salud, para el pago de los gastos mencionados en esta ley. Toda contravención a este inciso provocará la suspensión del beneficio otorgado, sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan.”.Puesta en votación la indicación, fue aprobada por asentimiento unánime.Acto seguido, la comisión acordó aprobar por unanimidad el artículo 1° con las indicaciones antes referidas.El artículo 2° original prescribía lo siguiente: “Las entidades administradoras de salud municipal que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un porcentaje superior al 20 por ciento de su dotación en calidad de contratados a plazo fijo, deberán llamar a concurso interno para incorporarlos a ésta en calidad de contratados indefinidos, con el fin de ajustarse a lo estipulado en el artículo 14 de la ley Nº 19.378.”. A continuación, establece las bases y condiciones del referido concurso.El mencionado artículo fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:1. Del Ejecutivo, para modificar su inciso primero, en el siguiente sentido:a) Sustitúyese el pronombre “él” por la expresión “los concursos internos”.b) Agréguese, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Para efectos de lo anterior, también se considerarán los años de servicio en calidad de contratado a honorarios, sujeto a una jornada de trabajo de 33 o más horas semanales. También podrá participar en los concursos internos el personal contratado a honorarios en la respectiva entidad administradora de salud municipal, a la fecha de publicación de esta ley, que haya prestado servicios en esta durante al menos tres años continuos en dicha calidad, anteriores a esa fecha, siempre que se encuentre sujeto a una jornada de trabajo de 33 o más horas semanales.”.Ambas modificaciones fueron aprobadas por mayoría de votos.2. De las diputadas Marcela Hernando, Cristina Girardi y Karol Cariola, y de los diputados Juan Luis Castro, Carlos Abel Jarpa, Marcos Espinosa y Alberto Robles, para agregar entre las frases “Dicho concurso deberá” y “estar resuelto previo a la fijación de la dotación comunal”, la oración “ser público tanto en sus bases como en sus resultados y”.Se precisó que si bien estaba claro que los concursos debían ser públicos, a veces la publicidad de los mismos era deficiente, por lo que era más propio sustituir el vocablo “público” por el término “transparente”, a fin de evitar problemas interpretativos. La referida indicación fue aprobada por mayoría de votos. Finalmente, la comisión aprobó por mayoría de votos el artículo 2º con las indicaciones citadas.Por lo expuesto, la Comisión de Salud recomienda a la Sala aprobar el presente proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Informo a las señoras diputadas y a los señores diputados que por acuerdo unánime de los Comités se autorizó el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Redes Asistenciales, debido a que la ministra de Salud se excusó de participar en el debate de este proyecto.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor DE MUSSY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que concede beneficios al personal de atención primaria de salud, con urgencia calificada de “suma”, y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Las normas de competencia de esta comisión son los artículos 1° y 2°, esto es, todo el proyecto. El artículo 1° dispone el cambio de categoría de e) a c) a los funcionarios que reúnan los requisitos que indicaré más adelante. El artículo 2° obliga a los municipios que a la fecha de publicación de esta ley tengan un porcentaje superior al 20 por ciento de su dotación en calidad de contratados a plazo fijo, a llamar a concurso interno para incorporarlos en calidad de contratados indefinidos, con el fin de ajustarse a lo estipulado en el artículo 14 de la Ley N° 19.378, que Establece Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal. Para ello es necesario que los funcionarios hayan servido durante a lo menos tres años, continuos o discontinuos, anteriores a la fecha de publicación de la ley. Esto se hará mediante un concurso al que podrán postular los contratados a honorarios que, además de los señalados tres años, cumplan jornadas de 33 o más horas semanales.En cuanto a sus efectos sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero N° 35, del 31 de marzo de 2015, de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, precisa que este proyecto dispone el cambio de categoría de los administrativos de salud que a la fecha de publicación de la ley estén clasificados en la categoría e) del artículo 5° de la ley N°19.378 y que a dicha fecha o hasta el 31 de agosto de 2016 acrediten estar en posesión de un título técnico de nivel superior, de aquellos a que se refiere el artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación. En la medida en que dichos funcionarios realicen funciones pertinentes a la formación por la que se les otorgó dicho título, pasarán, por el solo ministerio de la ley, a la categoría c), técnicos de nivel superior, en la dotación del siguiente año, manteniendo la naturaleza del contrato que tengan al momento del traspaso, previa resolución de la entidad administradora de salud municipal en que se desempeña el funcionario beneficiado que certifique el cumplimiento de estas condiciones.El informe financiero explica que dicha iniciativa significa un mayor costo para el año 2016 de 782.071.000 pesos, que beneficiará a 1.291 funcionarios, y para el año 2017 se estima en 1.016.692.000 pesos, destinado a 1.678 personas, en régimen.Asevera que dicho monto persistirá en función de la permanencia de los funcionarios beneficiados en la atención primaria de salud, regida por la ley N° 19.378.Establece que el mayor gasto que implique la aplicación de esta ley se financiará con cargo a los recursos que se consulten anualmente en las respectivas leyes de presupuestos.Se hace presente que el Ejecutivo asumió el compromiso de presentar, durante la tramitación del proyecto, una indicación para incorporar un artículo que precise el financiamiento del proyecto. Asimismo, señaló que ha encargado un estudio a la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile, que deberá ser evacuado durante el tercer trimestre del 2015, que evaluará el per cápita municipal y sus ajustes entre los años 2016 y 2018.En consideración a sus méritos y fundamentos, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el proyecto en los mismos términos que la comisión técnica, y recomienda a la Sala su aprobación del mismo modo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo cordialmente a la subsecretaria de Redes Asistenciales, quien ha concurrido a esta sesión en representación del Ministerio de Salud.Una vez más nuestra Presidenta Michelle Bachelet está cumpliendo sus compromisos, a pesar de las críticas y de las campañas comunicacionales.Hace exactamente trece días, discutimos ampliamente este proyecto en la Comisión de Hacienda. Para ello contamos con la presencia de la ministra de Salud, de la subsecretaria de Redes Asistenciales y de representantes de la Dirección de Presupuestos, del Ministerio de Hacienda. El proyecto es la consecuencia de las conversaciones sostenidas entre los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, de la Confederación de Trabajadores de la Atención Primaria de Salud Municipal y del Ministerio de Salud, quienes el 18 de octubre de 2014 firmaron un compromiso en orden a fortalecer la salud pública municipal. Debido a eso, el 31 de marzo de 2015 ingresó a tramitación un proyecto de ley en ese sentido.¿Por qué expresé lo anterior? Porque, según mi criterio, cabe considerar lo siguiente.El artículo 1° del proyecto dispone: “Los administrativos de salud que, a la fecha de publicación de esta ley, estén clasificados en la categoría e) del artículo 5° de la ley Nº 19.378, que Establece Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, y que a dicha fecha o hasta el 31 de agosto de 2016 acrediten estar en posesión de un título de técnico de nivel superior, de aquellos a los que se refiere el artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2 de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, y que además realicen funciones pertinentes a la categoría en que se desempeñarán y a la formación por la que se les ha otorgado dicho título, pasarán por el solo ministerio de la ley a la categoría c) en la dotación del siguiente año. Para esto, mantendrán la naturaleza del contrato que tengan al momento del traspaso, previa resolución de la entidad administradora de salud municipal en que se desempeña el funcionario beneficiado que certifique el cumplimiento de estas condiciones. El Servicio de Salud competente podrá objetar dicha calificación si considera que no se ajusta a la normativa que la hace procedente.Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud fijará los criterios y el mecanismo para establecer la pertinencia de las funciones, el cual deberá dictarse dentro de los 30 días siguientes a la publicación de esta ley.Los recursos -son muy importantes, porque en las comisiones de Salud y de Hacienda, la Asociación Chilena de Municipalidades dio a conocer sus planteamientos sobre este aspecto- para financiar el mayor gasto que implique el cambio de categoría de cada funcionario que represente la aplicación de este artículo, en relación con las horas contratadas respecto de una carrera referencial lineal diseñada a partir del sueldo base mínimo nacional, serán transferidos desde los servicios de salud a las entidades administradoras de salud municipal en forma permanente.Para efectos de lo anterior, los municipios en el mes de octubre de cada año deberán enviar un informe al Ministerio de Salud sobre las personas beneficiarias de este artículo que permanecen en su dotación.Las entidades administradoras de salud municipal deberán dar uso exclusivo de los recursos transferidos por los servicios de salud para el pago de los gastos mencionados en esta ley. Toda contravención a este inciso provocará la suspensión del beneficio otorgado, sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan.”.Como expresé, la Presidenta de la República está cumpliendo sus compromisos a través de los proyectos de ley respectivos y de su financiamiento. El presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades planteó sus inquietudes en las comisiones de Hacienda y de Salud -sin perjuicio de ello, en una conversación sostenida posteriormente con la ministra de Salud, el asunto quedó absolutamente claro-, e hizo presente que la estimación de recursos podría no coincidir con la del gasto, debido a la diversidad de carreras funcionarias en la gestión local, lo que redundaría en que al realizarse el cambio de categoría de los beneficiarios del proyecto, los municipios podrían verse perjudicados presupuestariamente.El Ejecutivo aclaró que se utiliza la carrera referencial lineal como elemento comparador para efectos del gasto y de la transparencia de los recursos. Por esta razón, en la atención primaria de salud municipal no existe una única carrera funcionaria, sino que hay tantas carreras como municipalidades existen. Lo anterior se debe a que cada municipio fija una escala de remuneraciones según sus propios recursos, en el ejercicio de su autonomía. Por ello, es posible que la brecha a que alude la Asociación Chilena de Municipalidades se haya originado en municipalidades que tienen ingresos bastante mayores -no son más de cinco en Chile- y que, por tanto, han prescindido de la carrera referencial lineal. Pero ello es un tema que dice relación con el ejercicio de la autonomía de cada municipio.Hago presente lo anterior porque el tema quedó absolutamente claro, lo que es bueno para aquellos municipios que estaban profundamente preocupados por el asunto.Asimismo, a contar del 1 de enero de 2016, a cientos de funcionarios de la salud municipal del país se les reconocerán sus esfuerzos por haber obtenido un título técnico. Es una muy buena noticia para todos los funcionarios de la salud municipal.El artículo 2° del proyecto establece: “Las entidades administradoras de salud municipal que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un porcentaje superior al 20 por ciento de su dotación en calidad de contratados a plazo fijo, deberán llamar a concurso interno para incorporarlos a esta en calidad de contratados indefinidos, con el fin de ajustarse a lo estipulado en el artículo 14 de la ley Nº 19.378, que Establece Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal. Dicho concurso deberá ser transparente tanto en sus bases como en sus resultados y estar resuelto previo a la fijación de la dotación comunal de salud del año 2016. Podrán participar en los concursos internos los funcionarios que pertenezcan a la dotación de la respectiva entidad administradora de salud municipal en calidad de contratados a plazo fijo a la fecha de publicación de esta ley y que hayan servido en esta durante a lo menos tres años, continuos o discontinuos, anteriores a dicha fecha.”.Vale decir, se está haciendo justicia, se está transparentando, se está clarificando y se está reconociendo la discriminación que existía en un sector de la salud municipal.En la Comisión de Hacienda apoyamos este proyecto con mucha fuerza y con argumentos, porque es de justicia para los funcionarios que se desempeñan en el referido sector. Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor en general y en particular la iniciativa, a fin de que termine su primer trámite constitucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo, quien nos acompaña en la discusión de este proyecto, y, con mucho afecto, a los dirigentes de la Confusam, presentes en la tribuna con banderas, porque entienden que la discusión de esta iniciativa es un logro de su trabajo y de su lucha.La bancada del Partido Socialista va a aprobar este proyecto de ley, porque, en términos globales, se orienta en el sentido correcto respecto de la relación que deben establecer las instituciones del Estado con sus trabajadores.Es justo que aquellos funcionarios públicos que hacen el esfuerzo de capacitarse y de perfeccionarse para mejorar su nivel de formación y de estudios, tengan un reconocimiento en el marco de su carrera funcionaria. El primer logro que obtienen los gremios de la atención primaria de salud es que aquel funcionario contratado con cuarto medio en la categoría de administrativo, que, por ejemplo, trabaja en un SOME o en otra dependencia de la atención primaria de salud municipal, pero que luego de hacer un esfuerzo obtuvo un título de técnico de nivel superior -por ejemplo, en informática- y mejoró las competencias con las cuales desarrolla su trabajo, tenga reconocimiento en la carrera funcionaria.Esta iniciativa, mediante su artículo 1°, permite que ese funcionario pase de la categoría e), de administrativo, a la categoría c), de técnico de nivel superior. Este reconocimiento tiene un efecto económico en sus remuneraciones, que, a mi parecer, es relevante para un funcionario que ha hecho el esfuerzo de perfeccionarse para ser un aporte en el mejoramiento de la gestión del establecimiento de atención primaria de salud. No tengo dudas de que en muchos consultorios y centros de salud familiar -después podemos ver las cifras- hay funcionarios que hicieron el esfuerzo de capacitarse, pero que siguen contratados con sueldo de administrativo. Con esta iniciativa legal verán la posibilidad de que su esfuerzo sea reconocido. Muchos funcionarios de las distintas regiones de Chile, como la del Biobío, donde se encuentra la comuna de Lota, que represento junto a las comunas de la provincia de Arauco, verán reconocido su esfuerzo, pues pasarán a la categoría c) y verán una mejora en sus remuneraciones.Este es un hecho muy importante que debería ser mirado como ejemplo por el resto de la institucionalidad del Estado, en la cual ello no ocurre, ni hay leyes que permitan que ocurra.Otro logro alcanzado por los gremios de la atención primaria dice relación con un elemento indispensable para el trato justo entre el Estado y sus funcionarios: la estabilidad laboral. Para ello, debe respetarse lo dispuesto en la ley, en el sentido de que el 80 por ciento de los trabajadores del sector público debe tener contrato indefinido y solo el 20 por ciento debe estar a contrata. Eso no ocurre en las instituciones públicas. En muchas de ellas, no solo en las de salud primaria, el 30, el 40 e, incluso, más del 50 por ciento de sus trabajadores están bajo la modalidad de contrata, lo que vulnera el espíritu de la ley y genera condiciones de inestabilidad laboral.Por eso, el logro obtenido por los gremios de la atención primaria de salud es enorme, ya que, por el solo ministerio de la ley, será obligatorio que se respete lo estipulado en el artículo 14 de la ley N° 19.378, esto es que el 80 por ciento de los trabajadores de la atención primaria de salud municipal tenga contrato indefinido. Para ello, las entidades administradoras de salud municipal, presentes en todas las regiones de Chile, que tengan más del 20 por ciento de sus funcionarios contratados a plazo fijo, estarán obligadas a completar el 80 por ciento de sus funcionarios con contrato indefinido y dejar solo el 20 por ciento a contrata. Para ello, deberán llevar a cabo concursos internos en los cuales podrán participar los trabajadores contratados a plazo fijo que hayan trabajado por más de tres años, de forma continua o discontinua, en la atención primaria de salud municipal. Creo que también es un logro que se incorpore en estos concursos internos la posibilidad de que participen no solo los trabajadores a contrata, sino también los a honorarios que llevan más de tres años laborando en la atención primaria de salud municipal con contratos de trabajo de 33 o más horas semanales.Me parece que estas dos disposiciones del proyecto deberían regir no solo en la atención primaria de salud municipal, sino también en el resto de la institucionalidad del Estado.Finalmente, traspasar a los funcionarios de la categoría de administrativos a técnicos de nivel superior y proveer los concursos internos para dar carácter de indefinido a los contratos tendrá un costo de 782 millones de pesos en 2016 y beneficiará a 1.291 funcionarios de la atención primaria de salud municipal; mientras que el costo para el Estado en régimen durante 2017 será de 1.016 millones de pesos y beneficiará a 1.678 funcionarios de la atención primaria de salud municipal.Muchas veces hablamos de la importancia estratégica que tiene para la salud pública chilena la función que cumple la atención primaria de salud municipal. En consecuencia, el proyecto de ley viene a reconocer la labor estratégica que desarrollan los funcionarios que trabajan en ese sector.Por lo tanto, a través del señor Presidente, felicito al Ministerio de Salud, en la persona de la subsecretaria de Redes Asistenciales, quien nos acompaña en la Sala, por haber enviado la iniciativa en discusión, así como a los dirigentes de la atención primaria de salud municipal, por haber tenido la capacidad de llegar a este acuerdo que beneficia a miles de trabajadores.Reitero, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, saludo con especial atención a la señora subsecretaria de Redes Asistenciales.Señor Presidente, la atención primaria de salud, sobre todo en las comunas rurales, es la instancia más recurrida y, por tanto, la que acoge a mayor número de chilenos en situación vulnerable a lo largo de nuestro país, pero es la menos beneficiada por las políticas de Estado.Me parece que la iniciativa, que pretende conceder beneficios al personal de la atención primaria a través del mejoramiento de la situación laboral y contractual de un determinado grupo de esos trabajadores, es un eslabón fundamental en el fortalecimiento de esos importantes servicios de salud.La regulación del exceso del 20 por ciento de la dotación de los trabajadores a plazo fijo de esas entidades y la reclasificación profesional de muchos funcionarios que se encuentran contratados en la categoría e), administrativos de la salud, a pesar de tener un título técnico de nivel superior, para ser incorporados en la categoría c), técnicos de nivel superior, me parecen medidas justas y equitativas, además de necesarias para acotar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en la ley N° 19.378, que no se están cumpliendo en la práctica, como sucede con su artículo 14, ya que en muchos municipios se supera largamente la proporción del 20 por ciento de la dotación de atención primaria establecido como tope para la contratación a plazo fijo.La satisfacción de los anhelos del personal de esos servicios, que se ha logrado gracias a largas negociaciones, redundará en un mejor clima laboral y en una mejor atención a los usuarios finales, que son los chilenos de los estratos más vulnerables.El hecho de que el Ministerio de Salud aporte, a través de la Ley de Presupuestos, los fondos necesarios para financiar la brecha que se producirá en la primera instancia con esos ascensos, es una condición esencial y necesaria, ya que los municipios no poseen fondos suficientes para este cometido.Se dice que los funcionarios contratados a honorarios podrían desplazar a los contratados a plazo fijo, si estos últimos concursan para incorporarse a la dotación en calidad de contratados indefinidamente. Me parece que esa situación requiere un mayor análisis, ya que es distinta en cada uno de los municipios, pero no amerita el retraso de la aprobación de la iniciativa, a la cual doy todo mi apoyo, por ser un gran avance para regular la situación de un gran número de funcionarios contratados en situación de desmedro respecto de sus aptitudes y calificación profesional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, me sumo a los saludos para la subsecretaria de Redes Asistenciales y para los dirigentes de la Confusam, que han luchado por tantos años para mejorar la situación de sus representados, para quienes hoy es un día especial, porque el proyecto de ley representa un mejoramiento para su gremio.Haré solo un comentario y no entraré en la discusión de la iniciativa, ya que esta se concretó gracias a la suma de aportes que se realizaron en la Comisión de Hacienda, incluida la votación unánime con que se aprobó el proyecto.Para una mejor comprensión de quienes nos ven y nos escuchan, debo señalar que el proyecto contiene elementos que van a contribuir a mejorar los ambientes laborales de los distintos servicios de salud, especialmente municipales, lo que es muy necesario para quienes están aquejados por enfermedades.La iniciativa regulariza situaciones que no solo son anómalas, sino que derechamente ilegales, las que no se han superado definitivamente por la constante falta de recursos por la que habitualmente pasan las arcas municipales. Los representantes de la Asociación de Municipalidades se hicieron presentes en la comisión y se retiraron satisfechos con lo establecido en el proyecto de ley.La primera situación anómala es que muchos funcionarios administrativos, para cuyo ingreso se requiere solo la licencia de enseñanza media, son en realidad técnicos superiores y ejecutan funciones de acuerdo a dicho título. No obstante, se encuentran encasillados en la categoría e), en circunstancias de que deberían estar encasillados en la categoría c).Por lo tanto, el proyecto de ley regula esta situación anómala e injusta, que no reconoce el estatus laboral que poseen esos técnicos profesionales, a quienes además se les debe remunerar en la forma que corresponde.Por otra parte, el proyecto de ley dispone que las contrataciones a plazo fijo no deben superar el 20 por ciento de la dotación de atención primaria de salud municipal, tal como dispone la ley que se aplica a todos los trabajadores del país. Al respecto, muchos municipios exceden con creces dicho porcentaje, lo que produce gran inestabilidad laboral.La iniciativa pretende que esa situación se subsane por la vía de concursos internos que permitan el cumplimiento del porcentaje máximo permitido por la legislación para contrataciones a plazo fijo.Sin duda alguna que lo anterior no podría realizarse si el Ejecutivo, representado por la subsecretaria de Redes Asistenciales, no aportase mayores recursos para solventar el mayor gasto que requieren estas regularizaciones, lo que así se ha comprometido durante la tramitación del proyecto, que esperamos que pronto pueda ver la luz, porque, como dije, pretende mejorar las relaciones laborales y los ambientes internos, así como dignificar la labor que cumplen miles de trabajadores en los distintos servicios municipales de salud en nuestro país.Este proyecto de ley hace justicia y dignifica a quienes realizan la difícil labor de apoyo y mejoría de quienes requieren de su profesionalismo: los enfermos, los que sufren.Por eso, señor Presidente, la labor de los dirigentes de Confusam, a quienes tanto conocemos, está respaldada con nuestros votos y los de todos quienes queremos dar mejores condiciones de vida a quienes tienen esa gran responsabilidad respecto de la salud del país.He dicho.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales y a los dirigentes de la Confusam que nos acompañan en las tribunas.Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley muy importante por varias razones, no solo por su contenido, sino además porque es una demostración de la capacidad de diálogo y de entendimiento con las organizaciones sociales de nuestro país.Es fundamental para el desarrollo democrático que un gobierno tenga la capacidad de dialogar y de llegar a acuerdos con las organizaciones gremiales cuando se requiere tomar determinaciones para mejorar sus condiciones laborales y su calidad de vida.Quiero destacar algunas cosas del proyecto de ley.En octubre de 2014 se suscribió un protocolo entre el Minsal, la Confusam y, según entiendo, la Asociación Chilena de Municipalidades, en el cual se fijaron plazos y objetivos, con lo que incluso se puso término a una movilización.Lamentablemente, esos plazos no se cumplieron del todo, situación que se debe destacar porque es importante ser rigurosos en las definiciones y en los plazos que se comprometen en los compromisos con las organizaciones gremiales.Para concretar lo anterior, se elaboró esta llamada “ley de alivio”, que, con el fin de ajustarse al guarismo 80/20 que establece el artículo 14 de la N° 19.378 en la composición de la dotación de atención primaria de salud, propone llamar a concurso interno al personal contratado a plazo fijo para incorporarlo a los funcionarios de la dotación en calidad de contratados indefinidamente. Asimismo, dispone que el personal técnico administrativo de salud clasificado en la categoría e), “Administrativos de Salud”, que cuenten con un título de técnico de nivel superior y realicen funciones correspondiente al título que detentan, sea incorporado en la categoría c), correspondiente a “Técnicos de Nivel Superior”.En una asamblea nacional de la Confusam realizada a inicios de abril, en la que se resolvió convocar a paro para los días 28 y 29 del mismo mes, se planteó la necesidad de alcanzar ese acuerdo para mejorar las condiciones laborales, especialmente de quienes prestan servicios contratados a plazo fijo y de quienes lo hacen a honorarios.Debemos ser muy claros para diferenciar lo que significa estar contratado a plazo fijo o estarlo a honorarios, pues no son lo mismo desde el punto de vista normativo. En efecto, el citado artículo 14 de la ley N° 19.378, que establece el estatuto de atención primaria de salud municipal, dispone que el contrato a plazo fijo es aquel que se aplica a quienes deben realizar tareas por un período igual o inferior a un año calendario, contrato que se rige por el Estatuto Administrativo. En cambio, el contrato a honorarios se rige por las normas sobre arrendamiento de servicios inmateriales del Código Civil, que se debe aplicar en estos casos, según dispone el artículo 4° de la ley N° 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, que, a su vez, se aplica supletoriamente a los funcionarios de la atención primaria de salud.Es importante que la norma 80/20 no se vea burlada mediante la contratación a honorarios, que otorga menos derechos que los contratos a plazo fijo. En particular, los funcionarios contratados a honorarios no tienen derecho a capacitación, horas extraordinarias, viáticos, licencias médicas, permisos administrativos y vacaciones.Ese punto lo hicimos presente durante la discusión en la comisión, porque sabemos que fue parte del acuerdo que se alcanzó con la Confusam.Agradezco públicamente que el ministerio haya recogido, a través de una indicación, este punto que hicimos presente en la comisión, porque originalmente el proyecto solo otorgaba el beneficio a los funcionarios contratados a plazo fijo, lo que nos pareció insuficiente.En todo caso, creemos que el proyecto todavía resulta insuficiente respecto de algunas materias, pero la incorporación de los funcionarios a honorarios al beneficio que otorga nos parece un elemento fundamental para mejorar las condiciones de trabajo de quienes están en la peor situación en este minuto.El problema de la atención primaria es aun más grave, porque cuando hablamos del guarismo 80/20, nos referimos a que no más del 20 por ciento de los trabajadores debiesen estar contratados a plazo fijo o a honorarios; sin embargo, lo que constatamos en la realidad de la atención primaria es todo lo contrario, ya que el 80 por ciento de los funcionarios están contratados a honorarios o a plazo fijo y solo el 20 por ciento está contratado en forma indefinida. En consecuencia, el paso que estamos dando es muy importante.Por otra parte, el país debe cumplir de una vez por todas con lo que establecen las leyes. El guarismo 80/20 existe por disposición legal, pero debemos aprobar una nueva ley para que se cumpla esa exigencia, lo que parece hasta divertido. Ese es un elemento que no podemos perder de vista.El compromiso de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana es con los trabajadores, particularmente con los funcionarios de la salud en esta oportunidad, porque sabemos que viven las consecuencias de un modelo complejo. Nuestro modelo de atención primaria está debilitado y tiene profundas deficiencias, por lo que debemos mejorarlo, pero no solo respecto de las condiciones laborales de los trabajadores, sino también en relación con la calidad de la atención, de la dotación de personal, de los recursos que se destinan y del gasto per cápita.Como ha dicho la Confusam, y lo quiero destacar, el proyecto no resolverá todo -aún queda mucho más por hacer-, pero por lo menos soluciona una parte importante de las dificultades que hemos venido planteando. De hecho, entiendo que se ha formado una mesa de diálogo para resolver el problema del gasto per cápita, cuestión que hemos destacado en muchas oportunidades, particularmente durante la discusión de la Ley de Presupuestos. Esto tampoco lo podemos perder de vista, pues nos parece fundamental para dar una solución profunda y definitiva a los problemas que afectan cotidianamente a los chilenos y chilenas en relación con la atención de salud primaria, que es la base de la atención de salud en nuestro país.Mediante este importante proyecto se cumple el compromiso asumido con las organizaciones de salud, con los trabajadores, con los usuarios, con el país. Además, marca un precedente en cuanto a que si las organizaciones de los trabajadores de la salud se manifiestan por la mejoría de sus condiciones laborales y ello redunda en el desarrollo de la salud pública, a los parlamentarios no nos queda más que aplaudirlas, apoyarlas y seguir en la dirección de lo que aquí se ha planteado.Por tanto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo, en primer trámite constitucional, un proyecto de ley que concede beneficios al personal de la atención primaria de salud municipal.La iniciativa, que se estructura en dos artículos permanentes, dispone en su artículo 1° que los funcionarios administrativos de salud que a la fecha de publicación de esta ley estén clasificados en la categoría e) del artículo 5° de la ley Nº 19.378 y, que a dicha fecha o hasta el 31 de agosto de 2016, acrediten estar en posesión de un título de técnico de nivel superior, de aquellos a los que se refiere el artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2 de 2010, del Ministerio de Educación, y que además realicen funciones pertinentes a la formación por la que se les ha otorgado dicho título, pasarán, por el solo ministerio de la ley, a la categoría c) en la dotación del siguiente año. Los aspectos técnicos del proyecto ya fueron descritos por la colega Karol Cariola, por lo que solo me interesa hacer hincapié en la obligación de llamar a concurso externo cuando se excede el 20 por ciento de personal contratado a plazo fijo en la atención primeria de salud, medida que busca dignificar y hacer justicia respecto de cientos, por no decir miles, de funcionarios y funcionarias de la atención primaria de salud que ven que sus derechos no son respetados.Me alegra que se dé cumplimiento al compromiso adquirido hace ya un tiempo con los trabajadores, debido a una negociación tripartita en la que participaron la Confusam, los funcionarios de la atención primeria de salud, la Asociación Chilena de Municipalidades y el Ministerio de Salud.Aprovecho la oportunidad para saludar a la subsecretaria Angélica Verdugo, quien nos acompaña en este debate.Los compromisos se adquieren para cumplirlos. Hoy estamos dando inicio al cumplimiento del compromiso contraído con los trabajadores de la atención primaria de salud.Durante quince años trabajé como médico en la Unión Europea. Lo hice fundamentalmente en la atención primaria de salud. Allí me di cuenta de la inmensa necesidad que tiene la ciudadanía de contar con un servicio de atención primaria eficiente y de que los responsables de mejorar la salud de las personas no somos solo los médicos, sino también un extenso equipo de funcionarios profesionales, técnicos y administrativos que acompañan la labor de los médicos. De tal manera que el respeto a su labor y el otorgamiento de la justa retribución por la labor que realizan deben ser replicados en los todos los países, incluido el nuestro.Cuando me gradué como médico en Cuba, salí a trabajar a distintos lugares: ciudades, campos y valles de la isla caribeña. Ahí le tomé el amor que merece la atención primaria de salud. No lo digo solo como profesional de la medicina, sino también en nombre de los funcionarios que apoyan las labores de la atención primaria sin recibir una justa retribución.En Gorbea y en La Araucanía trabajé durante tres años en atención primaria de salud, entre 1998 y 2000. Ahí pude constatar las condiciones laborales en las que se desempeñan los funcionarios de la atención primaria de salud.En los catorce años que llevo como diputado de la república, tampoco he estado ajeno a los problemas de esos funcionarios de la salud. Se repiten las mismas dificultades.Por lo tanto, no puedo menos que celebrar que nuestro gobierno haya decidido poner en marcha las medidas que permitan responder al menos a parte de las reivindicaciones de los funcionarios de la atención primaria de salud del país.Es deber de la honorable Cámara de Diputados respaldar los beneficios que establece el proyecto para mejorar la situación laboral y restituir la dignidad de esos funcionarios.Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata anuncio que vamos a aprobar íntegramente el proyecto de ley en discusión.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, como manifestaron los propios dirigentes de la Confusam en la Comisión de Salud, resulta curioso que debamos aprobar una ley para que se cumpla otra. En la práctica, ese comentario de dichos dirigentes constituye una denuncia, frente a la cual no podemos quedarnos callados. Por eso considero que debemos pedir, como Corporación, que la Contraloría General de la República revise esa situación, porque no podemos ignorar lo que una organización nos ha señalado con seriedad en la comisión, como lo reconocen los propios colegas diputados.Dicho lo anterior, anuncio que mi partido, la Unión Demócrata Independiente, apoyará el proyecto. El diputado Javier Macaya y otros integrantes de la Comisión de Salud están contestes en que la iniciativa va en la línea correcta.Es importante señalar que el proyecto no puede dejar de lado que hay alcaldes que transgreden la carrera funcionaria, pese a existir dictámenes de la Contraloría General de la República sobre la materia. En consecuencia, más que nunca se torna exigible que se revise la correcta aplicación de la ley. Por otra parte, el proyecto busca regularizar la situación de los trabajadores que cumplen una función que no se reconoce en las disposiciones legales vigentes. Todos quienes han expuesto el problema están de acuerdo con las fórmulas mediante las cuales se busca corregir esas situaciones.Asimismo, quiero llamar la atención sobre una situación que me hicieron presente un par de personas. Una gran cantidad trabajadores con muchísimos años de servicio en la atención primaria de salud municipal recibieron títulos técnicos antes de que se modificara la normativa sobre educación superior y, por lo tanto, antes de que se establecieron los títulos técnicos de nivel superior.En dicho contexto, y pese a que se concede la oportunidad de convalidar sus grados académicos a esos trabajadores, pido a la autoridad de salud presente que considere la situación de los funcionarios que poseen el título técnico de antaño, por ejemplo, el otorgado por un liceo comercial, el que no tiene la condición de título técnico de nivel superior, como los que se otorgan actualmente. Sé que existe una disposición interna que les permite regularizar su situación; sin embargo, al parecer, el plazo establecido para ello es muy acotado. En consecuencia, sugiero humildemente a la autoridad de Salud que revise la situación y extienda el referido plazo, porque muchos de esos trabajadores se encuentran cumpliendo una función técnica, pero lamentablemente están en la categoría de administrativos de la salud.Por lo tanto, y en el entendido de que el presente proyecto busca solucionar esos problemas, reitero mi planteamiento para que ojalá ese mejoramiento abarque a muchos más funcionarios, ya que quienes hemos acudido a los establecimientos de atención primaria de salud municipal sabemos del esfuerzo que desarrollan esos trabajadores.Por esa razón, reitero a la autoridad que considere la inquietud que he planteado, de manera que el efecto multiplicador de esta futura ley sea muy amplio. En ese entendido, creemos que se apunta en la dirección correcta.Una señorita diputada dijo algo que es cierto, cual es que el proyecto soluciona una parte de los problemas de este sector, por lo que debemos seguir mejorando la salud primaria. Ese es el camino. En consecuencia, debemos perfeccionar la legislación en ese ámbito.Anuncio que, como partido, votaremos a favor el proyecto, ya que los integrantes de la Comisión de Salud -el diputado Javier Macaya, a quien ya mencioné, entre otros- nos señalaron que apunta absolutamente en la línea correcta.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales.Tal vez ningún trabajo requiere mayor vocación y preparación que la atención de pacientes en las postas públicas, hospitales y consultorios. En particular, me refiero a la labor de los trabajadores de la periferia.Esa realidad está expresada claramente en el propósito del gobierno de impulsar un conjunto de medidas para mejorar la infraestructura para la atención de urgencia y para los centros de salud familiar, así como para renovar los consultorios. Junto con saludar a los trabajadores de la atención primaria de los consultorios de San Gregorio, de Santa Julia, en Macul, y de Santa Teresa, en San Joaquín, quiero reconocer la disposición especial que les caracteriza para enfrentar un clima adverso. Todos en esta Sala sabemos que a veces llegan a los consultorios personas que actúan con agresividad y que exigen a los trabajadores de la atención primaria de salud ser atendidas de manera inmediata, quienes muchas veces desempeñan sus funciones en infraestructuras muy precarias.Los dos artículos del proyecto de ley benefician a un importante porcentaje de trabajadores de la atención primaria de salud.Quiero recordar que los diputados que nos antecedieron en el ejercicio de la función parlamentaria aprobaron, en 2007, la ley N° 20.157, que otorgó, entre otros, beneficios al retiro voluntario del personal de la atención primaria de salud. En 2008, la ley N° 20.250 concedió diversos beneficios a dichos trabajadores, en especial a los de las zonas extremas y a los de algunas regiones en particular.Tal como señaló el diputado José Miguel Ortiz, el proyecto deja claro, como bien sabe la subsecretaria, que no todos los trabajadores de los consultorios de nuestro país ganan lo mismo a pesar de realizar igual función. Algunos tienen sueldos muy superiores que los que reciben quienes trabajan en comunas que no pueden aportar mayores recursos de su presupuesto para la atención primaria. En consecuencia, existen funcionarios clasificados en la misma categoría, que cumplen igual labor, con similar riesgo, pero que reciben sueldos distintos.El proyecto de ley, que votaremos a favor, tan solo va dirigido al 5 por ciento del total de los trabajadores de la atención primaria. Al respecto, quiero hacer presente a los diputados que tenemos problemas que resolver. Por eso, estamos esperanzados en el inicio de la discusión del proyecto de ley de plantas para 2016, que debe resolver lo siguiente.Hasta el momento en que dejé de ser alcalde, en mi municipio administrábamos alrededor de diecinueve programas, vía convenio con el servicio de salud respectivo. En la actualidad son más de cuarenta, pero gran parte del personal estaba contratado a honorarios. Durante la discusión de ese proyecto se debe sincerar si esos programas, que se hicieron permanentes, resuelven necesidades endémicas de la población, motivo por el cual se debe discutir con franqueza y sinceridad la verdadera dotación que se requerirá para los distritos, comunas y regiones. No sigamos condenando a cientos de trabajadores a laborar en programas que son necesarios y permanentes, bajo el disfraz de contratos a honorarios. Este proyecto de ley no resuelve ese problema. Por otro lado, en abril de este año la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de resolución, que firmamos transversalmente numerosos diputados, que apunta a que, dentro del mejoramiento integral que debe tener la planta de atención primaria de salud, se considere algo que no figura en las dos leyes anteriores, cual es la obligatoriedad de llamar a concurso a los profesionales de los departamentos de salud. En la actualidad los directores de consultorios concursan cada cuatro años, no así los directores de departamentos de salud de las comunas, que se someten a un concurso público mediante el sistema de Alta Dirección Pública. Muchas de esas personas llevan más de treinta años en esas funciones, y en algunos casos ten-dríamos que relativizar el resultado del cumplimiento de las metas sanitarias del servicio.Los programas resultaron un triunfo para los municipios, como el relativo a las enfermedades respiratorias de los adultos mayores, que pasó a considerarse dentro del per cápita. Se incorporaron en el per cápita muchos programas que eran traspasados de los servicios centrales a las comunas.Al respecto, tuvimos muchas dificultades, ya que teníamos contratado al personal desde enero, pero los recursos nos llegaban de marzo en adelante. Si los programas de atención odontológica o de mejoramiento de la equidad en la atención de salud de las zonas rurales -para los diputados de regiones- satisfacen necesidades permanentes, sin duda que ese personal merece un trato distinto. En 2015, Chile tiene que sincerar las plantas que requieren las comunas para la atención de los adultos mayores, de los enfermos crónicos, de los enfermos postrados, de los programas de salud odontológica, de los programas de salud mental.Con mucho agrado vamos a votar favorablemente el proyecto, pero hemos querido señalar estos aspectos, porque la ley permite reducir cargos en la actualidad; existen las herramientas para cambiar de categoría y de niveles a los trabajadores. ¿Alguien consideró que este proyecto de ley era necesario? ¿Saben qué es necesario? Que pongamos una exigencia taxativa que obligue a los municipios a cumplir con el guarismo 80/20. Ese es el problema. Las normas existían y existen; simplemente, no se están cumpliendo. Pero lo peor es que no solo no las cumplen los municipios, sino tampoco el propio ministerio.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto de ley, por cuanto materializa los acuerdos alcanzados mediante negociaciones tripartitas sostenidas por el Ministerio de Salud, los funcionarios de la atención primaria de salud municipal y la Asociación Chilena de Municipalidades.Asimismo, felicito a esos dirigentes, porque muchas veces no encontramos con gremios intransigentes y que no piensan, como sí lo hicieron estos trabajadores, en la comunidad y en los usuarios, sobre todo en los más pobres, que requieren del servicio de atención primaria.El proyecto permitirá un mejor clima laboral, ya que sus normas aseguran el acceso del personal afecto al Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal a mejores condiciones de trabajo en los correspondientes establecimientos municipales de atención primaria de salud.El sábado pasado estuvimos con la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, recepcionando provisoriamente en Rancagua el hospital más grande y moderno de Sudamérica. Es cierto que lo hemos esperado durante mucho tiempo. ¿Por qué tuvimos que esperar más de ocho años? Porque estamos investigando las irregularidades que cometieron quienes gobernaron durante cuatro años, pero ahora hacen grandes discursos y formulan fuertes críticas. Ojalá se encarcele a quienes hicieron mal uso de los recursos fiscales y traficaron con la política o con el erario.En esa ocasión le dije a la prensa que me alegraba mucho de que ese hospital no fuera concesionado, porque las chilenas y los chilenos no saben que se tiene que pagar más de cien mil pesos por una ampolleta. Me apena que el Congreso Nacional haya participado durante la legislatura anterior en la dictación de normativas que permitieron ese tipo de contratos o, peor aun, concesionar la salud, porque lo único que interesa al concesionario es el lucro, la ganancia, razón por la cual cobran 100.000 pesos por cambiar una ampolleta y 500.000 pesos por remplazar una silla que en el mercado solo vale 10.000 pesos. Entonces, ¿en qué estamos pensando cuando, como legisladores, levantamos el dedo para aprobar la concesión de la salud? ¿Acaso no basta con las isapres y con las clínicas coludidas con las isapres? En este momento estoy pidiendo que se investigue si los laboratorios, las clínicas y las isapres tienen los mismos dueños.Actualmente, estamos discutiendo un proyecto de ley para que el Estado regule los precios de los medicamentos, porque son un bien de uso público, no un bien de consumo, como sostuvo Milton Friedman en 1981, en la época de Augusto Pinochet y de Manuel Contreras. Por eso me alegra aprobar el proyecto de ley en discusión. Además, quiero saludar a los trabajadores, quienes pusieron mucho de su parte para concretarlo. Sin embargo, queda mucho por hacer, hay mucha tarea pendiente en materia de justicia laboral. Muchos se resisten a las reformas laborales porque creen que solo el capital manda. Además, estamos frente a un Estado mediocre, que es deudor de una mayor justicia para sus trabajadores, ya que a un gran número los incorpora a honorarios o a contrata. Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto de ley con mucho cariño, pero a sabiendas de que todavía queda mucho por hacer.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Seis señores diputados están inscritos para intervenir. ¿Habría acuerdo de la Sala para cerrar las inscripciones?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto muy importante para los trabajadores de la atención primaria de salud municipal. ¡Y vaya que tenemos falencias importantes en ese aspecto! Como dijeron algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, muchas personas que ingresan a distintos estamentos de la atención primaria de salud municipal mantienen el mismo sueldo durante muchos años. Por lo tanto, en todos los municipios debiera existir un estatuto que permitiera informar a la gente en qué grado ingresa y los ascensos que obtendrá después de dos, tres o cuatro años, si sus calificaciones son buenas, para que no se mantengan eternamente en el grado en que ingresaron. Eso es fundamental.También le dijimos al entonces ministro de Hacienda -espero que escuche esto el actual ministro de la cartera- que los contratos a honorarios o a contrata son casi la misma cosa, porque a uno se le puede poner fin en cualquier momento, y al otro, al término del año, lo que impide que la gente tenga la seguridad y la estabilidad que necesita para trabajar más tranquila, con el objeto de que esas condiciones también se reflejen en sus hogares.Habría que hacer un estudio para ampliar las plantas de todos los servicios públicos, especialmente de los municipios y de los servicios del Estado. De esa manera, la gente va a tener más seguridad y estabilidad en sus cargos. Además, repito, es fundamental que en cada servicio exista un estatuto para que el interesado sepa cuál es el grado de ingreso y que ascenderá en menos de cinco años si ha sido un buen funcionario. Creo que esto es fundamental para demostrar que hay un poco más de preocupación, de cariño y de entrega respecto de esos funcionarios, que realizan un trabajo vital, porque está en juego la vida de los pacientes que llegan a esos centros asistenciales. Conocemos en detalle el trabajo que ejecutan los funcionarios de la salud municipal; también debemos considerar que hay municipios de primera, de segunda y de tercera categoría, no obstante lo cual, todos los funcionarios debieran tener rentas similares, ya que realizan el mismo trabajo. Incluso más, los trabajadores de las comunas pequeñas están expuestos a mayores riesgos y sacrificios.Señor Presidente, ¡enhorabuena estamos discutiendo este proyecto! Tal como dijo mi colega Fernando Meza, los radicales lo vamos a apoyar con mucho entusiasmo, y esperamos agregar las cosas que hemos mencionado, para dar mayor tranquilidad a los funcionarios de la atención primaria de salud municipalizada, la que se merecen con creces. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, este proyecto de ley tuvo su origen en las negociaciones tripartitas llevadas a cabo entre el Ministerio de Salud, los gremios y la Asociación Chilena de Municipalidades.Durante su tramitación, los municipios nos expresaron su beneplácito y su posición favorable a la iniciativa, pero también nos hicieron presente algo que no podemos dejar de mencionar hoy, que será útil para la discusión futura del tema, fundamentalmente en relación con el financiamiento de la atención primaria y el otorgamiento de nuevas responsabilidades a los municipios, con las correspondientes cargas financieras que deberán sobrellevar.Dentro de los temas que establecía el acuerdo tripartito, dos están contenidos en esta iniciativa y tienen relación con el cumplimiento de la ley, por decirlo de alguna manera. No deja de ser curioso que tengamos que elaborar una nueva norma para hacer cumplir algo que actualmente no está acatando la gran mayoría de los municipios y corporaciones municipales del país, que es el respeto a la proporción 80/20. Es necesario evaluar de qué manera somos capaces de dotar de más facultades a la Contraloría General de la República o a la Dirección del Trabajo, para que los municipios no sigan cayendo en la situación en que hoy se encuentran.Al final del día puede ser útil aprobar una norma de emergencia, pero lo que importa es que la ley se cumpla permanentemente, más allá de una situación contingente, pues la contingencia se está transformando prácticamente en la regla general.En lo que dice relación con el traspaso de funcionarios de la categoría e) a la c), nos parece una muy buena medida, pues creemos que va en el sentido correcto y es la razón por la cual, en términos generales, valoramos este proyecto. Sin embargo, hay un tema que está pendiente -se lo planteo a la señora subsecretaria de Redes Asistenciales-, que tiene relación con el incentivo al retiro. Nos gustaría tener claridad al respecto, porque hay muchas consultas a nivel nacional de parte de los funcionarios. El acuerdo tripartito incorporaba el incentivo al retiro, materia sobre la cual se iba a tener noticias en esta época. Sería importante que los funcionarios de la atención primaria pudiesen ser informados lo antes posible respecto de este tema.En lo que dice relación con el financiamiento, asumimos que era muy difícil realizarlo de una manera diferente en las remuneraciones de los funcionarios de categoría e), que pasaban a la c), que no fuera con la carrera referencial lineal. El gran problema de la carrera referencial lineal es que en la mayoría de los municipios -por no decir en todos- tienen una carrera distinta entre ellos, que en la mayoría de los casos es superior a la carrera referencial lineal que establece el ministerio y que tienen como referencia los servicios de salud. Esto significa que gran parte de los municipios del país van a tener que suplir los recursos para hacer estos cambios de la categoría e) a la c), y eso obviamente va a significar una carga financiera adicional, observación que presentaron los municipios.A pesar de que el tema fue discutido ampliamente en la comisión, no se encontró una solución diferente. A mi juicio, esta es una oportunidad para plantearlo como necesidad en la próxima discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, primero por la urgente necesidad de hacer un rediseño del tema del per cápita en nuestro país, pues es preciso hacer un reestudio, una reingeniería del sistema de financiamiento de la atención primaria en Chile. No me voy a cansar de decir -sé que la subsecretaria comparte ese sentimiento- que la atención primaria de salud es la instancia donde se puede ser más eficiente y donde se puede generar un cambio cualitativo en la salud pública de nuestro país. Es necesario que seamos capaces de desarrollar una discusión profunda del sistema de financiamiento de la atención primaria y de cómo rediseñamos el per cápita. Probablemente a partir de septiembre, todos los parlamentarios pedirán que se incrementen las cifras del per cápita, pero hay que hacerlo con un estudio cualitativo serio. Hay entidades que han hecho este trabajo, que han dado grandes pasos y que han hecho propuestas importantes sobre la materia. Por su intermedio, señor Presidente, deseo señalar a la subsecretaria que es necesario desarrollar esa discusión, porque, en caso contrario, va a tener absoluto sentido el reclamo que han hecho los municipios respecto de que este proyecto de ley no transfiere los recursos requeridos y que, por ende, les estamos entregando una carga financiera adicional. Hay que ponerse metas y plazos concretos, para que tengamos la capacidad de hacer la diferencia, en la instancia en que -reitero- se puede hacer la diferencia en salud pública.Hace cuatro días tuve la oportunidad de visitar el Centro de Salud Familiar de San Vicente de Tagua Tagua, que es un lujo y donde se puede percibir cómo se está haciendo la diferencia, porque en él se observa a la gente que antes habitualmente llegaba al hospital, donde evidentemente los equipos están preparados para todo tipo de complejidades y patologías. Insisto en que en la atención primaria de salud se logra hacer la diferencia, con prevención y haciendo más eficientes los recursos.Por lo tanto, desde esa perspectiva, invito a la subsecretaria a que tengamos un estudio adecuado y a que hagamos la diferencia, ojalá este año, no solamente en cuanto a solicitar más recursos para el financiamiento del per cápita, sino también para rediseñar el financiamiento de la atención primaria de salud en su totalidad.Hecho este reparo, con la esperanza de que tengamos la capacidad de discutirlo en profundidad y de escuchar las preocupaciones de los alcaldes respecto del financiamiento, anuncio que la bancada de diputados de la UDI votará favorablemente este proyecto de ley. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, nos hemos divertido mucho esta mañana hablando de salud, sobre todo los que saben del tema. Algunos no sabemos mucho de salud, pero sabemos del manejo de recursos, como decía un colega del Partido Radical.Otro colega señaló que los representantes de la Confusam están en las tribunas. En algún minuto estarán sentados aquí, con el pueblo, con los parlamentarios y no en la galería. Pero para eso faltan algunos años, de manera que saludo a quienes se encuentran en las tribunas, que no es el lugar donde deberían estar. ¿Por qué están ahí? Porque están escuchando muy bonitas palabras. Pero como dijo el nuevo ministro de Hacienda, no hay plata. Y es cierto: ¡No hay plata! La reforma tributaria aprobada en esta Cámara se transformó en una reformita en el Senado, y ahora se está evaluando si transformamos la renta atribuida, no atribuida, por arriba, por abajo, etcétera. Quizás se haga en otro gobierno, que espero que sea nuestro; pero, así como vamos, se ve difícil.He leído los dos artículos de este gran proyecto que corrige la situación mencionada. Por ejemplo, se señala que, en octubre de cada año, se deberá enviar un informe. ¡Pero recordemos que en octubre -y en septiembre y en agosto- el presupuesto ya está listo! ¿Qué se va a mandar en octubre si ya ahora se está elaborando el presupuesto? En julio se establece y en agosto se afina. Lo que sucede es que, con tanto cambio de gabinete y de personas, algunos no saben cuándo se elabora el presupuesto. Por lo tanto, cuando se señala octubre, me imagino que se refieren al 2016. Lo menciono para que la Confusam tome nota de que se trata del 2016 para el 2017, a casi un año del cambio de gobierno y, por consiguiente, de autoridades. Por lo tanto, ¡no puede ser en octubre! ¡Debe ser ahora o no sirve!Leo el informe y me pregunto: ¿De dónde van a provenir los recursos? Busco la información, pero no la encuentro. Tampoco lo menciona el artículo 2°. Es decir, este proyecto de ley es inconstitucional, porque no contempla recursos. ¿Dónde está consignada la plata? En el informe financiero, que no es parte de la norma, ya que es un informe anexo, tal como lo expresé en la comisión. En este documento se señala que el proyecto significará un gasto de 782 millones de pesos en 2016.Si el Congreso Nacional fuera activo, cada seis meses se debería rehacer el presupuesto. Al 30 de junio deberíamos tener los presupuestos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y evaluar qué se cumplió y qué no, qué ministerios cumplieron y cuáles no -entre otros el de Salud- en la asignación de los recursos. Sin embargo, esto no ocurre, porque el Parlamento mira al cielo. Tengo en mi mano el informe financiero, que no es legal, y la ministra y el director de Presupuestos asumieron que en el Senado se va a incluir el financiamiento -espero que quede constancia de ello- en un artículo del proyecto, para que quede incorporado en la futura ley, como corresponde -por lo demás, esto también lo manifestó el secretario de la comisión-, y no en papeles o informes anexos, porque después cambian las autoridades en el Servicio de Impuestos Internos o en la Dirección de Presupuestos y es muy fácil desconocer lo que otro firmó. La Mesa de la Cámara de Diputados debería evaluar si estos documentos son parte de la ley, porque, según entiendo, no son parte de la norma. Espero que se cumpla el compromiso. ¡Llevamos años, y en muchas administraciones, de discusión acerca de los funcionarios a honorarios! Ahora se nos complicó el asunto por el tema de las boletas, pero son cosas distintas, porque no todas las boletas siguen el mismo camino. ¡Dejémonos de fórmulas como 80/20, 70/30 o 60/40! Claramente, se debe modificar el per cápita, para así traspasar los recursos necesarios a los municipios, y el Ministerio de Salud debería ser el ente fiscalizador, porque algunos se desvían un poco de sus responsabilidades. Esa es la fórmula correcta y no entregar 700 millones de pesos ahora y 1.000 millones de pesos el año siguiente, dependiendo del presupuesto y de quienes participen en esa discusión, de lo que digamos y de la urgencia. ¡Pero no hay plata! Informo a los representantes de la Confusam que se encuentran en las tribunas que no hay recursos. ¿A quién se los vamos a quitar? El presupuesto no alcanza para lo que hemos prometido, ni para salud ni para educación. Alguien me corregirá y dirá que esto no involucra un gran gasto. De acuerdo, pero ¿quién lo financiará?Estamos corrigiendo un error, en lo que todos estamos de acuerdo, y así se votó. Por lo tanto, hay que garantizar que los 780 millones de pesos -no es mucho, de acuerdo a todo lo que significa- para este año y los 1.000 millones de pesos para el próximo año se cumplan. No basta con la buena voluntad del Ministerio de Salud ni con la buena fe de la Confusam; esto se debe incluir en la Ley de Presupuestos, pues la rige una normativa. La buena voluntad no vale. Mientras no vea que las cifras del informe financiero se incorporan en un artículo del proyecto de ley, estos números seguirán siendo -lo digo con respeto y cariño a los dirigentes que nos acompañan desde las tribunas- letra muerta. Mientras no tengamos un per cápita aterrizado -lo decía el diputado Macaya- y con plazos, que permita que todos estos honorarios se incorporen, esto no será viable. Obviamente, votaremos a favor el proyecto, porque las ilusiones y las teorías son bonitas -de ellas vivimos-, pero espero que en la tramitación en el Senado se cumpla con lo acordado con la ministra y con el subdirector Rodríguez, que representaba a la Dirección de Presupuestos, en la Comisión de Hacienda, y que se aclare lo relativo a los recursos. Además, es preciso que se cambie la fecha de los informes de octubre a agosto, porque en la primera no sirven. De lo contrario, seguramente, el próximo año estaremos discutiendo un proyecto de ley parecido a este.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales y a los dirigentes de la salud que nos acompañan en las tribunas.Quiero hacer hincapié en la relevancia que tiene avanzar en los compromisos asumidos con anterioridad respecto de la salud.El diputado Meza se refirió muy bien al esfuerzo y sacrificio que hacen los funcionarios a lo largo de Chile para entregar una salud que no tiene la calidad que esperamos, por diversas circunstancias y motivos que, en la gran mayoría de los casos, no tienen relación con la labor que realizan los funcionarios. Por su parte, el diputado Letelier se refirió -a mi juicio, acertadamente- a los avances que hemos tenido, pero también a los grandes desafíos que nos esperan en esta materia.El diputado José Pérez mencionó que en estos años no hemos visto un aumento sustantivo de los sueldos.También me siento muy identificado con las palabras del diputado Arriagada respecto del esfuerzo que hacen los funcionarios de la salud en su distrito. Creo que ese también es el caso de las comunas de Huechuraba, de Conchalí y de Renca, donde con muy pocos instrumentos, pero con mucho sacrificio y voluntad, se logra entregar una salud que, de no mediar ese esfuerzo, no le llegaría a las personas que más la necesitan. Todo lo anterior está relacionado con este proyecto de ley, que aprobaremos, porque, tal como lo dijeron varios diputados y diputadas, va en la dirección correcta para terminar con situaciones anómalas. Espero que efectivamente cumplamos lo que hemos prometido, para lo cual no solo se requiere voluntad, sino también un ejercicio, que en cierta forma puso en duda el diputado Lorenzini, relacionado con los tiempos y con la manera de llevarlo a cabo. Pero tengo la seguridad de que nuestro gobierno lo hará de manera apropiada.Probablemente, para las personas que representamos no existen materias más importantes que la educación, la salud y la seguridad ciudadana. Pero cuando vemos las falencias y las dificultades con que se trabaja en los distintos consultorios de los distritos y de las comunas que representamos, a todos nos preocupa y nos duele que no se pueda entregar un servicio de mejor forma.Este proyecto es muy importante, de manera que lo apoyaremos con mucha fuerza y convicción. Esperamos que sea un paso más en una serie de peldaños relacionados no solo con la infraestructura, con la especialización, que también es un elemento clave, o con las condiciones en que las funcionarias y los funcionarios ejercen su labor, sino también con la merecida retribución monetaria que debe conllevar, como esperan esos trabajadores en todo Chile.No cabe duda de que la salud, sin mediar ninguna información adicional ni encuesta, es un elemento esencial y un requerimiento fundamental. De hecho, en cada una de las organizaciones sociales que visitamos en nuestros distritos, la salud aparece como una falencia, no solamente en materia de listas de espera, situación real que es lamentable, así como lo relacionado con los requerimientos de mayor especialización, sino también en lo referido a la calidad de la atención y a las necesidades específicas de los consultorios.El proyecto de ley en discusión es muy relevante y significativo, razón por la cual lo apoyamos con decisión, ya que esperamos que contribuya de manera importante a avanzar en la entrega de mejor atención de salud a la población, necesidad que es absolutamente evidente, puesto que aparece en cada una de las conversaciones que sostenemos con nuestros representados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Salud, me correspondió participar en la discusión del proyecto en debate, que responde a un anhelo y a un derecho de los trabajadores de la atención primaria de salud, postergado desde hace mucho tiempo.Si bien en esa instancia aprobé en general la iniciativa, hice presente mis reparos respecto de algunos puntos que dicen relación con los recursos con los que se cuenta para el cambio de categoría de los funcionarios contratados a través de la modalidad a plazo fijo mediante un sistema de concursos internos, tanto para los funcionarios a contrata como a honorarios. Si bien el proyecto inicial contemplaba solo a los funcionarios a contrata, con contrato a plazo fijo, después se incorporó a los contratos a honorarios, pero con el mismo presupuesto.Esa situación generará diferencias entre los municipios que cuentan con mayores recursos para responder a ambas categorías de contratación del personal de la atención primaria de salud, tanto a plazo fijo como a honorarios, y aquellos que no cuentan con el financiamiento que se requerirá para su cambio de contratación, los que apenas tendrán -si lo logran- los recursos para el cambio de los contratados a plazo fijo, mediante la modalidad de concursos internos.Si bien el proyecto de alguna manera intenta mejorar y reparar las condiciones laborales de esos trabajadores, no permitirá hacer frente a la desigualdad que existe entre los distintos municipios, porque los que disponen de mayores recursos podrán dar mejor respuesta al personal de la atención primaria de salud que las municipalidades que tienen menos recursos, lo que simplemente es reproducir la desigualdad.Por eso, planteé al Ejecutivo que si realmente queremos hacer justicia, se debe considerar la variable relacionada con las diferencias de recursos entre municipios. Por ejemplo, en Vitacura hay 20.000 afiliados al sistema público de salud, mientras que en Cerro Navia esa cantidad asciende a 130.000 personas. ¿Qué quiere decir eso? Que la mayoría de los habitantes de Cerro Navia se atiende en los consultorios, puesto que no tiene otra opción, razón por la que gran parte de los recursos de esa comuna deben ser destinados a financiar lo que el Estado no cubre, ya que este financia, en promedio, solo el 73 por ciento del gasto en salud, de manera que los municipios tienen que suplir la diferencia, lo cual representa un esfuerzo enorme para las comunas pobres, pues deben hacerlo con cargo a su presupuesto.Hay que recordar que cuando se hizo el traspaso a las municipalidades tanto de la administración de la educación como de la salud, el Estado se comprometió a financiar el ciento por ciento de los gastos, pero eso nunca ha ocurrido. Esa situación ha obligado a los municipios que pueden hacerlo a utilizar sus recursos -aunque no debieran-, pero a la mayoría de las comunas apenas les alcanza para financiar los medicamentos de los pacientes crónicos y aquellos incluidos en los programas que contemplan la entrega de los denominados medicamentos centinelas.¿En qué comunas se produce el mayor aumento de enfermedades como diabetes, hipertensión y obesidad? En las comunas más pobres, en las que la atención primaria debería dar respuesta a ese tipo de patologías y prevenir su desarrollo. Es necesario determinar por qué en nuestras comunas más pobres se hallan los índices más altos de obesidad, hipertensión y diabetes de la población. Algo estamos haciendo muy mal en la atención primaria.Si bien el proyecto en debate tiene por objeto paliar una situación de desigualdad y de maltrato de los trabajadores de la atención primaria de salud, no corregirá lo que se está haciendo hoy, pues para eso debe producirse un cambio sustancial en la atención primaria, similar al que estamos realizando en educación. En ese ámbito dimos una pelea, porque dijimos que en materia de municipalización habíamos cometido un error. La municipalización continúa con la reproducción de la desigualdad, y mientras las comunas más pobres no reciban los recursos que se requieren, esa situación seguirá reproduciéndose, tanto entre los trabajadores de la atención primaria de salud como entre la población, que no recibe la atención que merece.Tal como lo hizo el diputado Arriagada, quiero hacer un llamado de atención, en el sentido de que se requiere un cambio estructural en salud, para lo cual es necesario financiar de manera efectiva la atención primaria de salud. El 90 por ciento de la población se atiende a través de ese sistema de salud, que equivale a la puerta ancha en la materia, de manera que si no cuenta con el financiamiento que requiere, todos los índices de hipertensión, diabetes y obesidad que hoy se observan seguirán aumentando entre la población más pobre.Por último, quiero hacer un llamado de atención para que, como país, podamos llevar a cabo una modificación estructural en materia de financiamiento de la salud primaria, porque no es aceptable que en la actualidad el Estado destine apenas 4.130 pesos mensuales para la atención primaria de cada persona, porque con esos recursos no se financia la salud de la población, menos la de quienes la tienen deteriorada gravemente, como sucede en el caso de los sectores más populares del país.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
