FACULTADES AL FISCO PARA COMPRAR Y VENDER A PARTICULARES PROPIEDADES RURALES AFECTADAS POR SITUACIONES DE CATÁSTROFE. Tercer trámite constitucional.El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al Fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de catástrofe.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6010-12. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Bienes Nacionales, señora Romy Schmidt.La señora SCHMIDT (ministra de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, la Cámara de Diputados perfeccionó el texto enviado inicialmente por el Ejecutivo. También estimamos que en el Senado se mejoraron sus normas, se acotaron más adecuadamente a la situación de Chaitén y, por supuesto, de beneficiar de manera más apropiada a los desplazados que pueden ser favorecidos con la iniciativa.Me referiré a las modificaciones que estimo más trascendentes, básicamente las introducidas a los artículos 2º, 7º y los que regulan la recompra.El artículo 2º, fue objeto de cambios de redacción y, lo más importante, se modificó el plazo que tienen los solicitantes para hacer efectivo el beneficio y pedir al Ministerio de Bienes Nacionales que compre sus inmuebles. Inicialmente, era de seis meses, pero el Senado lo extendió a un año, con lo cual estamos perfectamente de acuerdo.Al artículo 7º, que regula el proceso de tasación de los inmuebles, se introdujeron varias modificaciones. Se reemplazaron algunos incisos y se agregaron otros, los que paso a detallar.En el inciso primero, se agrega que el fisco pagará el precio una vez suscrita la escritura de compraventa por ambas partes e inscrito el dominio a su nombre, libre de todo gravamen, prohibición, embargo o litigio. Eso fue para precisar cuándo al ministerio de Bienes Nacionales entregará el dinero al solicitante.En el inciso segundo, se sustituye la expresión “no podrá ser inferior” por la palabra “corresponderá”, por tanto, su texto será: “El precio de compraventa corresponderá al valor comercial que estos inmuebles tenían antes de la erupción del volcán Chaitén…” Aquí también hubo un cambio de redacción. Asimismo, se especifica que el precio de compraventa será determinado por una comisión integrada por tres peritos, los cuales no serán elegidos por sorteo, como se estableció inicialmente, sino que designados por el Ministerio de Obras Públicas, de acuerdo con la ley orgánica de Procedimiento de Expropiaciones. Además, podrán ser designados peritos de cualquier región del país, puesto que los registrados en la región de Los Lagos iban a estar muy sobrecargados.A partir del inciso tercero se detalla el procedimiento de la comisión de peritos -aquí no hubo mayores cambios, pero se incorporaron varios incisos nuevos-; se mantuvo el plazo que la comisión de peritos tiene para determinar el valor comercial de los inmuebles a adquirir: treinta días corridos contados desde su constitución como tal.El inciso cuarto nuevo dispone que, una vez recibido el informe de tasación de la comisión de peritos, el Ministerio de Bienes Nacionales procederá a notificarlo por carta certificada. Esto no estaba muy precisado y, así, no cabe duda del procedimiento.El inciso quinto, ex inciso cuarto, indica que el fisco o el vendedor pueden, en el plazo de diez días corridos de notificado el informe de tasación, solicitar el reestudio del monto del precio de compra del inmueble.El inciso sexto nuevo especifica que si no se solicita dicho reestudio, se acepta para todos los efectos el precio de compra del inmueble que determinó la comisión de peritos y el Ministerio de Bienes Nacionales continuará con el trámite. Los incisos séptimo y octavo nuevos se refieren al reclamo que efectúan las partes del valor fijado por la comisión de peritos, precisando que la solicitud será remitida por el Ministerio de Bienes Nacionales al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que la misma comisión de peritos revise los antecedentes -antes no estaba muy claro si la revisión la efectuaba la misma comisión-, para lo cual se da un plazo de cinco días hábiles. Es decir, se fijan diez días para que las partes puedan efectuar el reclamo y cinco días hábiles para que la comisión de peritos resuelva.Con respecto al reestudio del precio, se indica que la comisión de peritos sólo puede mantenerlo o subirlo, no bajarlo, modificación importante que tiende a resguardar un mayor beneficio para los solicitantes.El inciso noveno nuevo señala que el Ministerio de Bienes Nacionales notificará al vendedor el resultado del reestudio por carta certificada. Si producto del reestudio se sube el precio, el fisco lo deberá aceptar -no puede reclamar- y la notificación contendrá la contraoferta del precio de compraventa.El reestudio de los antecedentes efectuado por la comisión de peritos agota la vía administrativa, pero no la judicial.El inciso duodécimo establece que el requirente podrá reclamar en contra del informe de la comisión de peritos ante el tribunal al que corresponda a su domicilio, reclamación que se sujetará a las normas sobre juicio sumario establecidas en el Código de Procedimiento Civil.El inciso décimo nuevo indica que notificado el resultado del reestudio al vendedor, éste tendrá un plazo de diez días hábiles para aceptar el nuevo precio o para desistirse de la compraventa. El silencio del vendedor será considerado como desistimiento. Es decir, si no dice nada durante los diez días hábiles, se entiende desistido. Esto es básicamente pensado en que después debe suscribir la escritura de compraventa y si no se pronuncia, significa que no está interesado y nunca concurrirá a suscribirla.Por el contrario, si el vendedor acepta el precio del reestudio fijado por la comisión, éste será el precio definitivo de compra y el fisco no tendrá ninguna instancia para objetarlo.El inciso undécimo nuevo señala que para la tasación de las edificaciones o construcciones en el estado en que éstas se encontraban antes de la erupción del volcán Chaitén, se estará a los antecedentes que aportan las partes o que de ellas existan. También considerará el valor comercial que inmuebles de similares características tenían en el sector antes de la erupción.El inciso duodécimo nuevo agrega, como ya lo señalé, un procedimiento judicial sumario. Sólo el requirente podrá reclamar de la tasación, por supuesto teniendo antecedentes fundantes para ello.Luego, las modificaciones más importantes que introduce el Senado se hacen a la recompra. Se precisan algunos puntos tendientes a evaluar y recomprar. Por ejemplo, las modificaciones del Senado al artículo 11 eliminan las condiciones adicionales del fisco para ejercer la acción de recompra. ¿Cuáles eran? Que los inmuebles objeto de la recompra se revalorizaran con el tiempo, ya sea en virtud de las condiciones medioambientales, de las inversiones efectuadas en ellos o de la posibilidad de utilizarlos de manera productiva. ¿Por qué se hizo esta supresión? Porque se vuelve a las normas generales del decreto ley Nº 1.939 y, por tanto, se estimó que no procedía una norma especial, con lo cual concordamos.El artículo 12 fue suprimido y, con ello, se eliminaron las exigencias adicionales relativas al uso productivo y a la revalorización del suelo, en concordancia con el artículo anterior.En el artículo 13 se amplió el plazo para la recompra. Lo habíamos fijado en seis meses y la modificación establece un año para optar a ella, desde que se publica la resolución que la permite.El artículo 14 fue eliminado, porque se vuelve a las normas generales del decreto ley Nº 1.939. No tenía sentido fijar de manera especial el precio de la recompra.Por último, el artículo 17 fue suprimido y, con ello, se eliminó la prohibición de enajenar, por cinco años, la propiedad fiscal recomprada. Asimismo, se eliminó la obligación de su adquirente de radicarse por igual período. Esto es concordante con todo lo anterior, porque se aplican las normas generales del decreto ley Nº 1939.En resumen, estimamos que los aportes de la Cámara en el inicio de la tramitación del proyecto y los que después efectuó el Senado han hecho que este proyecto sea más adecuado para la situación de Chaitén.Por lo tanto, el Ejecutivo llama a aprobarlo.Muchas gracias.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, a fin de que sus disposiciones sean implementadas, es absolutamente necesario que despachemos este proyecto a la brevedad. La gente de Chaitén está esperando un instrumento como éste. Con el trabajo que se hizo en la Comisión de la Cámara y, además, en el Senado, se consideran todas las providencias para materializar la ayuda en casos de catástrofe.Obviamente, cuando se trata de un proyecto como éste, surgen otros temas. Creo que hoy debemos abocarnos sólo a lo planteado en la iniciativa en discusión, despacharla y después ver con el Ejecutivo otras materias que también podrían ser objeto de proyectos de ley. Al postergar una solución bastante importante, por no decir definitiva, para los habitantes de Chaitén, también postergaríamos la posibilidad de que la vida en esa zona vuelva a una especie de “normalidad”.Nuestra bancada va a apoyar las modificaciones del Senado a este proyecto, pero instamos al Gobierno a legislar en otras materias donde también hay problemas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, este proyecto fue aprobado prácticamente por unanimidad en la Cámara de Diputados, en consideración a la necesidad de todas las familias que residían en la comuna de Chaitén y que, a raíz de la erupción del volcán Chaitén, perdieron sus inmuebles -casas o terrenos, productivamente aptos-, por lo cual hoy requieren una compensación económica, a fin de reubicarse o reinstalarse en otros lugares de la Décima Región o del país.En este sentido, las modificaciones del Senado se orientan a dar seguridad a las familias de que les será reconocido el valor comercial que sus propiedades tenían antes de la erupción del volcán.La ley se supone conocida de todos desde el momento en que se publica, pero hay que considerar que no todas las personas tienen igualdad de oportunidades en el acceso a la información, dado lo cual el plazo de tres meses para postular al beneficio de compra de propiedades por parte del Estado, era sumamente reducido. Ya pasó con la ley 19.776, que debió ser prorrogada para que más gente tomara conocimiento de lo que establecía y postulara a sus beneficios. En consecuencia, el plazo para optar por la venta al fisco aumentó de tres a seis meses. A la vez, el plazo de tramitación de las solicitudes por parte de las familias que sufrieron las consecuencias de la erupción del volcán se mantiene en seis meses, contado desde que obtenga la documentación para realizar el respectivo estudio de títulos de propiedad.Asimismo, se abren nuevas posibilidades en el sector rural para clarificar la compra de aquellos predios que fueron dañados en su condición económica productiva, por cuanto se establece que el Fisco podrá comprar sólo la parte que fue afectada, como también el predio completo sobre la base de los antecedentes, estudios fundados y declaraciones, de la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.Se precisa de mejor manera la opción de recompra por parte del Estado de Chile, que se refiere a elementos que las familias necesitan conocer para tomar una decisión posterior en caso de que se den las condiciones para que se radiquen nuevamente en su lugar de origen.Sin embargo, se deja constancia de que esa opción no podrá ser ejercida respecto de aquellos bienes declarados imprescindibles para facilitar la conectividad o proteger el medio ambiente. En definitiva, queda claramente establecido que el Estado de Chile se reserva el derecho de mantener esas propiedades, a fin de entregar un mejor bienestar a la familia, fundamentalmente en aquello relacionado con la conectividad.En términos generales, en lo personal y como diputado por las provincias de Chiloé y Palena, creo que este proyecto beneficiará a las familias de Chaitén, de Futaleufú y de los lugares cercanos, que sufrieron los embates de la erupción del volcán.Desde ya, reconozco el perfeccionamiento que se hizo al proyecto en el Senado.Valoro profundamente la consideración de mis colegas parlamentarios al momento de discutirlo en la Sala, razón por la cual fue aprobado, prácticamente, de manera unánime.Hoy, damos una señal de tranquilidad a muchas familias que esperan, con ansiedad, contar con esta normativa, precisamente, para tener una fuente potencial de ingresos, que les permita facilitar su reinserción en otras ciudades, pero especialmente en la Décima Región, en las provincias de Chiloé y en la zona de Puerto Montt.Por lo tanto, como jefe de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones del Senado de la República.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, el proyecto, que autoriza al Fisco a adquirir por el valor comercial previo a la erupción del volcán Chaitén, en mayo de 2008, las propiedades y terrenos de dicha comuna y en la zona rural de Futaleufú, afectadas por la catástrofe, como han dicho otros colegas, es una respuesta pertinente, apropiada y justa.Se ha perfeccionado para su aplicación futura en caso de repetición de hechos similares, previo estudio caso a caso. Como dijo el diputado Alvarado, haber ampliado a seis meses el plazo para optar por la vida permite que las familias dispongan de más plazo para actuar y acceder al beneficio. Por tanto, es sumamente positivo.Fruto del trabajo de perfeccionamiento en las dos Cámaras, es la construcción de un modelo que podrá ser aplicado en situaciones similares, obviamente, analizando la pertinencia de cada caso.Con todo, ha permitido darle coherencia y compatibilizarlo con otros cuerpos legales, lo cual incidirá en el despacho rápido de futuros cuerpos legales, si así lo ameritara una nueva catástrofe natural.Por último, señalar que la interacción con la gente afectada por la catástrofe no aportaba a la certidumbre suficiente para tomar decisiones, pero este proyecto permite aumentar la capacidad para adoptar aquellas vinculadas a qué hacer respecto de la propiedad afectada y su valor. Es un proyecto sumamente pertinente, por lo cual, quienes trabajamos en su análisis, creemos que está a la altura de los tiempos.Por lo tanto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana lo apoyará, porque responde a lo que esperábamos.He dicho.
