PROTOCOLO DEL ACUERDO DEL GRUPO MUNDIAL DEL COMERCIO DEL VINO DE 2007 SOBRE REQUISITOS PARA EL ETIQUETADO RELACIONADO CON LA TOLERANCIA DEL ALCOHOL, AÑOS DE COSECHA, VARIEDAD Y REGIONES VINÍCOLAS. (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 9419-10)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo del Acuerdo del Grupo Mundial del Comercio del Vino de 2007, sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos para la Tolerancia del Alcohol, Años de Cosecha, Variedad y Regiones Vinícolas, del Grupo Mundial del Comercio de Vino, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 22 de marzo de 2013.Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora Loreto Carvajal.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 25.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de acuerdo mencionado en el epígrafe (Boletín Nº 9419-10), que fuera remitido a la comisión para su análisis y posterior informe.La idea matriz o fundamental del proyecto es, como su nombre lo indica, aprobar el Protocolo del Acuerdo del Grupo Mundial del Comercio del Vino de 2007, sobre Requisitos para el Etiquetado de Vinos para la Tolerancia del Alcohol, Años de Cosecha, Variedad y Regiones Vinícolas, del Grupo Mundial del Comercio del Vino, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 22 de marzo de 2013.Durante la discusión de este proyecto de acuerdo, la Comisión de Agricultura contó con la colaboración de don Carlos Furche, ministro de Agricultura, y de doña Claudia Carbonell, directora nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa).En términos generales, el señor ministro de Agricultura señaló que este protocolo fue una iniciativa de los denominados países productores de vino del nuevo mundo y apunta a facilitar su comercio, lo que a Chile le convendría por su importante actividad en la exportación de vinos.Doña Claudia Carbonell contextualizó que estos países productores de vino del nuevo mundo lograron un primer acuerdo relativo al contenido mínimo del etiquetado del vino. Posteriormente, este acuerdo sería ampliado para dar lugar al protocolo en estudio, que consiste en un reconocimiento mutuo en materia de tolerancia respecto de lo señalado en el etiquetado y ciertas características del vino.Explicó que, en virtud del protocolo, se establece que se tolerará una diferencia de hasta un grado de alcohol respecto de lo señalado en el etiquetado.Además, se requiere al menos el 75 por ciento de coincidencia en cuanto a la variedad del vino señalada en la etiqueta. Asimismo, se requiere una coincidencia de, al menos, 75 por ciento en cuanto a la región de origen del vino y de 85 por ciento de coincidencia en cuanto al año de cosecha del vino.Consultada por los diputados presentes, la señora Carbonell aclaró que este tratado no alterará el etiquetado nacional interno ni se perjudicará la competencia interna del sector.Asimismo, hizo presente que en estos protocolos participan todos los actores del sector, por lo que son acuerdos que cuentan con la aprobación de todos los productores de vino.En definitiva, luego del debate desarrollado en el seno de la comisión, la unanimidad de las diputadas y diputados presentes, señoras Denise Pascal y Alejandra Sepúlveda, señores Iván Flores, Christian Urízar y quien habla, llegamos a la convicción de las ventajas que ofrecería para el país y para el sector vitivinícola en particular la adhesión a este tratado.Es por ello que solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de acuerdo en los términos en que lo hiciera la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, tal como señaló la diputada informante de la Comisión de Agricultura, este es un tratado que propone, a partir de los países productores de vino del nuevo mundo, un sistema de etiquetado común y uniforme que reglamenta el etiquetado de los vinos, en este caso de Chile, que son muchos y que van a los distintos mercados internacionales.Por lo tanto, a partir de la iniciativa de los productores, de quienes reciben estos vinos y los distintos gobiernos, este tratado debe ser ratificado, lo que significa un paso importante de homogeneización de las condiciones respecto del etiquetado de aquellos vinos que Chile produce y exporta al exterior.En razón de lo anterior, tal como lo hizo la diputada informante, hago un llamado a aprobar este protocolo, que si bien ya ha sido aprobado por Chile en distintas instancias, debe ser ratificado por el Congreso Nacional.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, con este Protocolo del Acuerdo del Grupo Mundial del Comercio del Vino, Chile da un paso importante, puesto que nuestro país es el cuarto productor de vino del mundo, después de España, Italia y Francia, ya que el año pasado desplazó a Australia. Verdaderamente, es un orgullo para nuestro país constatar que nuestro principal embajador en el exterior es el vino.En 2012, tuve la oportunidad de participar en el encuentro de la APEC, en Rusia, y compartir mesa con los cancilleres de China, Vietnam y otros países. Cuando me preguntaron de dónde era, les respondí que de Chile. Pues bien, lo único que conocían de Chile era su vino. De modo que este protocolo internacional va a promover nuestros vinos, cuyas exportaciones, desde 1990 a la fecha, han subido de 300 millones de dólares a más de 2.000 millones de dólares. Además, se promueve la marca o el sello de nuestro país como productor de vinos, pues no solamente exportan las grandes viñas, sino también los pequeños productores, quienes contribuyen a dar a conocer el nombre de Chile.Por lo tanto, me parece oportuno y necesario que Chile adhiera al protocolo sobre requisitos para el etiquetado del vino. ¡Viva el vino chileno!He dicho.
