MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓNDE FARMACIAS Y MEDICAMENTOS (Segundo trámite constitucional)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario en materia de regulación a las farmacias y los medicamentos.Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Marco Antonio Núñez y Ernesto Silva, respectivamente.Antecedentes:-Segundo trámite constitucional, boletines N°s 6523- 11, 6037-11, 6331-11 y 6858-11 (refundidos), sesión 50ª de la legislatura 360ª, en 4 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en 19 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en 22 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor NÚÑEZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de regulación a las farmacias y los medicamentos, iniciado en mociones refundidas de la senadora señora Soledad Alvear, y de los senadores señores Mariano Ruiz-Esquide, Guido Girardi, Carlos Ominami y Pedro Muñoz, entre otros.La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en los informes despachados por el Senado, dice relación con velar por el acceso a medicamentos esenciales, asignando atribuciones y obligaciones a las entidades sanitarias rectoras, así como a los establecimientos de expendio; redefinir el rol de diversos agentes del sector salud, relacionados con la autorización, fiscalización y adquisición de medicamentos, como son el Instituto de Salud Pública de Chile, la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud y las secretarías regionales ministeriales de Salud; fortalecer la regulación y control sanitario de los medicamentos, incorporando medidas que favorezcan el incremento de estándares de calidad y delimiten la publicidad y promoción de aquellos; perfeccionar la regulación de los mecanismos e instrumentos mediante los cuales se materialice la prescripción médica; optimizar la normativa sobre productos alimenticios, cosméticos y elementos de uso médico; actualizar la regulación de los establecimientos de la salud, incluyendo nuevas modalidades y regulando sus funciones, conforme a la actual situación del sector; actualizar la regulación del área productiva farmacéutica, según las respectivas líneas de actividad, incrementando sus estándares de calidad; afianzar el rol de los químicos farmacéuticos como directores técnicos de las farmacias; modificar las facultades sancionadoras de la autoridad sanitaria, y fortalecer las facultades de control asociadas al manejo de medicamentos; establecer mecanismos eficaces de información y comparación de precios de los medicamentos; impedir la integración vertical, prohibiendo la propiedad y administración de laboratorios y farmacias en manos de unas mismas personas o de personas relacionadas, concepto que se define para este efecto; proteger la prescripción médica, permitiendo la sustitución cuando hay bioequivalencia; prohibir los incentivos por la venta de determinados medicamentos, y sancionar penalmente el comercio no autorizado de productos farmacéuticos y el uso indebido o malicioso de la receta médica.A la vez, debo señalar que la idea que emana de la Comisión de Salud, en particular, afianzar el rol de los químicos farmacéuticos, fue aprobada, pero existen artículos contradictorios, refrendados en la Comisión de Hacienda, que esperamos aclarar durante el trámite de la iniciativa.La comisión recibió a representantes del Gobierno y a dirigentes ligados a múltiples instituciones, tanto públicas como privadas. Aquí, en las tribunas, hay varios dirigentes de esas organizaciones que participaron activamente y que conocen en detalle las implicancias del proyecto de ley.(Aplausos)El proyecto tiene cinco artículos permanentes y, lo concreto, es que pretende rescatar, desde la Comisión de Salud, las orientaciones entregadas por la Organización Mundial de la Salud, cual es que, primero, se cree la Agencia Nacional de Medicamentos (Anamed), que debe ser una institución fuerte, fiscalizadora, organizada y autónoma, cuya existencia debe ser previa al establecimiento de la bioequivalencia y posterior intercambiabilidad de medicamentos, de manera que la población pueda elegir por precio.En tanto no exista voluntad política para aprobar la existencia de esta agencia y avanzar parcialmente con la bioequivalencia, de modo de evitar la venta indiscriminada de medicamentos en el mercado, la ciudadanía no podrá acceder a estos productos a bajo precio y de alta calidad.Excluidas las modificaciones introducidas en Hacienda, esta es una iniciativa que tiene un impacto en la ciudadanía en una materia sensible, como es el acceso a fármacos. Chile ha logrado avances en este aspecto, siendo el mayor de ellos haber incluido paquetes farmacéuticos en las patologías AUGE, que benefician tratamientos para hospitalizados y también tratamientos crónicos ambulatorios. Se entregan medicamentos en forma gratuita para tratar las enfermedades más prevalentes y la población más vulnerable debe recibir los beneficios no solo del AUGE, sino los que están orientados en ese sentido para obtener medicamentos de alta calidad y de bajo costo.En resumen, el Instituto de Salud Pública podrá importar medicamentos directamente y aprobarlos, en caso de que haya absoluta ausencia de estos en el mercado chileno, cosa que hasta ahora no establecía el Código Sanitario o que se presenten emergencias sanitarias que hagan imperiosa la importación para que la población nacional cuente con el insumo o el medicamento esencial para tratar alguna enfermedad específica.Del mismo modo, prohíbe todo tipo de incentivo para influir en la prescripción, por parte de los profesionales de la salud, de un medicamento determinado en desmedro de otro, sin que exista una causa que lo justifique.También, se introduce la figura de alimentos especiales para uso de la salud y se autoriza la generación, que hoy existe por decreto, de farmacias móviles que pueden ir por circuitos preestablecidos, sobre todo a aquellos lugares donde no hay farmacias.Se amplía, en forma significativa, que los insumos médicos sean regulados por el Instituto de Salud Pública, para certificar a los pacientes que el producto es de calidad demostrada.Respecto de los precios de cada producto, se establece que estos deben figurar impresos en el envase, de modo que la información sea clara y susceptible de comprobación para evitar cambios bruscos y eventuales colusiones de precios.Junto con lo anterior, se establece la confidencialidad de los datos contenidos en la receta médica, algo que hoy no estaba regulado.En cuanto a la votación en general, en un acuerdo amplio, se aprobó el articulado, ratificando, en su gran mayoría, los conceptos definidos por el Senado. Eso fue variando posteriormente en la Comisión de Hacienda, en particular los artículos 101, 129 y otros, poniendo a este Hemiciclo en un entredicho, en cuanto a definir si queremos seriedad en la desequivalencia, si queremos respeto para los chilenos respecto de la calidad de los medicamentos que eligen o si, finalmente, ponemos cambios que puedan ser irreversibles y que van a afectar directamente la salud de los chilenos.En definitiva, la Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, José Antonio Kast, Cristian Letelier, Javier Macaya, Marco Antonio Núñez, Gabriel Silber, Víctor Torres y Gastón von Mühlenbrock, y por la diputada señora Marisol Turres.He dicho, señor Presidente.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, antes de presentar el informe de la Comisión de Hacienda, ¿puedo hacer uso de la palabra desde mi pupitre?El señor GODOY (Vicepresidente).- No, diputado, primero debe rendir el informe.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en cuatro mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario en materia de regulación a las farmacias y los medicamentos.Debo señalar que este proyecto ha sido analizado por más de una comisión, tal como se dio cuenta en el informe anterior.De la misma forma, en su estudio han participado diversas autoridades, tales como el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich; el ministro de Economía, en esos días, el señor Pablo Longueira; el ministro subrogante de Economía, señor Tomás Flores; el expresidente del Colegio Médico de Chile, señor Pablo Rodríguez; el presidente del Colegio Médico de Chile, señor Enrique Paris; el presidente del Colegio de Ópticos y Optómetras de Chile, señor Max Schilling; Mauricio Huberman, presidente del Consejo de Químicos Farmacéuticos de Chile; Hernán Calderón, presidente de Conadecus; Héctor Rojas, presidente de la Asociación de Farmacias Independientes de Chile; Mauricio Acevedo, presidente del Sindicato Salcobrand Nº 2; Stefan Larenas, presidente de la Organización de Consumidores y Usuarios de Chile, entre otras personas que estuvieron presentes en el debate.El informe financiero fue elaborado por la Dirección de Presupuestos el 5 de septiembre de 2011, siendo sustituido por otro de 23 de mayo de 2012, que señala que el mayor gasto fiscal anual para el Ministerio de Salud, a que da origen este proyecto, se resume en una Tabla que pueden encontrar en el informe de la Comisión de Hacienda, y que señala, en términos generales, lo siguiente: el primer año, el gasto adicional alcanza a los 63 millones de pesos y fracción, y al año 4, se alcanza a 154, casi 155 millones en régimen. Esta estimación de gasto adicional no considera un aumento del número de farmacias, ni tampoco la fiscalización de establecimientos distintos de las farmacias, en los que podrían venderse medicamentos que no requieren receta médica.Así, los gastos del año 1, que es el lapso de preparación del Instituto de Salud Pública (ISP), para enfrentar esta nueva función, serían financiados con su presupuesto vigente, el cual podrá ser incrementado mediante reasignaciones dentro del Ministerio de Salud, y en lo que no alcanzare, con cargo al Tesoro Público.Mediante un informe financiero complementario de fecha 16 de abril de 2013, se especifica que la indicación del Ejecutivo N° 038-361 modifica el proyecto de ley presentado en Mensaje 013-361, incorporando la autorización de venta directa de medicamentos en establecimientos comerciales acreditados.Se complementó este informe y se actualizaron los gastos que, en términos generales, mantienen la lógica del informe original actualizado al 2013.La Subsecretaría de Salud Pública, dentro de su actual dotación, reconvertirá a los fiscalizadores faltantes para hacer frente a los nuevos establecimientos que se acrediten para venta directa de medicamentos, los que se estima no superarán las veinte personas.En el debate de la Comisión, el señor Jaime Mañalich hizo presente que el proyecto busca solucionar el grave problema de acceso a los medicamentos; del gasto regresivo en el presupuesto personal por compra de medicamentos, y de falta de cobertura farmacéutica. En efecto, dentro de la OCDE, Chile es el país miembro que tiene el gasto de bolsillo per cápita en medicamentos más alto, lo que afecta principalmente a las familias de menores ingresos. Agregó que, después de la alimentación, el segundo ítem de gasto en las familias con personas de la tercera edad, viene dado por la compra de medicamentos. Además, la densidad de farmacias por habitante es muy baja, habiendo 50 comunas sin farmacias instaladas.Planteó que como Ejecutivo han realizado numerosas modificaciones en estas materias por la vía reglamentaria, y también a través de la presentación de proyectos de ley, como el que analizamos.Dentro de las modificaciones reglamentarias, señaló algunas. Además, durante este Gobierno por la vía reglamentaria, se ha forzado a las farmacias a cumplir los turnos, ejerciendo las atribuciones que el Código Sanitario le concede al Ministerio y a la autoridad fiscalizadora. En materia legal, también se han presentado iniciativas. Se presentó a tramitación el proyecto de ley que crea la Agencia Nacional de Medicamentos (Anamed), que si bien hoy existe es parte del Instituto de Salud Pública. Con esta iniciativa se busca que este organismo sea autónomo, con patrimonio propio, con directivos elegidos por el Sistema de Alta Dirección Pública, entre otras medidas.Dentro de las iniciativas sometidas a tramitación en el Congreso, entre otras medidas, el proyecto establece la venta de medicamentos en góndolas, regula la bioequivalencia, los petitorios médicos y otras medidas.Respecto de las observaciones presentadas en la Comisión de Hacienda por el Ejecutivo, cabe señalar que este repuso indicaciones sobre artículos que habían sido rechazados en la Comisión de Salud y que, sin entrar en detalles, porque están en el informe que los diputados y diputadas tienen en sus respectivos pupitres, paso a enunciarlas.Las indicaciones tenían que ver con los siguientes temas: primero, con el petitorio de fármacos y, segundo, con la receta médica. En esta materia, la indicación lo que dispone es que cuando un médico prescribe un medicamento de marca que se individualiza con un nombre de fantasía, está obligado a informar en la misma receta cuál es la denominación común internacional del medicamento que está prescribiendo.El tercer tema fue el concepto de bioequivalencia. Señaló el ministro que hoy existen nueve laboratorios instalados; pero no demostraban bioequivalencias. Se han certificado más de veinte agencias internacionales que certifican bioequivalencias, certificado que es aceptado en nuestro país. En este tema, el proyecto establece que para todos los medicamentos en que la bioequivalencia es exigible, se puede hacer la sustitución por un medicamento cuya bioequivalencia haya sido demostrada. Existen, sin embargo, de acuerdo con las recomendaciones internacionales de la Organización Mundial de la Salud (OMS), un grupo de medicamentos que no requieren demostrar bioequivalencias. En estos casos, de acuerdo con la indicación presentada por el Ejecutivo, es posible intercambiar el producto farmacéutico sin que ello importe obrar contra el deseo del médico. Este tema fue ampliamente analizado y discutido en la Comisión. El cuarto punto se refiere al fraccionamiento de los medicamentos. Se insistió acá, vía indicación, en que las farmacias, en la medida en que demuestren a la autoridad sanitaria que son capaces de fraccionar, lo que se estima en un horizonte de tres años, puedan adquirir envases clínicos a granel de fármacos y los entreguen a los pacientes. El quinto punto es la venta de medicamentos sin receta médica OTC en recintos que no son farmacias. Se prescribe en esta indicación que las farmacias deben tener a disposición directa del público, ya sea en góndolas o estantes, los medicamentos que no requieren de receta médica.También se analizó el tema de los incentivos. El incentivo por vender los productos farmacéuticos fabricados por las propias farmacias, lo que se denomina “canela”, está fuertemente sancionado en esta iniciativa legal.Esta indicación también insiste en la venta de medicamentos que no requieren receta médica en los recintos que no son farmacias.El sexto punto relacionado con las indicaciones que se repusieron en la Comisión, es que se permite que las farmacias y los almacenes farmacéuticos puedan instalarse sin restricción geográfica alguna. El Código Sanitario permite la existencia de distintos tipos de lugares donde se expenden medicamentos con o sin receta e insumos médicos. Estos recintos son las farmacias que están dirigidas por un químico farmacéutico y los almacenes farmacéuticos a cargo de un práctico o técnico en enfermería. En el 2009, se modificó el Reglamento de Farmacias, prohibiendo que en una misma comuna pueda haber farmacias y almacenes farmacéuticos, prescribiendo, además, que si en una comuna donde hay un almacén farmacéutico se instala una farmacia, ese almacén pierde su autorización. Con esta indicación, se terminan estas restricciones que constituyen la razón por las que no se han instalado -señala el Ejecutivo- estos almacenes en el país.La Comisión de Salud dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 5º, aprobado por ella. No obstante, la Comisión de Hacienda, al analizar estos temas, agregó la consideración de los artículos 94, 96, 97, 100, 100 bis, 101, 111, 126, 129 A, 129 B, nuevo, 129 C nuevo y el 129 C que pasó a ser 129 E, del numeral 1) del artículo 1º, y el artículo 3º por haber sido objeto de indicaciones, tanto del Ejecutivo como parlamentarias.Esto en términos de cómo se construyó el debate.En los aspectos particulares -constan en el informe de la Comisión de Hacienda y por ser de lata extensión no voy a entrar en ellos-, se da cuenta del análisis y del debate de las indicaciones que se presentaron tanto por parte del Ejecutivo como las indicaciones parlamentarias ahí planteadas, que fueron expuestas tanto por parlamentarios de Gobierno como de Oposición, con votaciones divididas.Esta temática que llega hoy día para ser tratada por la Sala, fue analizada en distintas sesiones de la Comisión de Hacienda. De hecho, el proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de 9, 10, 16 y 30 de abril de 2013; 7 y 8 de mayo de 2013, con la presencia de los diputados señores Marinovic, don Miodrag; Presidente de la Comisión; Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Núñez, don Marco Antonio; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Urrutia, don Ignacio, quien fue reemplazado en algunos momentos; Montes, don Carlos, quien fue reemplazado por don Juan Luis Castro; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos, quien fue reemplazado por Letelier, don Cristián; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro, reemplazado en algunas instancia por Leopoldo Pérez; Silva, don Ernesto, reemplazado por don Gustavo Hasbún; Von Muhlenbrock, reemplazado por Vilches, don Carlos; concurrieron, además, la diputada señora Karla Rubilar y los diputados señores Enrique Accorsi, René Alinco, Issa Kort, Juan Carlos Latorre, Gabriel Silber y Torres, don Víctor, según consta en las actas respectivas.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, ya se han referido al fondo del proyecto quienes han dado cuenta de los informes tanto de las Comisiones de Salud como de Hacienda. Quiero manifestar que, en un 99 por ciento, el proyecto viene a satisfacer necesidades que fueron tratadas tanto por las personas invitadas a la Comisión de Salud como por quienes asistieron a la Comisión de Hacienda. Sin embargo, hay un tema que creo que va a definir el debate del proyecto hoy en la Cámara y que dice relación con qué va a suceder con los medicamentos que se deben adquirir con receta médica, lo cual tendría que hacerse en las farmacias o en los recintos autorizados por el Código Sanitario. El planteamiento que quiero hacer va dirigido especialmente a nuestros adultos mayores. ¿Por qué digo esto? Cuando uno revisa el texto comparado que viene desde el Senado no queda claro que vaya a existir algún beneficio, sobre todo para aquellas personas que, mes a mes, por razones de su salud, deben destinar una parte importante de su pensión o de su sueldo para comprar medicamentos para subsistir, ya que sin esos medicamentos su salud se vería quebrantada y probablemente podrían tener problemas mayores o, incluso, morir. Me refiero a las personas que sufren alguna enfermedad crónica. El propio ministro de Salud señaló en la Comisión que los adultos mayores y, fundamentalmente, los pensionados pueden llegar a gastar en medicamentos el 67 por ciento de sus ingresos, y con un número promedio de medicamentos diferentes de 3,2. Es decir, con las exiguas pensiones que tenemos en nuestro país, prácticamente, el 70 por ciento de su ingreso hoy está destinado exclusivamente a un promedio de 3,2 medicamentos por persona. Lo anterior me lleva a reflexionar, y quiero plantearlo hoy en esta Cámara, porque no es un tema fácil. No debemos olvidar que, si bien queremos poner a disposición de la ciudadanía la venta de medicamentos que no necesitan receta médica en aquellas localidades alejadas, en zonas urbanas, en capitales de regiones o zona metropolitana, en lugares donde incluso en varios kilómetros a la redonda no existen farmacias, no sé cuál va a ser el beneficio de vender ese tipo de medicamentos en el retail o en otro tipo de comercio.Pero el acento lo quiero poner en aquellos medicamentos con receta médica. La preocupación que tengo como diputado es que esos medicamentos, en el corto o mediano plazo, suban de precio por una cuestión muy simple. Hoy la industria farmacéutica, las farmacias, o quienes expenden los medicamentos en Chile, de acuerdo con el Código Sanitario, aparte de estar concentradas, tienen su margen de utilidad o de ganancias, dentro de su estructura de costos, basados tanto en medicamentos con receta médica como en medicamentos sin receta médica. El grueso de los ingresos o de las utilidades de esta industria está basado en los medicamentos sin receta médica. Por lo tanto, la pregunta obvia es qué va a pasar con la receta médica. Todos quienes hemos leído o hemos asistido a cursos básicos de economía podemos afirmar que en el corto y mediano plazo la producción de bienes se ajusta vía precios. Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer presente al ministro de Salud y al ministro de Economía que hay un grupo muy importante de nuestra población, representado por los adultos mayores que, a mi juicio, tengo la duda, si bien el proyecto va en la dirección correcta, de que su gasto no solamente suba al 67 o 70 por ciento de la pensión, sino que pueda subir más allá del ciento por ciento y tengamos a adultos mayores que vean mermada no solo su dignidad como personas, sino también su calidad de vida. Por lo tanto, quiero hacer un llamado a los colegas y a las autoridades en el sentido de revisar particularmente lo que va a suceder con los medicamentos con receta médica y que obedecen a enfermedades crónicas que hoy padecen nuestros adultos mayores. He dicho. -Aplausos. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia. El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la verdad es que no quería intervenir porque lo hice en el primer trámite legislativo, instancia en la que hice una exposición larga y acabada de mi posición sobre este proyecto de ley, y sería latoso, no solo para los diputados presentes, sino también para quienes asisten a las tribunas, repetir exactamente lo mismo que ya dije la vez anterior. Pero sí quiero volver a recalcar que tengo serias aprensiones sobre este proyecto de ley. Hay artículos que de frentón no me gustan y los voy a votar en contra, independiente de que el proyecto sea o no del Gobierno, porque creo que, al final, lo que hace es perjudicar más que beneficiar. (Aplausos) Tengo serios reparos con el tema de las recetas médicas. Lo dije la vez anterior y lo vuelvo a recalcar ahora. Creo que la autoridad de Salud abusa con el tema de la receta médica, sobre todo, cuando un medicamento es usado por la población en venta masiva, y puse el ejemplo del Omeprazol, el que para que tengan una idea, en todos los países del mundo se vende sin receta médica. Chile es el único país donde se vende con receta médica. Sin embargo, hay médicos que lo recomiendan y dicen que el Omeprazol debería estar en el agua potable de los chilenos. Así de sencillo. Pero no es así. Como tuvo un consumo masivo en un determinado momento, en Chile se les ocurrió que había que ponerle receta médica, y hoy, que tanta gente lo necesita, obligadamente tienen que pagar una consulta para obtener la receta y comprar un medicamento que es tan necesario. Lo mismo nos puede ocurrir el día de mañana con muchos medicamentos si su consumo pasa a ser masivo. Por eso, en ese punto tengo una aprensión tremendamente grande. No quiero seguir ahondando en este tema porque, como señalé, la vez anterior hice un análisis completo. Por lo tanto, me quedo con esa intervención. He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber. El señor SILBER.- Señor Presidente, este es un tema sobre el cual me he ido formando convicción en el tiempo desde el testimonio. Hace algunos años, junto a otros parlamentarios y asociaciones de consumidores, denunciamos lo que a esta altura es un escándalo palmario y que se refiere a la gran concentración que tenemos en el mercado farmacéutico, tras lo cual logramos condenas importantes frente a hechos que hoy son de público conocimiento, como lo fue la colusión en materia de precios. Soy un convencido de que hablar de medicamentos o de fármacos no necesariamente corresponde a un bien de consumo, sino que más bien a un bien de carácter social que tiene un aspecto terapéutico y que sin duda es importante regular y no ponerlo en igualdad o en simetría de acceso a otros bienes del mercado. Este es un bien sobre el cual el Estado, desde el punto de vista de la regulación, debe tener especial cuidado, sobretodo, porque, al final del día, lo que va a ocurrir con este proyecto es que el remedio va a ser peor que la enfermedad.Señor Presidente, quiero decirlo con mucha fuerza. Por más que se repita una mentira, como la campaña que hemos escuchado estas últimas semanas por parte del Ministerio de Salud, esto no se va a convertir por ese solo hecho en una verdad. Nosotros hemos manifestado que no se puede anteponer la carreta a los bueyes. Efectivamente, queremos un mercado de fármacos competitivo; mejorar lo que existe, porque no podemos tener un mercado concentrado en un 93 por ciento en tres farmacias. Pero también entendemos que para que nuestros compatriotas accedan a medicamentos seguros, de calidad y a precios competitivos, no podemos tomar decisiones que, a nuestro juicio, rayan en el populismo y en la mentira a la opinión pública. Hemos dicho, hasta el cansancio, que si queremos una política nacional de medicamentos que requiere audacia desde el punto de vista político de quienes tienen a su cargo el gobierno, se requiere bastante más que esta suerte de curanto legislativo -disculpe la expresión, señor Presidente- en el cual se mezclan o fusionan proyectos con lógica y sentido distintos respecto del bien que se persigue. Hemos dicho hasta el cansancio que es condición sine qua non para legislar acerca de estos temas tener un regulador importante, independiente del gobierno de turno, como es la Agencia Nacional de Medicamentos (Anamed), que debiera ser la piedra angular sobre la cual debiésemos hoy legislar para contar con medicamentos seguros y a precios como corresponden a chilenos que merecen dignidad en el acceso a la salud. Lamentablemente, estamos haciendo las cosas al revés. Tenemos un proyecto de ley que se quiere sacar a mata caballo y respecto del cual se fusionaron proyectos con lógicas distintas -los cuales, en la oportunidad, minutos antes de su votación en la Sala, no fueron votados, por temor a una derrota desde el punto de vista legislativo. Terminaron fusionándose respecto de un proyecto que obedecía a una lógica y a un sentido diferente, cual era la modificación al Código Sanitario.En segundo lugar, dijimos que éramos absolutamente partidarios de tener bioequivalencia, como se merecen los chilenos, en que tengamos una segura intercambiabilidad terapéutica entre un medicamento y otro, que permita acceder a medicamentos bastante más baratos. Lamentablemente, esta bioequivalencia a la chilena, que en la Contraloría General de la República no pasó el test de su legalidad, con enorme riesgo sanitario para la salud de los chilenos, no asegura ni siquiera las normas GMP, el estándar mínimo para cualquiera industria seria, objetiva, que quiera salud para los chilenos, quienes, obviamente, merecen tener esas exigencias en cuanto a disponibilidad de medicamentos.Aquí se comparan peras con manzanas y se les dice a los chilenos que son lo mismo, sin importar la composición en cuanto al origen de los compuestos activos de los medicamentos ni las condiciones de calidad con que se les entregan. Simplemente, se les dice, cual Mandrake el Mago, que dos medicamentos van a pasar a ser iguales por el solo arbitrio, en este caso, de un decreto del Ministerio de Salud, sin importar la salud de los chilenos. Creemos que aquí se les está faltando el respeto.Tercero, a la hora de legislar, por ejemplo, respecto de la sustitución de la receta médica, pusimos como condición sustantiva acabar con la integración vertical de las farmacias y laboratorios, una colusión encubierta sobre la cual el Gobierno no ha hecho caso. Presentamos una indicación, que fue respaldada por varios parlamentarios, pero el Gobierno ha hecho la vista gorda respecto de esa situación. ¿Qué competitividad y qué transparencia del mercado se puede generar en las farmacias, de manera responsable, si existen condiciones leoninas en los contratos de los trabajadores que ejercen su función en el mostrador de una farmacia, en que gran parte de sus remuneraciones está sujeta al incentivo perverso de recomendar al paciente -y no al cliente, porque estamos ante una persona que requiere un medicamento porque tiene una enfermedad y, en consecuencia, ese es el trato que debemos darle- la sustitución de un medicamento por otro, no por un incentivo de calidad, de acceso al precio, de mejores condiciones, sino porque -reitero- existe ese incentivo perverso para entregar ese medicamento, porque gran parte de su remuneración está sujeta a dicho incentivo?(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)El Gobierno se ha lavado las manos y habla de un mercado transparente, en circunstancias de que, respecto de una verdad maciza, denunciada a través de los medios de comunicación, simplemente, no hace nada.Cuarto, en materia de intercambiabilidad o de bioequivalencia, que es tan importante, ¿qué va a ocurrir con esta futura ley? Finalmente, a la hora de invertir las elevadas sumas que se requieren para invertir en bioequivalencias, en desarrollo y en investigación, se terminará privilegiando solo aquellos productos que ofrezcan un mejor retorno comercial, pero no un retorno desde el punto de vista de las prioridades sanitarias que tenemos como país respecto del acceso a medicamentos. Obviamente, al final del día, eso restará seguridad a la bioequivalencia que esperan todos los chilenos en esta materia.No soy un experto economista, pero es necesario decir que cuando se mantiene la demanda y se baja la oferta de medicamentos y alternativas, los medicamentos no van a bajar; por el contrario, a igual demanda, menores alternativas y menor oferta, los medicamentos subirán su valor.(Aplausos en las tribunas)Finalmente, yo también me rebelo -y lo digo con mucha fuerza- contra esta falsa imposición de algunas autoridades, en el sentido de que, con la liberalización del mercado de los medicamentos OTC en grandes tiendas, almacenes y retails, terminaremos mejorando el acceso de los chilenos a los medicamentos.Al final del día, se están consolidando farmacias para ricos y farmacias para pobres, y eso hay que decirlo con mucha claridad. Hoy, no estamos frente a un estanco, en que uno pueda abrir o cerrar farmacias porque exista un monopolio legal. Aquí se quiere apuntar a la industria del retail y saltarse el marco regulatorio, la fiscalización, el hecho de contar con la tutela de un químico farmacéutico para que los chilenos puedan informarse o asesorarse como corresponde, y esta es también, de alguna manera, la tesis que sostiene mi partido, la Democracia Cristiana.Desde esa perspectiva, no vamos a permitir esto, porque es una mala legislación. Como ya hemos dicho, estamos disponibles para legislar sobre una política de medicamentos en serio, pero con la verdad por delante, con la convicción de haber trabajado y defendido esta causa por años, y no de manera panfletaria, como sostienen algunos, más bien pensando en la industria y los intereses que algunos sostienen detrás de este proyecto.Con mucha fuerza, anuncio que vamos a rechazar este proyecto, por las razones que acabo de mencionar.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, mi predecesor, el colega Silber, ya expuso mucho de lo que yo también quería expresar. Pero quiero agregar algo sinceramente: ¿por qué no hablamos en Chile, de una vez por todas, de una farmacia estatal para los más pobres? (Aplausos en las tribunas)¿Por qué no hablamos de que el Estado pueda hacerse cargo de los medicamentos, que hoy están en el mercado, no solo para entregarlos gratuitamente en consultorios y hospitales, sino también para que mucha gente pueda acceder a ellos a un precio de costo, de manera expedita, y no esté sometida, como ocurre hoy, a las reglas de un mercado salvaje y brutal? Esa es una deuda que todavía tenemos con nuestro país.A mayor abundamiento, quiero destacar algunas reflexiones sobre lo que nos plantea esta iniciativa, un verdadero híbrido de diferentes proyectos. Por un lado, permite cambiar la naturaleza de la receta médica y, por otro, permite que grandes consorcios participen en la venta de los remedios. En esto me hago eco, no tanto por lo que dicen los actores interesados, sino por lo que dice la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, que ha tenido gran relevancia en los últimos meses, por diversas denuncias fundadas en contra del retail. Me refiero a las prácticas irresponsables, sobre todo en cuanto a la bioequivalencia.Tres farmacias dominan el mercado, con una integración vertical indebida, con la bioequivalencia propuesta en el proyecto, para vender un producto como bioequivalente, que antes era genérico. El ejemplo más cercano al nuestro, sobre liberalización del mercado farmacéutico, es el argentino, que luego de diez años de venta libre produjo consecuencias negativas, por lo que tuvo que hacer el camino de vuelta y derogar esa legislación. Nuestra oposición a la venta de remedios en supermercados tiene que ver con considerar que en Chile hay complicidades sistemáticas y prácticas de colusión, pero en ningún caso queremos que se traspasen de tres cadenas de farmacias a tres cadenas de supermercados. Comprendemos la necesidad que tiene la población más vulnerable o que habita en zonas apartadas para acceder a los medicamentos genéricos en condiciones dignas, saludables y a bajos precios. Por eso pedimos un rol más activo del Ministerio de Salud, para que se vendan y se expendan esos remedios en todas las zonas más apartadas, porque consideramos que la salud es un derecho y no un bien de consumo del mercado ni un negocio sometido únicamente a sus reglas.Cabe destacar que, de los 206 medicamentos investigados para demostrar si realmente hubo colusión, solo 5 de ellos son sin receta. Por lo tanto, los 201 medicamentos éticos, con receta, que son usados principalmente para tratar enfermedades crónicas, no fueron considerados por el Ejecutivo. De llevarse a cabo esta medida, se abre la posibilidad de que las farmacias suban los precios, de modo de compensar las pérdidas del mercado de los medicamentos sin receta. En otras palabras, adultos mayores y enfermos crónicos no serían objeto de esa medida.Tampoco es correcto señalar que los supermercados puedan participar en condiciones equivalentes en la venta de los productos en sus góndolas, en circunstancias de que todos sabemos que hay farmacias a la entrada o detrás de las cajas de todos los supermercados. En este plano, serán las pequeñas farmacias de barrio la más afectadas, porque hay una hegemonía y una dominancia casi monopólica de quienes tienen el control del retail. Todos los países de la OCDE poseen mecanismos de control de precios y regulación del mercado farmacéutico, los cuales deberían ser estudiados para su implementación en Chile. En vista de los puntos planteados, creemos que el verdadero problema y el foco de la discusión deben ser el acceso al medicamento, la regulación del mercado y una política nacional de medicamentos que no sea letra muerta.Sabemos que hay intención de trabajar en estas medidas, por ejemplo, a partir de un proyecto que debió haber estado con antelación en la discusión: la Agencia Nacional de Medicamentos (Anamed), que significaría la implementación de una verdadera bioequivalencia, de manera que no permita una intercambiabilidad abierta y desregulada. Por lo tanto, políticas públicas que la ciudadanía exige debieran buscar el bien común más que un discurso de intenciones, y regular el gran mercado farmacéutico y las grandes cadenas del retail, que hoy pretenden acosar y asfixiar al usuario.Para asegurar la bioequivalencia es clave que existan prácticas de buena manufactura, que solo el 40 por ciento de los laboratorios utiliza; también es clave terminar con todos los incentivos perversos a las farmacias, a los profesionales médicos, a los vendedores de las cadenas, a los distintos actores del mercado, de quienes la ciudadanía espera y pide que actúen con transparencia. Pero esto requiere una política que se haga cargo, desde el Estado, y no desde el mercado, de las condiciones en las que se hará esa bioequivalencia y el acceso a los medicamentos a precios más bajos.Por eso, creo firmemente que estamos ante un proyecto de ley que no va al fondo, que no regula ni logra reponer en el Estado la posibilidad de dar acceso gratuito, a costo cero, a la inmensa mayoría de la población, o a precio de costo en caso que haya verdadera posibilidad de compra, en lugar de traspasar el negocio, como lo hace este proyecto de ley, de un oligopolio a otro, sobre todo cuando persisten las sospechas respecto del mercado farmacéutico. Tal como ha ocurrido durante los últimos años. Por todo lo anterior, rechazaremos los artículos 101 y 129, porque no se está dando la solución que el país necesita. Es más, este proyecto de ley, de larga y tortuosa tramitación, no se compadece con las necesidades del 80 por ciento de la gente que está en el Fonasa, que gasta su pensión casi completa en conseguir un remedio por alguna enfermedad crónica, lo que no contempla este proyecto. Es decir, se pretende regular con más mercado un bien social, derecho de todos los ciudadanos: acceder a los medicamentos. Quiero que el Estado se haga cargo de ese derecho y no más mercado.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, me tocó ser miembro de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo cuando se inició la tramitación de este proyecto. Recuerdo que uno de los argumentos que planteó el Ejecutivo fue el grave problema que tenía la población más pobre y de los sectores más aislados para acceder a los medicamentos. Me llamó la atención que se esgrimiera este argumento como parte sustancial del proyecto, toda vez que la solución que proponía, en lugar de entregarle los remedios solo a las farmacias, era entregárselos también a los supermercados; es decir, suponía que así resolvía el problema.En esa oportunidad, sostuve que si queríamos resolver el problema de las personas más pobres y de los sectores más aislados, lo más simple era crear una farmacia estatal; que la Cenabast, por ejemplo, vendiera medicamentos. Recordé la lista de precios que se tuvo a la vista en 2009, cuando se denunciaron las diferencias de valores de medicamentos entre la Cenabast y las farmacias. Por ejemplo, el Ravotril costaba 126 pesos en la Cenabast y en las farmacias se vendía a 4.000 pesos; el inhalador Budesonida, medicamento para tratar la bronquitis de los niños, costaba 1.512 pesos en la Cenabast y 11.000 pesos en las farmacias; la Cetirizina, que es un antiestamínico, costaba 402 pesos en la Cenabast y 11.780 pesos en las farmacias; el clonazepam, 191 pesos en la Cenabast y 6.490 pesos en farmacias. Por lo tanto, era obvio que si la Cenabast podía vender remedios en los consultorios, en las postas, se solucionaba el problema que el Ministerio planteaba resolver. Por supuesto, la iniciativa no fue acogida y se siguió planteando que el mercado tenía que resolver el problema. El proyecto en nada ataca la integración vertical de las farmacias con los laboratorios. ¡En nada! El tema debe ser abordado, pero no se quiere hacer. Tampoco resuelve el problema del excesivo costo de los remedios con receta. Todos los remedios que mencioné requieren receta médica, pero no son parte de este proyecto. Por lo tanto, los precios de estos medicamentos y de otros, como para el tratamiento del cáncer, etcétera, seguirán teniendo altísimos costos, y la gente no podrá acceder a ellos con mayor facilidad con este proyecto.Claramente, el problema de acceso lo resuelve el mercado, no el Estado; pero al parecer el Estado sí está muy dispuesto a entregar un nuevo nicho de negocios, por ejemplo, a la cadena Walmart, que ha estado presionando para que se apruebe la iniciativa. Eso es lo que pretende el proyecto.(Aplausos en las tribunas)Invito a la Cámara de Diputados a suscribir un proyecto que estoy presentando, que propone crear una farmacia estatal para resolver el problema de acceso a los medicamentos.(Aplausos en las tribunas)Ese proyecto de ley consta de dos artículos. El primero de ellos dice: “Artículo 1°: Modifícase el artículo 68 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio de Salud del año 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, agregando el siguiente inciso cuarto, pasando el actual cuarto a ser inciso quinto:“Asimismo, podrá vender directamente al público todo tipo de medicamentos y productos farmacéuticos, ya sea en sus propias dependencias u oficinas o por intermedio de las farmacias de hospitales públicos o de la red asistencial del Ministerio de Salud, tales como centros de atención primaria de salud y postas de salud.”, que se encuentran incluso en los lugares más apartados del país. Así se resuelve el problema, ministro, y no entregando el nuevo nicho de negocios a Walmart.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, ¡qué tema más importante es el que estamos analizando en esta Cámara!También estamos hablando de uno de los nichos de mercado, de uno de los negocios en que se encuentran los principales abusadores del país. Esos negocios son los bancos, las multitiendas y, por cierto, los dueños de las farmacias, respecto de las cuales ya sabemos que se han puesto de acuerdo en el pasado para sacar millones y millones de pesos de los bolsillos de los chilenos, para aumentar sus utilidades como empresa.Estamos hablando de los medicamentos, elemento fundamental para la vida humana, cuyo precio y acceso son claves para muchos miles de chilenos, especialmente para nuestros adultos mayores, nuestros niños y las personas enfermas que requieren de medicinas en forma sistemática durante un tiempo.Por eso, no podemos tener un doble discurso; no podemos decir, por una parte, que estamos preocupados de las personas, pero, por otro lado, se defienden los intereses de los dueños de las farmacias. ¡O se está con los dueños de las farmacias o se está con la gente que necesita medicamentos en el país!(Aplausos en las tribunas)En 1995, empezó la guerra de precios de las grandes cadenas para sacar del mercado a todas las farmacias de barrio a las que estábamos acostumbrados a ir cuando niños, lo que les permitió quedarse con el 90 por ciento de ese mercado.En 2008 empieza a investigarse la colusión de las farmacias. En el informe correspondiente se acreditó fehacientemente que los dueños de las farmacias se pusieron de acuerdo para obtener grandes ganancias a costa de todos los chilenos. Cruz Verde: 13.107 millones de pesos; Fasa: 7.616 millones de pesos; Salcobrand: 6.539 millones de pesos. Es decir, le sacaron a la gente 30 mil millones de pesos mediante aumentos de precios injustificados por las medicinas, por los medicamentos, por elementos de primera necesidad, vitales para la vida.Por eso, los parlamentarios tenemos una obligación moral y ética de crear una normativa para impedir que se vuelvan a poner de acuerdo esos cuatro o cinco dueños de farmacias para seguir abusando de los enfermos, de los adultos mayores y de los niños. Yo, por lo menos, no estoy disponible para aquello.¿Qué implica este proyecto? Amplía la competencia respecto de los genéricos y de los bioequivalentes. Nos dice que las personas tienen el derecho a elegir en sus farmacias un producto que le resuelva su problema médico.Tengo en mi poder una denuncia de una clienta, a quien su ginecólogo le recetó Doxiciclina de 100 milígramos y Sicadol Forte de 500 miligramos. Agrega que es justamente el antibiótico Doxiciclina el punto de la discordia, ya que acudió a diferentes locales de una cadena de farmacias cercanos a su domicilio, en todos los cuales le dijeron que no se encontraba el producto genérico. Finalmente, a las 18.56 compró 15 comprimidos de Tolexine de 100 miligramos por 14.990 pesos, en circunstancias de que ese mismo producto genérico vale menos de mil pesos. O sea, estamos hablando de un sobreprecio superior a diez veces.La marca no hace al medicamento, sino su composición química. Por eso es importante que la gente tenga acceso al medicamento genérico y al bioequivalente.También se ha dicho aquí que los chilenos nos podemos intoxicar. Acabo de ir a una farmacia para comprar todos estos medicamentos, entre los cuales hay 54.500 miligramos de paracetamol. Nadie me dijo nada, nadie me preguntó para qué lo iba a usar. ¡Nada! Simplemente, me lo vendieron. Entonces, ¿de qué manera cambiamos las cosas? ¡Seamos honestos!(Aplausos en las tribunas)Lo peor es el lobby que se ha generado en la Cámara de Diputados con las farmacias. Un senador de la república de mi región concurrió con dos altos ejecutivos de una cadena farmacéutica a la inauguración de una farmacia en Porvenir, donde existía farmacia estatal, la farmacia del hospital. En la actualidad, esa farmacia ya no le vende a la gente, porque este señor senador hizo aquel negocio con la farmacia para instalar una privada en esa pequeña localidad. ¡Eso no se debe permitir!(Manifestaciones en las tribunas)En este tema, tengo clarito donde debo estar. Aunque a algunos no les guste, estaré del lado de los adultos mayores, de mi gente en Magallanes, de mis niños, de mis enfermos, de la gente que necesita medicamentos. No voy a seguir permitiendo que los dueños de cadenas de farmacias se llenen los bolsillos a costa de la gente.He dicho.-Aplausos y manifestaciones.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, como usted sabe, mi distrito abarca las localidades de Radal, Hualpén, Trovolhue, Quepe, Barros Arana, Comuy, Coipué Alto, Coipué Bajo y de muchas otra localidades que no tienen farmacias, por lo que sus habitantes no tienen acceso a medicamentos cuando los necesitan, lo que los obliga a ir a la cabecera comunal, si es que hay una farmacia allí, porque en muchas comunas no existen.Este proyecto de ley permitirá a otras redes, como los supermercados, los minimercados, las estaciones de servicio, etcétera, la distribución de medicamentos. En Trovolhue existe la estación de servicio Suárez. ¿Por qué no permitirle que venda medicamentos esenciales que no necesitan receta médica? Quienes voten en contra del proyecto, lamentablemente, dejarán a la gente de Trovolhue sin medicamentos; esa es la verdad.(Manifestaciones en las tribunas)No solo hay un millón de chilenos que viven en localidades que no tienen farmacias, sino que todos los chilenos tenemos muchas menos farmacias de las que deberíamos tener. En México, hay 30 farmacias por cada 100 mil habitantes; en Chile, hay 10 farmacias por cada 100 mil habitantes; en Bolivia, un país que tiene un tercio del ingreso de los chilenos, hay 30 farmacias por cada 100 mil habitantes; en Chile, 10 farmacias por cada 100 mil habitantes; en Ecuador hay 44 farmacias cada 100 mil habitantes; en Chile, hay 10 farmacias por cada 100 mil habitantes. Somos el país de Latinoamérica que tiene menos farmacias por cada 100 mil habitantes o por cualquier unidad de medición. ¿Por qué no podemos habilitar a otras cadenas de distribución para que puedan vender esos productos?Es necesario…-Manifestaciones en las tribunas.El señor GODOY (Vicepresidente).- Perdón, diputado Edwards.Por favor, pido a las personas que están en las tribunas que respeten la opinión de los distintos diputados. Puede continuar, diputado Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, es necesario darle una salida al millón de chilenos que no tiene una farmacia a una distancia razonable de su hogar. Y no solamente eso. Si se analiza qué pasa en las ciudades -y esto va especialmente para los diputados de cabeceras regionales o, en su defecto, de ciudades o municipios grandes-, verá realidades diversas. Cito el ejemplo de lo que sucede en las comunas de Cerro Navia, El Bosque y Peñalolén. Esta última tiene dos farmacias en Rotonda Grecia, tres en Quilín, cuatro en Grecia con Municipalidad y cuatro en Tobalaba con Quilín. Quienes viven en Departamental con Los Cerezos tienen que caminar cinco kilómetros y medio para ir a una farmacia. ¡Cinco kilómetros y medio! Quienes viven en San Luis de Macul con Américo Vespucio, deben recorrer cuatro kilómetros cuatrocientos metros. En el caso de El Bosque, Los Aviadores, J. Covarrubias, Los Morros, Lo Martínez, dos farmacias, y en el Paradero 28 de Gran Avenida, dos farmacias. Quienes viven en Gran Avenida con Lo Moreno tienen que caminar cuatro kilómetros cien metros para llegar a una farmacia; en Gran Avenida con Avenida Observatorio, cuatro kilómetros. ¿No les parece razonable que pidamos que haya más lugares en donde se vendan, al menos, los…(Manifestaciones en las tribunas)…medicamentos más básicos, en consideración a la gente que vive lejos? Y no solo se trata de la distancia, porque cuando hay que desplazarse cinco kilómetros y medio, se debe pagar, al menos, un medio transporte. Entonces, estamos hablando de un desembolso de 1.200 pesos más para poder acercarse a una farmacia, en el caso de quienes la tienen, pero viven lejos, como todos los casos que he mencionado.La idea de que existan más establecimientos que puedan vender medicamentos se halla en la línea de defender a los chilenos. Y a quienes están en contra de eso, les preguntaría qué intereses están defendiendo. (Manifestaciones en las tribunas)La primera tramitación de este proyecto fue en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, donde se rechazó. En ningún otro proyecto de ley me ha tocado sentir tanta presión de los lobistas de las farmacias como la que sentí respecto de este. Con ello no estoy diciendo que exista corrupción o algo parecido, pero sí que hubo un lobby escandaloso. Como miembro de la Comisión de Economía, lo garantizo: no he participado en el tratamiento de ninguna otra iniciativa con tanto lobby por parte de un grupo de interés, y eso es francamente inaceptable. Es en proyectos como este cuando se aprecia la necesidad de regular el lobby en el Parlamento.Prácticamente todos los países desarrollados, en vías de desarrollo y de Latinoamérica tienen la posibilidad de vender medicamentos de manera más amplia que la nuestra. Chile es uno de los que se están quedando atrás. ¿Por qué? Entre otras cosas, porque tenemos cadenas de farmacias muy poderosas que no han permitido que esto se liberalice. Cuando algo similar se hizo en algunos países, como Noruega, los precios de los medicamentos bajaron en 20 por ciento. Si se considera que los precios de los medicamentos hoy son justos, entonces no hagamos nada. Pero algunos consideramos que son muy altos y que debemos elaborar normativas que permitan que esos precios bajen. Son demasiado altos los precios de muchos medicamentos, con o sin receta médica. También se ha argumentado que esta liberalización para permitir que más establecimientos vendan remedios sin receta médica podría aumentar la tasa de suicidios o la automedicación irresponsable. Si alguien toma una determinación tan dura como esa, perfectamente puede ir a una farmacia y comprar todo lo que necesita para ese objetivo. Por lo tanto, tampoco comparto ese argumento -lo digo muy responsablemente- de que a causa de la referida liberalización podría incrementarse la automedicación irresponsable. Además, se ha afirmado que el presente proyecto hará que aumenten los precios de los remedios con receta médica, pero no se observa en base a qué podría ocurrir eso, primero por lo relativo a la bioequivalencia, y me imagino que habrá algún acuerdo en esta Cámara al respecto.Las farmacias, al igual que todos los negocios, tratan de maximizar sus ingresos, y si hoy no cobran más por los remedios con receta médica es porque simplemente ese es el precio que está dictaminado, dado el nivel de competencia que existe. Es ilógico pensar que ese tipo de medicamentos va a aumentar de precio porque se liberalice o bajen los precios de los remedios sin receta médica. Me parece que la argumentación simplemente no está de acuerdo con la realidad de lo que ocurrirá. Por lo tanto, tengo la certeza de que lo único que sucederá con esta iniciativa es que van a bajar los precios de todos aquellos remedios cuya venta se liberalice y puedan ofrecerse en otros lugares.Asimismo, se ha planteado la posibilidad de que existan farmacias móviles, independientemente de la discusión ideológica sobre si debe haber farmacias estatales o no, debate que se puede dar en el Congreso Nacional. Como diputado por Hualpín -por supuesto, agradezco a la cadena de farmacias que envió una farmacia móvil a la zona-, pero quiero expresar que esa no es una solución. Las farmacias móviles tienen la posibilidad de ir a los distintos sectores una vez -por ejemplo, el día 5- al mes. Pero ese día de cada mes puede caer en lunes, martes o miércoles, etcétera, y en Chile la locomoción colectiva no funciona todos los días en los pueblos chicos. De hecho requieren subsidio, y pueden funcionar, por ejemplo, los lunes, miércoles y viernes. Y si la farmacia va un martes, ¿qué pasa con los usuarios que no pueden concurrir?Por lo tanto, las farmacias móviles no son la solución, porque no hay garantías de que todas las personas puedan concurrir ese día del mes, cuando la farmacia móvil vaya a alguna zona, si es que lo hace. En consecuencia, se trata de una solución incompleta. Está muy bien que se haga y tiene todo mi apoyo como diputado, en particular de Hualpín, adonde efectivamente una cadena de farmacias envía una farmacia móvil. Pero eso no se contrapone con el hecho de que existan minimarkets o estaciones de servicio que también puedan vender medicamentos.Quienes somos diputados de comunas pequeñas en las que hay pocas farmacias, que queremos que realmente bajen los precios de los remedios, debemos aprobar este proyecto. El argumento acerca de la integración vertical entre laboratorios y farmacias -claramente, dicha integración hay que romperla, porque gran parte de la utilidad es anterior a la venta, a la cadena de producción- no es motivo para rechazar esta iniciativa, porque lo único que busca es avanzar a que más chilenos tengan la posibilidad de acceder a los medicamentos y que bajen sus valores, y, a través de la bioequivalencia, de los remedios que se venden con receta médica.Hay una sola forma de defender a los consumidores y a los chilenos: con la aprobación de este proyecto.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, este proyecto de ley ha tenido un trámite legislativo que definiré como raro y un tanto tortuoso.Raro, porque no obstante haber sido tratado en la Comisión de Salud, en donde intervinieron personeros representativos del mundo de la salud: el Colegio Médico, el ministerio, el Colegio de Químicos Farmacéuticos, etcétera, llegó a un texto prácticamente consensuado. Extrañamente, salió ese texto de la Comisión de Salud, llegó a la Comisión de Hacienda y, pese a que, tal como lo informó el diputado informante señor Ernesto Silva, contenía una recomendación en cuanto a que determinados artículos debían ser analizados por dicha instancia, una fuerza especial logró que en ella no solamente se estudiaran tales artículos, en los que había una incidencia presupuestaria y respecto de los cuales la Comisión de Hacienda debía opinar, sino también que se analizara nuevamente el proyecto prácticamente en su totalidad.¿Qué sucedió? Como consecuencia del análisis adicional efectuado por la Comisión de Hacienda -¡oh, sorpresa!-, se presentó una serie de indicaciones, las cuales habían sido rechazadas en forma sistemática, no solo en la Comisión de Salud, sino también en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, tal como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el señor José Manuel Edwards.Somos testigos de que cuando el proyecto de ley llegó a la Sala, el ministro de Economía, Fomento y Turismo de la época, señor Pablo Longueira, lo retiró al darse cuenta de que sería rechazado y pidió que fuera enviado de nuevo a las comisiones técnicas respectivas. ¿Por qué lo hizo? Porque -reitero- sabía que en la Sala había una mayoría clara que no estaba dispuesta a aceptar algunas disposiciones que habían sido materia de larga discusión en el Congreso Nacional.Muchos de esos puntos de vista en nada están relacionados con quienes hoy tienen la responsabilidad de comercializar y de producir los medicamentos. También están las opiniones de los profesionales del sector, los que han sido categóricos en sus argumentos. En ese sentido, quiero destacar el rol que en la materia han jugado los químicos farmacéuticos, el Colegio de Químicos Farmacéuticos de Chile y los estudiantes de Química y Farmacia, los que en forma permanente han planteado sus puntos de vista.(Aplausos en las tribunas)Por otra parte, quiero aclarar al diputado Edwards -por su intermedio, Señor Presidente- que el distrito que represento está integrado por catorce comunas, algunas de las cuales probablemente no son conocidas para muchos, como Navidad, Litueche, Paredones, Marchigüe, Lolol, Pumanque, La Estrella, Palmilla y Placilla, entre otras, así como por dos que son más conocidas: Pichilemu y Santa Cruz. Sin embargo, quiero señalar al diputado Edwards que votaré en contra las disposiciones que él ha dicho que se deben votar a favor.(Aplausos en las tribunas)Lo haré porque se han utilizado argumentos que son falsos, porque cuando se dice que con lo que propone el proyecto habrá acceso a los medicamentos en las comunas rurales del país, debido a que, supuestamente, serán expedidos determinados medicamentos en los supermercados, quiero plantear al diputado señor Edwards que en las comunas en las que eventualmente no hay farmacias o cadenas de farmacias tampoco hay supermercados. De hecho, cuando el diputado señor Edwards da a conocer el listado de las farmacias que están en condiciones de vender esos medicamentos, se remite a un listado que incluye a los establecimientos ubicados solo en la Región Metropolitana, porque, evidentemente, para sostener su argumentación, no encuentra ejemplos en el distrito que representa.Por lo tanto, en relación con el proyecto en discusión, debemos decidir respecto de permitir el acceso a los medicamentos, pero en condiciones razonables. Al respecto, hay una serie de propuestas que el Ejecutivo no ha considerado, razón por la que quiero reiterar lo que han dicho algunos colegas, en cuanto a que aquí se ha postergado la discusión sobre la creación de una Agencia Nacional de Medicamentos.Asimismo, se ha abordado el funcionamiento de farmacias estatales o de almacenes en los que el Estado pueda garantizar el acceso al medicamento a todas las zonas del país que tienen una población que no justifica, desde el punto de vista económico, la instalación de cadenas de farmacias, de supermercados o de otros establecimientos similares. El gobierno ha eludido ese debate.El ministro de Salud ha venido muchas veces a poner la cara por este proyecto, con el cual, al parecer, no ha estado muy de acuerdo -en todo caso, no se le ha notado mucho-, y ha presentado indicaciones. Pregunto: ¿quién está detrás de esas indicaciones? ¿Quién está insistiendo en la mantención de criterios que las comisiones técnicas de la Cámara de Diputados ya habían rechazado? Cada vez que llegan a la Sala, se produce gran expectación, porque se empiezan a suponer intenciones en cada uno de los diputados que tenemos el deber de pronunciarnos respecto del proyecto.Hace mucho tiempo, en conjunto con un grupo de profesionales, en su mayoría médicos y químicos farmacéuticos, planteamos la creación de un seguro estatal de medicamentos para las personas de la tercera edad o, al menos, para quienes tuvieran sobre una edad determinada. Lo hicimos no solo como una fórmula que permitiera el acceso a los medicamentos a las personas que más lo requieren, como los adultos mayores -nuestros viejos-, sino también para aquellos que no disponen de recursos para pagarlos. Sin embargo, junto con la garantía del acceso al medicamento, lo que pretendíamos era que los seguros de medicamentos también se transformaran en una forma de fiscalización del valor con que se expenden en farmacias o en otros lugares en los que se vendan.Obviamente, las compañías de seguro, como ocurre en otros países desarrollados del mundo, empezarían a actuar en favor del consumidor del medicamento al no pagar ningún fármaco que excediera un precio razonable de mercado.Esa propuesta ha sido recogida por los gremios respectivos, los que en sus negociaciones colectivas han establecido la existencia de seguros para los medicamentos, los cuales, por esa vía, resguardan que nadie abuse en el precio o en la forma en que se comercializan. Esas iniciativas han estado presentes.En ese sentido, pregunto a los colegas que hoy defienden esas indicaciones, que se introdujeron en forma muy extraña en la Comisión de Hacienda, por qué nunca aceptaron entrar al tratamiento de iniciativas de esta naturaleza.Tengo la convicción de que el proyecto de ley -que por razones que probablemente quedarán en la oscuridad- tenía un sentido claro desde la Comisión de Salud, pero nuevamente estuvo presente la mano de algunos para introducir indicaciones que nada tienen que ver con el objetivo sanitario del país.Por eso, en forma responsable, votaré a favor los artículos que fueron aprobados en la Comisión de Salud y rechazaré las indicaciones introducidas en la Comisión de Hacienda.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, es evidente que el colapso del sistema de salud pública golpea directamente, en primer lugar, a los más desvalidos, a los más precarizados, a los que tienen menores ingresos y a ciertos sectores etarios, como el de los adultos mayores.Por consiguiente, cualquier debate vinculado a un asunto de política de salud pública debe tomar en cuenta ese sentido de responsabilidad, así como la dimensión y la incidencia que tendrá, en definitiva, en la salud de nuestra gente.Es evidente que lo que busca poner en el centro el proyecto, en lugar de atender las demandas de salud, es tratar de resolver aquellas necesidades relacionadas con los medicamentos por la vía del mercado, como si se tratara del tratamiento de una simple mercancía más, en circunstancias de que se trata de un elemento vital en el proceso de recuperación de la salud de una persona.Entonces, el centro del asunto es alcanzar la máxima utilidad, porque es lo que promueve el mercado, sin importar cuál es la consecuencia que tiene en la salud de la población.Por ello, hace bien el Colegio Médico cuando fundamenta su postura de estar en contra de la libre venta de medicamentos OTC sobre la base de estudios científicos y serios que indican que, en un país como el nuestro, aumentará la automedicación, con el consecuente riesgo de que aumenten las intoxicaciones y las reacciones adversas a medicamentos. Es decir, por la vía de una promoción o distribución de medicamentos sin sentido de responsabilidad, tendremos un sistema de salud pública aún más colapsado. Los datos de quiénes han llevado adelante ese tipo de políticas así lo muestran en países con los cuales nos podemos comparar.La información que tengo es que, desde 2010, el Ministerio de Salud cuenta con un estudio realizado por don Carlos Vasallo, titulado “El mercado de medicamentos en Chile: caracterización y recomendaciones para la regulación económica”, que señala que los chilenos tenemos una alta tendencia a la automedicación y a la autoprescripción, y no recomienda la liberalización de los medicamentos, ya que sería contraproducente para preservar la salud pública. Me parece que estas orientaciones, estas conclusiones de un estudio, aunque incluso fueran parciales, deberían llamar a alerta. El daño que puede producir el trasladar al mercado los medicamentos es irreversible, y el Estado, representado por sus autoridades, no tiene derecho a causar un daño irreversible en la salud de la población.El uso y abuso de medicamentos de venta directa puede enmascarar síntomas o signos de enfermedades, agravar enfermedades o producir enfermedades. Ha quedado demostrado que la capacidad para fiscalizar a las farmacias, según las normativas sanitarias, no da abasto y ha sido sobrepasada. ¿Quién garantiza que, ampliado ese espacio, habrá una mayor y mejor capacidad fiscalizadora, que asegure a las personas que podrán adquirir medicamentos que no están vencidos o los medicamentos que les corresponde usar y no otros?Si el objetivo es abordar la colusión de las farmacias, que ha sido denunciada, a mi juicio, hay otros caminos para ello. Si el tema es adoptar medidas para que la población acceda a medicamentos a precios correctos y no abusivos -a veces, constituyen un asalto en descampado a una persona con problemas de salud-, podría establecerse desde el propio Estado una red de farmacias, regulada por el sistema de salud pública que llega a todo Chile, que proteja a los chilenos de la colusión, que repercute en el precio de los medicamentos, y que dé garantías de que los medicamentos que estarán a disposición de la población son efectivamente los que necesita.Insistir en este dogma de tratar todos los temas del país, incluyendo la salud, como mercancía, como un bien transable en el mercado, que se adquiere en calidad y cantidad según el valor que tiene y según la capacidad económica de la persona, pone en segundo plano lo que debería ser la preocupación de fondo de la autoridad sanitaria, del Estado, representado por el Gobierno, y por quienes debemos legislar: garantizar, en primer lugar y por sobre todo, en calidad y de manera universal, el acceso a la salud y a los medicamentos que las personas requieren, sin que medie para ello la capacidad económica.En definitiva, según nuestra mirada como bancada, esta iniciativa no trae un real beneficio a la población, porque apunta a los tratamientos paliativos y no curativos; sobrevalora los medicamentos OTC, que son solo un complemento en los tratamientos médicos, pero que pueden enmascarar enfermedades o, incluso, producirlas, agravando situaciones clínicas; baja los estándares sanitarios sobre el expendio de productos farmacéuticos en parámetros vitales como calidad y seguridad; retrocede en estándares sobre dispensación de medicamentos de la OCDE; beneficia a algunos actores económicos; se verán afectadas las farmacias independientes; se producirá un posible cambio de giro de las farmacias o almacenes farmacéuticos, lo que redundará en la disminución de personal, pues se despedirá a profesionales químicos farmacéuticos y a auxiliares de farmacia por la disminución de ingresos por ventas, lo que llevará a las farmacias a abaratar sus costos operacionales.Debe establecerse como objetivo prioritario la creación de una política nacional de medicamentos en la que el medicamento sea un bien esencial, un bien social de salud, y no un bien de consumo, en la que nuestra preocupación sea solo la salud pública del país.(Aplausos en las tribunas)Por lo anterior, anunciamos nuestro rechazo a este proyecto de ley, que no soluciona el problema de fondo. Las políticas públicas, como lo dice su nombre, deben buscar el bien común. Por ello, dudamos de las reales intenciones que motivan la discusión de esta iniciativa, ya que solo busca favorecer los intereses económicos de ciertos grupos y no a los pacientes. Esa es nuestra posición.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, qué duda cabe que los medicamentos en Chile no son sinónimo de alivio, de algo agradable de consumir para los usuarios. Claramente, hay una enfermedad detrás y, adicionalmente, una carga y una mochila financiera absolutamente insoportable para muchas familias. Desde esa visión, el proyecto se ha propuesto, de manera bastante optimista, rebajar idealmente en cerca de 30 por ciento los precios de los medicamentos, si se cumplen todas las premisas contempladas en él. En ese sentido, se establece un estándar altísimo, que ojalá seamos capaces de cumplir.Cabe preguntarse qué tan regulado debe ser el mercado farmacéutico y si el Congreso Nacional tiene algo que decir al respecto. Claramente, un medicamento no es lo mismo que un paquete de arroz que se vende en un supermercado. Hay diferencias sustanciales, y esa es la razón por la cual es regulado y ha sido históricamente regulado en el Código Sanitario.La pregunta que cabe formularse es si este mercado es tan especial como para regularlo a tal punto de prohibir, por ejemplo, la libertad de fijar un determinado precio, de prohibir la libertad de un dependiente de una farmacia de prescribir un tipo u otro de medicamento o de imponer a un médico que prescriba obligatoriamente un tipo de medicamento. ¿Es tan especial como para establecer que un médico tenga necesariamente que prescribir genéricos? El corazón de este proyecto se está jugando en el artículo 101, que establece al médico la obligación de prescribir genéricos en la receta médica. El artículo 101, como nosotros lo habíamos aprobado en la Comisión de Salud, establecía la posibilidad del usuario -con el conocimiento y la información sobre todos los medicamentos bioequivalentes que iba a estar disponible en el anaquel de la farmacia- de elegir libremente qué medicamento -en el caso de que fuera bioequivalente- le parecía adecuado.Pero hay un problema respecto del artículo 101 que aprobamos en la Comisión de Hacienda, porque en este caso lo que se está haciendo es establecer que no solo los medicamentos que han demostrado bioequivalencia podrán ser intercambiables, sino que también los que no necesitan demostrarla. Tengo dudas al respecto, y es una cuestión que hemos discutido con el ministro de Salud. ¿Se trata de aquellos medicamentos que solo por su forma o composición -se habló de los inhalables y de los inyectables- podrán ser intercambiables libremente o se trata de todos los medicamentos que no han demostrado bioequivalencia? El texto aprobado en la Comisión de Hacienda expresa en su inciso tercero: “Si el medicamento prescrito es de aquellos que no requieren demostrar bioequivalencia, solo a solicitud del requirente, el director técnico dispensará cualquier medicamento que contenga el mismo principio activo y se presente en la misma dosis y forma farmacéutica que el prescrito.”. Mi pregunta es si esto es correcto o no. Tengo legítimas dudas, que creo que son solucionables en el corto plazo.Quiero transmitirle al ministro mi inquietud respecto de este punto, porque si estamos promoviendo, vía bioequivalencia, el uso de medicamentos genéricos, este inciso va en la dirección contraria, es decir, que los medicamentos que no han demostrado bioequivalencia podrán ser intercambiables libremente. Asimismo, tengo una duda respecto del artículo 94. Me parece que, en el ejercicio de las libertades, obligar a una farmacia, en particular a una pequeña, a que deba disponer de todo un stock de medicamentos -en este caso, tendrán que incorporarse los bioequivalentes-, puede generar una carga que no creo que tenga que ver con la naturaleza de un negocio tan especialísimo. Ocurre que a esta farmacia pequeña le vamos a incorporar una carga financiera, debido a los medicamentos que deberá tener en stock. Quiero darle al ministro el ejemplo de las grandes farmacias, que tienen sus propios laboratorios con medicamentos que hayan demostrado bioequivalencia. Esas farmacias podrán tener no solo estos medicamentos que han demostrado bioequivalencia, sino que también podrán tenerlos incorporados en las otras dos grandes cadenas farmacéuticas. En cambio, para las pequeñas farmacias, la incorporación de estos medicamentos será una carga. Desde esa perspectiva, me parece más razonable el artículo 94 que habíamos aprobado en la Comisión de Salud.En relación con el artículo 129, por lo menos nuestra bancada -aunque, tal vez, no en forma mayoritaria- tendrá que ver de qué manera nos conformamos con esta decisión en que está en juego el corazón del mercado de los medicamentos, la forma en que, a futuro, vamos a lograr que exista mayor competencia en un mercado que hoy está absolutamente concentrado. Estamos convencidos de que hoy existe la posibilidad de ampliar la cancha en el mercado de los medicamentos. No estoy hablando solo de los supermercados, sino también de la posibilidad que tendrán los almacenes pequeños y los establecimientos comerciales distintos de las farmacias, de vender medicamentos. Comparto esta visión porque creo que es algo que mejorará la competencia en el mercado farmacéutico y que significará un alivio para los consumidores, debido a que existirá una posibilidad real de abaratar los costos de los medicamentos.Tengo varias dudas sobre la forma en que se comportará el mercado. Si no tenemos una fiscalía que esté muy atenta a las prácticas monopólicas y al comportamiento del mercado farmacéutico, que es muy especial, tendremos grandes problemas y, probablemente, en un tiempo muy breve, tendremos que estar evaluando nuevamente la ley en tramitación porque el hecho de incorporar en el comercio -salvo en las farmacias- medicamentos que se vendan sin receta médica, puede llegar a generar un aumento del precio de los medicamentos que se expenden con receta. Es necesario analizar con atención esta materia. Aun cuando vamos a aprobar en su totalidad el artículo 129, me parece que debe ser observado con mucha atención el comportamiento del precio de los medicamentos que se venden con receta médica.Lamentablemente -creo que ha sido el principal problema que presenta este proyecto de ley-, la discusión se ha centrado en el tema de los medicamentos OTC: la venta de fármacos a los cuales se les pone un apellido que considero que no es el correcto, es decir, la venta de medicamentos en los supermercados. La bioequivalencia es el punto central de este proyecto de ley. Tenemos la convicción de que la posibilidad de incorporar bioequivalencia, probablemente, significará un aumento de los precios de los medicamentos genéricos, porque existirán estudios que deberán ser financiados por los propios laboratorios, que, seguramente, serán traspasados a los costos.Pero también debemos analizar este problema desde la perspectiva de la mitad del vaso que ya está llena, es decir, las cosas positivas del proyecto de ley. Hemos tenido la capacidad de regular una práctica nefasta de la industria farmacéutica, como son las “canelas”, y la posibilidad de regular y centralizar en el Instituto de Salud Pública la fiscalización del funcionamiento de todo el mercado farmacéutico. El Instituto de Salud Pública -probablemente, el día de mañana, la Agencia Nacional de Medicamentos- tiene un desafío mayor: fiscalizar el correcto funcionamiento de este mercado. No veo por qué no podremos seguir revisando los artículos 94 y 101 -ya anuncié mi posición respecto del 129- en una instancia posterior. Estoy convencido de que este tema tendrá que ser objeto de evaluación y revisión, y con esa visión, salvo respecto de los artículos 94 y 101, anuncio mi apoyo al proyecto. Creo que tenemos mucho que aportar y que existe un desafío no menor, que tiene que ver con cumplir las expectativas que ha generado esta iniciativa respecto de la rebaja de los precios de los medicamentos. Ojalá podamos estar conversando sobre este tema dentro de un año, cuando el proyecto sea ley de la república y los precios de los medicamentos hayan bajado. He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Salud.El señor MAÑALICH (ministro de Salud).- Señor Presidente, desde nuestro punto de vista, la Ley de Tabacos, la extensión del posnatal y este proyecto de ley, relacionado con la regulación del mercado farmacéutico, constituyen los tres grandes proyectos de este Gobierno en beneficio de la ciudadanía y de los pacientes.Chile tiene un problema al cual no le podemos seguir haciendo el quite: somos el país con el gasto más regresivo en medicamentos, puesto que los mismos fármacos en los países vecinos se venden a la mitad o a un tercio del precio que tienen en el nuestro. De manera que los pacientes, en particular los más pobres afectados por una patología crónica y que, por tanto, no tienen posibilidad alguna de abstenerse de ingerir medicamentos que, muchas veces, deben tomar de por vida, quedan en una situación de extrema vulnerabilidad. Esto significa que las familias más pobres deben gastar en medicamentos más del 50 por ciento de los recursos que destinan a salud. Este proyecto de ley es complejo, porque aborda muchas materias; por ejemplo, permite la venta de medicamentos en recintos que pertenecen al Ministerio de Salud, en localidades aisladas. (Manifestaciones en las tribunas)Estamos hablando, por ejemplo, de centros de salud familiar ubicados donde no hay farmacias ni almacenes farmacéuticos; estamos hablando de que la Cenabast compre medicamentos mucho más baratos que los que puede adquirir hoy y de introducir un verdadero beneficio para los ciudadanos.Entre las materias que contiene el proyecto, hay dos puntos que quiero acentuar y a los cuales quiero referirme.El primero dice relación con la obligación ineludible de quien prescribe un fármaco, de anotar en la receta el nombre genérico o la denominación común internacional del compuesto farmacéutico. Las razones de esta exigencia son obvias. Si bien en la Comisión de Salud estuvimos de acuerdo en que no se puede obligar a los médicos a indicar en la receta el nombre genérico de los medicamentos, ello no obsta para que, en virtud del legítimo derecho de los consumidores a informarse, concordante con la ley sobre derechos y deberes de los pacientes y con la ley del consumidor, los pacientes sepan qué medicamento están consumiendo. ¿Por qué? Porque esto les permitirá obtener información en internet y consultar a otros médicos sobre los potenciales efectos adversos de los medicamentos prescritos; si extravían la receta, repetir el fármaco, y cuando viajan al extranjero, mantener su tratamiento si el medicamento se les queda en una maleta. Todo esto porque, muchas veces, el nombre que un medicamento tiene en un país es completamente diferente al que tiene en otro. Primera obligación: todo profesional de la salud que prescriba un fármaco deberá informar al paciente sobre la denominación común internacional del medicamento que está prescribiendo, exista o no intercambiabilidad, porque ese es un tema diferente. Aquí estamos hablando del derecho de los pacientes a la información. En segundo lugar, muchas cosas que están establecidas en virtud de indicaciones parlamentarias o del Ejecutivo, se pueden implementar por la vía de decretos. De hecho, la Presidenta Bachelet hizo el petitorio nacional de fármacos en 2009, y el Presidente Ricardo Lagos estableció la bioequivalencia como una obligación para el Instituto de Salud Pública en 2005. Es decir, no estamos hablando de ninguna novedad.Cuando alguien pregunta quién es el responsable de que se abra la venta de medicamentos en las góndolas, lo contesto claramente: la entonces Presidenta de la República Michelle Bachelet, quien, en 2009, envió el decreto que obligaba a las farmacias a tener góndolas con los medicamentos que no requieren receta médica. Pero ¿qué pasó? La Contraloría General de la República no procedió a la toma de razón de dicho decreto; dijo que la Presidenta de la República no estaba actuando dentro del marco legal. Por lo tanto, tenemos que incluir en este proyecto de ley la posibilidad de que los medicamentos se vendan en las góndolas de las farmacias y de otros recintos. Sobre estos últimos, se ha caricaturizado con la figura de los supermercados, pero también se incluyen los almacenes y las bombas de Copec…(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas) Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a los señores diputados que si no están de acuerdo, pueden votar en contra, pero permítanme explicar la historia de este proyecto.A mi juicio, insisto, estamos frente a un gran proyecto, que resulta esencial para que las familias paguen menos; para que los seguros, sobre todo Fonasa, paguen menos, y para que el químico farmacéutico recupere su dignidad como un profesional colaborador de la salud y no como un dependiente, un jefe de local que es incentivado -como ha sido reconocido- para vender determinadas marcas. Hoy, el gran negocio de las cadenas farmacéuticas es vender marcas propias de medicamentos que no requieren de receta médica. Por eso, si uno va a una farmacia y pide paracetamol, le contestan que no hay, pero le ofrecen Fasamol, medicamento seis u ocho veces más caro.En ese sentido, insisto, la opción de aclarar esta situación para los pacientes, de manera que puedan adquirir medicamentos a mucho menor costo que hoy, es crucial para su futuro.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Informo a la Sala que se ha solicitado el cierre del debate. Ya han intervenido todas las bancadas y han participado en el debate, a lo menos, diez diputados, que es lo que exige el Reglamento.En consecuencia, a la Mesa no le queda más que someter a votación el cierre del debate.Tiene la palabra el diputado Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, no se puede cerrar el debate. Represento a una zona cuya situación es totalmente diferente a la planteada por otros diputados. El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, si usted estima que no debe cerrarse el debate, debe votar en contra, pero no puedo privar del derecho que asiste a quienes, de acuerdo al Reglamento, han solicitado el cierre del debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En consecuencia, se declara cerrado el debate.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, ya que se declaró el cierre del debate, solicito la autorización de la Mesa para insertar mi discurso en el boletín de sesiones. Tengo serias observaciones de constitucionalidad sobre el proyecto, por lo que me gustaría que mi posición al respecto quedara consignada en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, también solicito a la Mesa insertar mi discurso en el boletín de sesiones.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- No hay inconvenientes para que los diputados, que así lo deseen, puedan insertar su discurso en el boletín de sesiones.Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, junto con señalar que es una lástima que se haya cerrado el debate, quiero hacer presente mi molestia, porque estaba inscrita para intervenir antes que algunos diputados de mi bancada, a quienes se les concedió el uso de la palabra. Eso no corresponde.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señora diputada, hemos tomado nota de su molestia.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, quiero que quede constancia de que, en virtud de lo establecido en el Reglamento de la Cámara de Diputados, me voy a inhabilitar de participar en la votación de este proyecto por tener relación parental con personas que podrían, eventualmente y de manera indirecta, tener relación con la materia a regular.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Se deja constancia de su decisión, señor diputado. 
