NORMATIVA SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre probidad en la función pública.Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Jorge Burgos y Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7616-06, sesión 22ª, en 3 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 127ª, en 4 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 137ª, en 23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 13.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución.
El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, 	el informe contiene casi 200 páginas. Por ello, voy a hacer el intento por cumplir el mandato reglamentario con un resumen lo más pedagógico posible.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto en referencia, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, recaído en el proyecto de ley sobre probidad en la función pública y prevención de conflictos de interés. Esta última frase se agregó al título del proyecto a través de una indicación que fue aprobada por unanimidad. Para el despacho de esta iniciativa, la Comisión contó con la colaboración de don Cristián Larroulet Vignau, Ministro Secretario General de la Presidencia; don Claudio Alvarado Andrade, subsecretario de la misma Cartera; don Sebastián Soto Velasco, jefe de la División Jurídica de ese Ministerio; don Alberto Vergara Arteaga, coordinador de la División Jurídica mencionada; doña Ana María Muñoz Massouh y don Andrés Sotomayor Morales, abogados de la mencionada División Jurídica; don Raúl Urrutia Ávila, ex presidente del Consejo para la Transparencia; don Raúl Ferrada Carrasco, director general de la referida institución; don Jorge Correa Sutil, director de Chile Transparente; don Roberto Guerrero Valenzuela, decano de la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile; don Jorge Claissac Schnake, director de información política y asesoramiento del Centro Democracia y Comunidad; don Guillermo Larraín Ríos, ex superintendente de Valores y Seguros; don Ignacio Errázuriz Rozas, director jurídico de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras; don Martín de la Vega, abogado de la mencionada Superintendencia; don Rodrigo Delaveau Swett, director del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo; don Héctor Mery Romero, director del área municipal de la Fundación Jaime Guzmán; don Jaime González Kazazian, abogado de la mencionada Fundación; don Ramiro Mendoza Zúñiga, contralor general de la República; don Julio Pallavicini Magnere, jefe de la División Jurídica de la Contraloría General de la República; doña Dorothy Pérez Gutiérrez, subjefa de la División de Auditoría Administrativa; doña Karina Enríquez Castillo, abogada asesora de la Contraloría; doña Alexandra Guaita Andreani, contralora regional de Valparaíso.Asimismo, la Comisión tuvo a la vista un muy buen trabajo titulado “Conflictos de interés y declaraciones de patrimonio. Derecho Comparado”, preparado por la abogada de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Christine Weidenslaufer von Kretschmann.Quiero hacer llegar nuestro agradecimiento a todas las personas que colaboraron en el trabajo de la Comisión.Constancias Reglamentarias.De conformidad con lo establecido en los números 2°, 4° y 5° del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de que los artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 7°, 8°, 10, 13, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 30, 31, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 57, 58, 61 y 62 tienen rango de ley orgánica constitucional en razón de lo establecido en los incisos tercero y cuarto del artículo 8° de la Constitución Política.Además, hizo presente que los artículos 39, 46, 47, 54 y 58 son de la competencia de la Comisión de Hacienda.Además de lo anterior, cabe señalar que los artículos 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 41, 43, 47, 53, 55, 56, 57, 58 y 61 b) y d) establecen multas a beneficio fiscal.La idea de legislar se aprobó por unanimidad.Contenido del proyecto de ley.El proyecto de ley tiene por objeto regular el principio de probidad en el ejercicio de la función pública y la prevención de conflictos de interés. Para estos efectos, reitera lo dispuesto en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, definiendo el principio de probidad en la función pública como aquel que consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.Además, el proyecto de ley regula la declaración de intereses y patrimonio, la cual, de conformidad con el proyecto, consiste en un solo formulario y crea dos mecanismos de prevención de conflictos de interés, a saber, el mandato de administración de cartera de valores y la enajenación de activos.Declaración de intereses y patrimonio.En esta materia, se reproduce lo establecido actualmente en la ley N° 18.575, Ley de Bases Generales de la Administración del Estado sobre las declaraciones de patrimonio y de intereses, pero se incorporan importantes modificaciones.Entre las nuevas autoridades obligadas a declarar se encuentran los miembros del Consejo para la Transparencia, los defensores locales, los miembros del Tribunal de Contratación Pública y el ministro de fe de dicho tribunal, los consejeros del Consejo de Alta Dirección Pública, los miembros del Consejo Directivo del Servicio Electoral; los integrantes de los paneles de expertos, creados por las leyes Nos 19.940, Ley General de Servicios Eléctricos, y 20.398, del Tran-santiago, y los integrantes del panel técnico creado por la ley N° 20.410, Ley de Concesiones en Obras Públicas.Además, una de las novedades importantes y sentida transversalmente, es la declaración de patrimonio e intereses en la forma indicada en la ley N° 18.575 y sus modificaciones, que deben realizar aquellas personas que la ley califique como agentes públicos y aquellas contratadas sobre la base de honorarios para prestar servicios de asesoría a la Presidencia de la República, a los ministros, a los subsecretarios, cuando reciban regularmente una remuneración igual o superior al promedio anual de la recibida por un funcionario que se desempeñe en el nivel de jefe de división, incluidas las asignaciones que corresponda.Mediante resolución del jefe del servicio respectivo, se individualizarán los asesores que se encuentren en esa calidad. En consecuencia, las personas sujetas a honorarios y que practican su función de asesores en las instancias que se indican en dicho artículo, entre ellas, las que se desempeñan en el gabinete presidencial de ministros y subsecretarios y aquellas cuyas remuneraciones sean equivalentes a las de un jefe de división -es bastante común que ocurra-, o sean mayores, van a estar sujetas a las disposiciones de la ley N° 18.575, en particular, a la declaración de patrimonio y, eventualmente, a la enajenación de activos.Plazos y formas de la declaración.La declaración se efectúa en un solo formulario. Se mantiene el plazo para efectuar la declaración de 30 días, contados desde la fecha de la asunción del cargo. Además, la declaración deberá actualizarse cada cuatro años, o transcurridos 30 días, desde que ocurra un hecho relevante que la modifique, y deberá efectuarse también dentro de los 30 días siguientes al término de sus funciones.Situación del cónyuge. Se mantiene la obligación de incluir los intereses y patrimonio del cónyuge casado en sociedad conyugal, exceptuándose los bienes que conformen el patrimonio reservado de la mujer, artículo 150 y siguientes del Código Civil.Situación de hijos menores sujetos a patria potestad. Deben declarar su participación en las sociedades, comunidades o empresas en las que participen conjuntamente con el funcionario declarante.Contenido de la declaración de intereses y patrimonio. El primer capítulo de esta reforma es la nueva declaración de intereses y patrimonio bajo las normas que se proponen a esta Sala.1. Actividades profesionales y económicas, incluyendo aquellas realizadas durante los doce meses anteriores a la fecha de asunción del cargo. Esto surgió de una iniciativa unánime de los parlamentarios que forman parte de la Comisión, a fin de prevenir conflictos de interés.2. Bienes inmuebles situados en el país o en el extranjero y las propiedades que se tengan en calidad de usufructuario.3. Vehículos motorizados u otros bienes muebles sujetos a registros de naves o aeronaves. 4. Derechos o acciones en comunidades, empresas o sociedades constituidas en Chile o en el extranjero. 5. Valores, sea que se transen o no en bolsa, tanto en Chile como en el extranjero, incluyendo los emitidos o garantizados por el Estado, por las instituciones públicas centralizadas o descentralizadas y por el Banco Central, y las acciones que se tengan en sociedades anónimas cerradas.6. Cuando el declarante sea controlador o influya decididamente en la administración de una sociedad, deberán incluirse los bienes inmuebles, los derechos y los valores que pertenezcan a dichas entidades. Se deberán declarar los valores y derechos de todas las entidades que son controladas o influidas decisivamente en su administración, directa o indirectamente, por el declarante.7. Contratos de mandato de administración de activos.8. Créditos con cualquier banco o institución financiera o crediticia que tengan un valor igual o superior a trescientas unidades tributarias mensuales, indicándose el acreedor y la fecha de constitución de la respectiva obligación. Hasta hoy, la declaración de patrimonio permite que una persona que sea propietaria del 34 por ciento de una sociedad de responsabilidad limitada cumpla con la ley vigente. A partir de la modificación de la ley -siempre que este proyecto sea aprobado por la Cámara y, posteriormente, por el Senado- si ese 34 por ciento está conformado por valores, éstos deberán detallarse, a diferencia de lo que se hacía hasta ahora. En consecuencia, la declaración va a tener que bastarse a sí misma para los efectos de declarar el porcentaje de propiedad.Sanciones.Se mantienen las sanciones que contempla la legislación vigente. Como innovación, se sanciona el incumplimiento de la actualización de la declaración. Además, en los sitios electrónicos de los servicios respecti-vos, se publicarán los nombres de la o las personas sancionadas por no efectuar la correspondiente declaración.Atribuciones fiscalizadoras de la Contraloría General de la República. Fiscalizará la integridad y veracidad del contenido de la declaración, para lo cual podrá solicitar información a ciertas instituciones, como el Servicio de Impuestos Internos, conservadores de bienes raíces, Superintendencia de Valores y Seguros, entre otras.Declaraciones de otras autoridades.Se establece la obligación de otras autoridades de efectuar la declaración de intereses. Éstas son: senadores y diputados; miembros del escalafón primario del Poder Judicial y los jueces tributarios y aduaneros; los ministros del Tribunal Constitucional; el fiscal nacional; los fiscales regionales; los fiscales adjuntos del Ministerio Público; los miembros del Consejo del Banco Central, su gerente general, su fiscal, su revisor general, y todas aquellas que tengan el carácter de empleados superiores de las instituciones mencionadas; los integrantes titulares y suplentes de los tribunales de Defensa de la Libre Competencia; los integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones; los integrantes de los tribunales electorales regionales, los integrantes titulares y suplentes del Tribunal de Contratación Pública y su ministro de fe y los consejeros del Consejo de Alta la Dirección Pública.Estas son, esencialmente, las novedades del Capítulo 1° del proyecto, relacionadas con la declaración de patrimonio e intereses. El Capítulo 2° de la reforma que se propone se refiere al mandato de administración discrecional de cartera de valores. Este mandato admite dos modalidades. La primera es el mandato general, según el cual el mandante entrega la administración de determinados valores que potencialmente podrían causar conflicto de interés a un tercero independiente que se encuentra autorizado para ello, pudiendo instruir el mandante la enajenación de parte o todos los valores. Es un mandato general de administración a que pueden verse obligados ciertos funcionarios.La otra modalidad es el mandato diversificado, en virtud del cual el mandatario le presentará al mandante un plan de liquidación de los valores que la ley señala que deben ser entregados en mandato. Este mandato es para la enajenación de determinados bienes, según el plan que se convenga entre mandante y mandatario. Después, de acuerdo con las reglas del mandato general aplicables a ciertos funcionarios, el mandatario administrará el producido de la enajenación pactada. Autoridades obligadas a constituir mandato.Según esta propuesta, están obligados a constituir mandato: el Presidente de la República, los ministros de Estado, los senadores, los diputados, los consejeros regionales y el contralor general de la República. Deben constituir mandato sobre la totalidad de las acciones de sociedades anónimas abiertas y otros valores.Aquí existe una propuesta relacionada con la obligación de ciertos funcionarios de constituir mandato respecto de acciones de sociedades anónimas abiertas y otros valores, aunque estos representen un porcentaje ínfimo del capital social y de las acciones que posean. Asimismo, están obligados a constituir mandato los subsecretarios e intendentes regionales, los gobernadores y los alcaldes, cuando los valores objeto del mandato se vinculen con entidades del sector privado sujetas, directamente y de acuerdo con la ley, a la fiscalización o control de los organismos bajo su dependencia o supervigilancia o que se vinculen directamente con el ámbito de su competencia. La obligación de estas personas está condicionada al cargo y a la función fiscalizadora que desarrollan. Están en una categoría distintas de aquellos que, respecto de los valores, siempre deben constituir el mandato que he señalado.Objetivos del mandato.Para los efectos del proyecto de ley, se deben entregar en mandato las acciones de sociedades anónimas abiertas, opciones a la compra y venta de tales acciones, bonos, debentures y demás títulos de oferta pública, representativos de capital o deuda que sean emitidos por entidades constituidas en Chile y que se encuentren inscritos en los registros de la Superintendencia de Valores y Seguros o de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. La ley contiene disposiciones destinadas a modificar el mandato una vez al año y sin expresión de causa. Además, una vez al año el mandante podrá instruir al mandatario sobre el cambio de sus inversiones, cuando existan cambios manifiestos en los mercados, por lo que mantener las instrucciones otorgadas por el mandante pudiera resultar gravoso para su patrimonio.Calidad de mandatario y registro.Sólo pueden ser mandatarios personas jurídicas inscritas, previamente, en los registros que mantenga para estos efectos la Superintendencia de Valores y Seguros y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. En términos generales, pueden ser mandatarios los corredores de bolsa, los agentes de valores, entre otros autorizados para administrar valores de terceros, y las empresas bancarias autorizadas para operar en Chile. Las entidades extranjeras que cumplan con los estándares dispuestos por la OCDE deberán constituir una garantía irrevocable y pagadera a la vista, por el 10 por ciento del valor del patrimonio administrado, con un tope de mil UTM y designar un apoderado en Chile con amplias facultades de representación.Sólo pueden ser mandatarios determinadas personas jurídicas -no cualquiera- que están establecidas por la ley y que, en términos generales, he resumido.Enajenación de activos.El Capítulo 3° se refiere a la enajenación de activos. Señala que el Presidente de la República, los senadores y diputados y el contralor general de la República estarán obligados a enajenar o renunciar cuando se trate de empresas proveedoras de bienes o servicios al Estado o a sus organismos, cuyos contratos vigentes superen, individualmente o considerados en su conjunto, las cien mil unidades de fomento, siempre y cuando la participación de la autoridad supere el 5 por ciento del capital de la misma.La obligación de enajenar se aplica a autoridades específicas: al Presidente de la República, senadores y diputados y al contralor general de la República, solo cuando se cumplen determinados requisitos. Esta es la primera condición: cuando hay una relación o control con empresas proveedoras del Estado y, además, un porcentaje de propiedad superior al 5 por ciento.Estas autoridades también estarán obligadas a enajenar cuando tengan participación en la propiedad de empresas que presten servicios sujetos a tarifas reguladas o que exploten, a cualquier título, concesiones de radiodifusión televisiva de libre recepción. También en el caso de otras concesiones cuando la participación de la autoridad sea igual o superior al 5 por ciento del capital social de la empresa que explote la concesión y sus contratos vigentes superen las cien mil unidades de fomento.Asimismo, los ministros de Estado deben renunciar a su participación en las empresas señaladas cuando los contratos vigentes superen, individualmente o considerados en su conjunto, las cien mil unidades de fomento, siempre y cuando la participación de la autoridad supere el 5 por ciento del capital de la misma.También deberán enajenar o renunciar cuando tengan participación en la propiedad de empresas que presten servicios sujetos a tarifas reguladas, vinculadas directamente con su ámbito de competencia.De esta manera, un ministro de Energía no podrá tener acciones de Endesa, cualquiera sea la cantidad.Los subsecretarios e intendentes deben renunciar a su participación en la propiedad de empresas que presten servicios sujetos a tarifas reguladas, vinculadas directamente con su ámbito de competencia.Los superintendentes, los intendentes de dichas Superintendencias y los jefes de servicios de los servicios descentralizados, deben renunciar a su participación en la propiedad de todas aquellas entidades sujetas, directamente y de acuerdo a la ley, a su fiscalización.Los alcaldes deben enajenar o renunciar a su participación en la propiedad de aquellas entidades que tengan contratos con la municipalidad cuyo objeto diga relación con las funciones de aseo y ornato de la comuna respectiva o exploten, a cualquier título, concesiones municipales de cualquier tipo dentro de la comuna.Por último, deberá renunciarse o enajenarse la participación cuando las comunidades o sociedades que se encuentren en alguna de las situaciones descritas conformen un grupo empresarial y la autoridad tenga el carácter de controlador o miembro de un controlador, en los términos del Título XV de la ley N° 18.045.La enajenación o renuncia deberá efectuarse dentro de los ciento veinte días siguientes, contados desde la fecha de su nombramiento o desde que legalmente le corresponda asumir en el cargo. Por su parte, la tributación estará sujeta a las reglas generales.En el informe de la Comisión consta uno de la Excelentísima Corte Suprema, mediante el cual da a conocer su pronunciamiento sobre algunos artículos.Por último, quiero destacar que este proyecto fue analizado en alrededor de treinta sesiones, con la participación de las personas que mencioné. Su origen radica en la reforma al artículo 8° de nuestra Carta Fundamental de comienzos de 2009, es decir, durante el gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet. Ese artículo estableció la posibilidad de que las autoridades declaren sus intereses y patrimonio en forma pública. Además, otorga mandato de administración y de enajenación.Este proyecto de ley no sería posible sin esa reforma al artículo 8° de la Constitución.Con posterioridad a ello, en las postrimerías del gobierno anterior, la ex Presidenta Bachelet y el ex ministro José Antonio Viera-Gallo enviaron un proyecto para legislar sobre el artículo 8°. El Gobierno actual lo estudió y optó por enviar una indicación sustitutiva. Ello motivó esta discusión, la que fue enriquecida en la Comisión.Los colegas pueden constatar que la mayor parte de los artículos e indicaciones fueron aprobados por unanimidad. Por ello, la Comisión propone a la Sala aprobar el informe en comento.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en el nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley sobre probidad en la función pública.Su propósito consiste en regular el ejercicio de la función pública desde la perspectiva del cumplimiento del principio de probidad. En tal sentido, reconoce como mecanismo principal en la prevención de los conflictos de intereses de los funcionarios públicos, la estructuración de una declaración de intereses y patrimonio que dé cuenta, de manera clara y transparente, dónde están radicados los intereses de las autoridades y funcionarios obligados y a cuánto asciende su patrimonio. La intención es potenciar la regulación de las declaraciones ya existentes.Adicionalmente, el proyecto recoge en un solo cuerpo normativo la regulación vigente sobre declaración de intereses y patrimonio, la actualiza y establece nuevas obligaciones para las autoridades y funcionarios que indica.Finalmente, en cumplimiento del mandato constitucional, el proyecto regula nuevos mecanismos de prevención de conflictos de intereses en la función pública, estableciendo la obligación de ciertas autoridades de constituir un mandato de administración discrecional de cartera de valores, y en carácter de última ratio, la obligación de enajenar determinados activos.Durante el estudio de la iniciativa expusieron los señores Claudio Alvarado, subsecretario general de la Presidencia, y Sebastián Soto, jefe de la División Jurídica del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 3 de mayo de 2011, señala que con la finalidad de verificar la integridad y veracidad del contenido de la declaración de intereses y patrimonio, el proyecto contempla atribuciones fiscalizadoras para la Contraloría General de la República. Por otra parte, la Superintendencia de Valores y Seguros y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, según corresponda, serán las entidades encargadas de fiscalizar el cumplimiento de las normas sobre el mandato.Las nuevas tareas que se asignan a la Superintendencia de Valores y Seguros tendrán un costo de implementación de 137.460.000 pesos anuales, mientras que las correspondientes a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras tendrán un costo anual ascendente a 166.968.000 pesos anuales. En ambos casos, los mayores costos se originan en los requerimientos adicionales de personal derivados de las nuevas tareas permanentes que se asignan a estas instituciones.Para 2011, este mayor gasto se financiará con reasignaciones de los programas, y en lo que faltare, con recursos del Tesoro Público. En los años siguientes, los mayores costos serán solventados con los recursos que asigne la Ley de Presupuestos del sector público en cada año.En el debate de la Comisión, el señor Claudio Alvarado hizo presente que en 2008 se presentó a tramitación un proyecto que regula el fideicomiso ciego, que en enero y junio de 2010 fue objeto de indicaciones por parte del Ejecutivo. Posteriormente, en septiembre de ese mismo año, se presentó una iniciativa que perfecciona las normas relativas a la declaración de patrimonio e intereses.Con el acuerdo de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y dada la vinculación entre las materias reguladas, se propuso evaluar la posibilidad de presentar un proyecto que regule en conjunto ambas materias. Se conformó una mesa de trabajo técnica integrada de manera transversal por los señores Jorge Claissac, Luis Cordero, Jorge Jaraquemada e Ignacio Morandé y los representantes del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.Como resultado del trabajo de dicha mesa, el 3 de mayo de 2011 ingresó un nuevo proyecto de Probidad en la Función Pública que regula en un solo texto tres materias estrechamente vinculadas para evitar conflictos de interés: declaración de intereses y patrimonio, mandatos de administración y enajenación de bienes.En cuanto a la declaración de intereses y patrimonio, este proyecto establece un formulario único, idéntico para todos los funcionarios. Se incluye a los consejeros del Consejo para la Transparencia, defensores locales, ministros del Tribunal de Contratación Pública y su ministro de fe, integrantes del Consejo de la Alta Dirección Pública, miembros del Consejo Directivo del Servicio Electoral y miembros de los paneles de expertos. Se agregan, también, a los que la ley califique como agentes públicos y aquellos funcionarios a honorarios que presten servicios de asesoría a la Presidencia, a los ministros y a los subsecretarios, cuando reciban regularmente una remuneración igual o superior al promedio anual de la recibida por un jefe de división. Esta declaración, añadió el subsecretario, debe efectuarse a los treinta días de haber asumido el cargo, de haber ocurrido un hecho relevante que la modifique y de haber abandonado sus funciones.El señor Sebastián Soto explicó las materias que trata el proyecto. Como se dijo: declaración de intereses y patrimonio, exigencia de constituir un mandato de administración de activos en ciertos casos y obligación de enajenar ciertos activos en casos excepcionales. Asimismo, sostuvo que la iniciativa no regula todas las áreas en que pueden presentarse conflictos de interés ni tampoco el deber de abstención de las autoridades cuando existe un interés específico en la toma de una decisión. Esto último, agregó, está regulado en la ley N° 19.880, sobre procedimiento administrativo, que, junto a la jurisprudencia emanada de la Contraloría General de la República, constituyen el marco de este deber.Por lo tanto, el proyecto regula el ejercicio de la autoridad durante su mandato, ya sea porque debe declarar lo que ocurre en todo caso, entregar un mandato de administración de sus bienes o enajenarlos.El diputado señor Montes expresó su aprensión a que sean las Comisiones de Ética y Transparencia de las respectivas Cámaras los órganos encargados de velar por el cumplimiento de las obligaciones que recaen sobre los diputados y senadores en virtud del proyecto. Concluyó con la pregunta de si se entregarían nuevas facultades para poder cumplir el mandato.El señor Sebastián Soto respondió que el artículo 16 regula el procedimiento de las Comisiones de Ética ante el incumplimiento del parlamentario de efectuar de manera oportuna la declaración de intereses y patrimonio, de realizarla de manera incompleta o de no actualizarla dentro de plazo. Además, se establecen detalladamente en esta norma los plazos y sanciones que estas comisiones deben cumplir y aplicar en los casos ya descritos. Asimismo, el diputado Montes consultó si en el proyecto están incorporadas las empresas del Estado. En relación a ello, en el inciso cuarto del artículo 4° se obliga a los directores de empresas públicas a efectuar la declaración de patrimonio e intereses y, en general, a todos aquellos directores o miembros del consejo superior o consejo de administración de las empresas estatales. Además, debe tenerse presente que el contenido de la declaración de intereses y patrimonio, regulado en el artículo 8°, es mucho más completo y exigente que las declaraciones actualmente existentes. Finalmente, precisó que las instituciones privadas que manejan recursos de terceros no están reguladas en esta ley, pero que se van a incorporar vía indicación en el proyecto que modifica la Ley de Transparencia, que se encuentra radicado en la Comisión de Constitución de la Corporación, ello en consideración a una consulta formulada en la Comisión respecto de las instituciones privadas que manejan fondos públicos, como las mutuales y cajas de compensación.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 39, 46, 54 y 58 del proyecto aprobado por ella. Además, señaló que los artículos 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 41, 43, 47, 53, 55, 56, 57, 58 y 61 b) y d) establecen multas a beneficio fiscal. La Comisión de Hacienda incorporó al último listado los artículos 10, 11 y 25, y al primero, los artículos 44 y 60.En relación con la discusión particular del proyecto, cabe señalar que la totalidad de los artículos antes referidos fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes. Tratado y acordado en sesiones de fechas 11, 17 y 18 de enero de 2012, con la asistencia de los diputados señores Godoy, don Joaquín, Presidente; Girardi, doña Cristina; Jaramillo, don Enrique; Saa, doña María Antonieta; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto; Tuma, don Joaquín, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Antes de iniciar el debate, quiero hacer presente que, conforme a lo dispuesto en el oficio que figura en la Cuenta, el Presidente de la República ha calificado el proyecto con suma urgencia. En consecuencia, los diputados que intervengan podrán hacer hasta dos discursos, de una duración máxima de cinco minutos cada uno.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián Larroulet.
El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, señores diputados y señoras diputadas, en este reinicio de sesiones, les deseo un muy buen año de trabajo legislativo. Estoy seguro de que trabajaremos al igual como lo hicimos el año pasado, y de que se aprobarán muchas disposiciones legales en beneficio de los chilenos.Tal como lo expusieron los diputados informantes, señores Burgos y Macaya, estamos ante un proyecto de gran trascendencia para el mejoramiento de la calidad de la democracia y de la política, materia que nos preocupa de manera especial y que es un tema central de la agenda del gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Esa agenda consta de dos componentes: primero, mejora la participación de la ciudadanía en los procesos políticos, y segundo, la transparencia. Por lo tanto, estamos hablando de un proyecto que, sin duda, es de la mayor relevancia. Iniciativas como la que se discute, hoy y otras que se analizarán más adelante son claves para avanzar en el concepto de transparencia y, por lo tanto, en la confianza de la ciudadanía en las instituciones políticas. Al respecto, hay que recordar que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación se está discutiendo un perfeccionamiento a la ley de Transparencia. Sin embargo, para el Gobierno, el Congreso Nacional y todas las instituciones políticas, es muy importante adoptar medidas que no necesariamente digan relación con la dictación de leyes, sino con buenas prácticas que apuntan en el sentido de la transparencia. Así lo hemos hecho desde el primer día en el Gobierno. Esta iniciativa viene a consagrar una práctica que ya existe en el Poder Ejecutivo, en el sentido de que todos los funcionarios públicos relevantes -a partir de directores de servicio- tienen hecha su declaración de patrimonio y de intereses en la página web correspondiente. Es una obligación que se establece en la ley de tramitación, pero es una buena práctica que ya existe en el Gobierno.Gracias a esas buenas prácticas y a esta cultura de transparencia, el país sigue avanzando. Así lo demuestran indicadores nacionales como e internacionales de cumplimiento de obligaciones en materia de transparencia, que muestran que existe una mejoría sistemática. Así, por ejemplo, el año pasado el Consejo para la Transparencia informó que el 95 por ciento de las instituciones dio cumplimiento a sus obligaciones en materia de transparencia activa, lo que representa un avance respecto del 85 por ciento registrado en 2009.Otro aspecto que quiero recalcar dice relación con que, como dijo el diputado Burgos, el proyecto es consecuencia de un trabajo muy intenso, en especial, de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y también de la Comisión de Hacienda. Se realizaron muchas sesiones para llegar a la etapa en que nos encontramos hoy. Un equipo técnico transversal realizó un trabajo previo y, con posterioridad, simultáneo al de la Comisión, a fin de ir avanzando en una materia de suyo compleja y relevante como la que estamos tratando hoy.Esta legislación ubicará a nuestro país en los más altos estándares internacionales en materia de transparencia en relación con los servidores públicos. Si tomamos como referencia las recomendaciones que en este sentido, la OCDE entrega a los gobiernos, se advierte que nuestro país las satisface plenamente; incluso más, en algunas áreas, en especial en materia de transparencia, avanza más que el promedio de los países integrantes de dicha Organización.Reiterando lo expresado por los diputados informantes, el proyecto contempla básicamente dos grandes pilares: El primero, para avanzar profundamente en las obligaciones de transparencia de los servidores públicos sin excepción. Con tal objeto, incorpora nuevas instituciones que deberán dar cumplimiento a la obligación de declaración de patrimonio y de intereses, como el Consejo para la Transparencia y el Consejo de Alta Dirección Pública, entre otros.Entonces, el primer pilar dice relación con reforzar y fortalecer las obligaciones de transparencia, a través de la declaración de patrimonio y de intereses. El segundo pilar del proyecto consiste en establecer mecanismos que faciliten la resolución de conflictos de intereses de servidores públicos. Al respecto, distingue entre servidores públicos que tienen que ver con una preocupación más global y servidores públicos que atienden un sector específico. ¿Cómo se resuelve eso? Básicamente, por medio de mandatos de administración y enajenación de activos.Agradezco el trabajo de los parlamentarios que se involucraron en este proceso. Con ellos analizamos en detalle el proyecto; procuramos dar la relevancia que esto tiene para el mejoramiento de la calidad de la democracia, a fin de contar con una sociedad más abierta y más transparente.Finalmente, esperamos que la iniciativa se apruebe hoy en la honorable Cámara.Muchas gracias.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor Jaramillo.- Señor Presidente, agradezco la exposición del señor ministro y las luces que nos entregaron los diputados informantes, señores Burgos y Macaya. Sus intervenciones fueron enriquecedoras para comprender una materia tan compleja y difícil como esta.Considero que el proyecto no resulta del agrado de muchos. Sin embargo, la mayoría sí lo comparte. Comprendemos su larga tramitación, tras la cual, con toda seguridad, se ha llegado a lo adecuado.Como dijo el señor ministro, parece que con esta iniciativa la OCDE nos sonríe una vez más. Pero es una opinión personal, porque no me siento sometido a aquello respecto de lo cual la OCDE nos sonría. Sin embargo, comprendo que debemos cumplir con ciertas normas referidas al ámbito económico. Creo que existe un costo tensional, como dicen mis colegas médicos de la bancada del Partido por la Democracia, porque al crear un ordenamiento en relación con los bienes, sin duda se genera tensión.El artículo 8° de la Constitución Política de la República -el diputado Burgos puso énfasis en esto- consagra los principios de probidad y de transparencia. Sin embargo, ahora quedan prácticamente en tela de juicio. Creo que falta mucho por hacer al respecto. Autoridades y representantes deben someterse periódicamente al escrutinio de la opinión pública, entregando la información necesaria para que, en el ejercicio de sus funciones, no se produzcan conflictos de intereses.En relación con esta materia, no son pocos los cuestionamientos hechos a diversas autoridades en el último tiempo -la opinión pública ha sido testigo de esos-, debido a la relación que puede existir entre la alta función a desempeñar y los intereses en diversas empresas y negocios privados que, eventualmente, deben fiscalizar como parte de su función pública.Por eso, no todo es de dulce en el proyecto. Quiero hacer una reflexión sobre la sociedad conyugal y la separación de bienes. A lo mejor, esa materia pudo tratarse de forma más profunda en la Comisión de Hacienda. No participé en la discusión en otras comisiones; lo hicieron otros colegas. Me habría gustado que ese aspecto se hubiera sometido a mayor discusión. El proyecto tiene como principal función perfeccionar nuestra legislación en materia de probidad y transparencia -se busca la adecuación a los compromisos internacionales contraídos por Chile- y cubrir algunas brechas en las cuales podrían ampararse algunas personas para evitar ser acusadas ante la eventual existencia de conflictos de intereses.En tal sentido, me parece valorable que la actualización de la declaración de intereses y patrimonio se haga cada dos años o transcurridos treinta días desde que ocurra un hecho relevante. De manera, estarán actualizadas en forma permanente para su consulta por la opinión pública y para su fiscalización. De la misma manera, me parece rescatable que se deba entregar a la administración de un tercero -como está sucediendo constantemente- las carteras de valores de las altas autoridades del país, y que estas deban enajenar o renunciar a su participación en empresas que tengan contratos con el Estado. En relación con esta materia, tengo una interrogante cuya respuesta no pude conocer en comisiones. No voy a entorpecer la tramitación del proyecto, pero, reitero, me queda esa duda en relación con la sociedad conyugal y la separación de bienes. A lo mejor, en la discusión algún colega, ojalá entendido en materias jurídicas, nos pueda responder la interrogante.El establecimiento de estas futuras normas y su reglamentación contribuirán a mejorar la transparencia de nuestro sistema político y a velar por que no se produzcan mezclas oscuras entre los intereses privados y los públicos, en especial respecto de nuestras autoridades y representantes.Sin embargo, más que perfeccionar los estándares legislativos para prevenir o impedir la falta de probidad de los encargados de cumplir las funciones públicas, es importante desarrollar un lato sentido moral en el cumplimiento de esas funciones. Para eso es necesario mejorar los estándares educativos y entregar a las nuevas generaciones una mejor instrucción cívica, tan anhelada y discutida en este hemiciclo. Me habría gustado que lo escuchara el señor ministro, quien en este instante no se encuentra en la Sala.Creo que ahí radica el núcleo que debemos trabajar para mejorar los estándares de probidad y transparencia y no estar en presencia del constante comentario sobre que tiene algo, respecto de por qué lo tiene y cómo lo obtuvo. Siempre ha costado entender al ser humano, debido a su complejidad. Lo mismo ocurre en este caso con el proyecto en discusión.Sin lugar a dudas, el trabajo de las comisiones encargadas de su tratamiento ha sido muy arduo, razón por la que me alegro que haya llegado a su fin. Por eso, apoyaré la iniciativa con mucha fuerza.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, junto con saludar a todos los colegas en el reinicio del período legislativo, el que espero sea fructífero, tal como lo señaló el ministro señor Larroulet, quiero hacer algunos comentarios respecto del proyecto de ley.La rendición de los respectivos informes por los diputados señores Burgos y Macaya fue muy explicativa sobre las materias que aborda la iniciativa.El diputado señor Jaramillo planteó algunas dudas que intentaré aclarar. Ojalá otros señores diputados hagan lo propio, en especial en cuanto a la declaración de intereses y patrimonio que deben realizar los funcionarios casados bajo el régimen de separación de bienes.Sin embargo, hay aspectos anteriores que es importante recordar, que dicen relación con el inicio de la discusión.El debate sobre esta materia comenzó a raíz de las conclusiones y proposiciones presentadas por la Comisión especial investigadora de Chiledeportes. El escándalo que se originó a partir de las irregularidades detectadas en ese organismo generó una agenda legislativa con el objeto de mejorar la calidad de la política, anunciada con bombos y platillos en 2007, y que fue llevada adelante por la Presidenta Bachelet. Muchos proyectos de esa agenda no han visto la luz; otros, sí. A mi juicio, todos los gobiernos han tenido la intención, las ganas y el empuje de sacar adelante iniciativas en esta materia. Si uno revisa lo que se ha hecho hasta ahora, se podrá dar cuenta de que en los gobiernos de Eduardo Frei Ruiz-Tagle y Ricardo Lagos se inició esa discusión. El gobierno de la Presidenta Bachelet hizo lo propio, a raíz, reitero, de los escándalos por lo sucedido en Chiledeportes. Debido a eso se elaboró una agenda para mejorar la calidad de la política. Sin embargo, es importante recordar que la materia que se aborda en la iniciativa en debate no formó parte de esa agenda legislativa, a pesar de que siempre se habló mucho respecto de los problemas que producen los conflictos de intereses en aquellos que tienen intereses creados respecto de determinadas materias. Se planteaba que la riqueza y la cantidad de bienes que posee una persona relacionada con la política podrían influir en sus decisiones.Asimismo, quiero recordar que los diputados señores Cardemil y Burgos, junto con quien habla, propusimos llevar a cabo una reforma constitucional para incorporar o mejorar conceptos referidos a la materia. De esa manera nos hicimos cargo de un problema real que estaba presente y que el gobierno, lamentablemente, no había abordado de la forma en que a nuestro juicio correspondía. A raíz de esa proposición, se presentó el proyecto de reforma constitucional que generó los principios que inspiran esta iniciativa.En ese sentido, era básico mejorar la declaración de intereses y patrimonio, porque todos sabemos cómo funciona ese procedimiento en la actualidad. Todos los parlamentarios estamos obligados a efectuar esa declaración, pero aporta poco respecto de los bienes e intereses de cada uno. En nuestro caso, debemos cumplir con esa obligación al inicio y al término del ejercicio de nuestro cargo de elección popular.Pero era necesario ampliar mucho más la declaración de intereses y patrimonio, de manera que abarcara a más autoridades e incorporara mayor cantidad de información. En ese sentido, se incorporaron los bienes que están en Chile y en el extranjero; además, una gran cantidad de sociedades, requisito que antes era imposible de cumplir. Por ejemplo, en la actualidad se cumple con la obligación de informar al señalar que se es parte de una sociedad. Sin embargo, ¿qué pasa al interior de esa sociedad, cuando se escarba en ella un poco más? Claramente, al hacerlo aparecen otras sociedades y otros bienes. Mediante la reforma que se propone se deberá informar al respecto, lo cual es muy importante.En el artículo 8° de la Constitución Política incorporamos la obligación de establecer un fideicomiso. La indicación respectiva fue presentada por el diputado señor Cardemil, quien me invitó a suscribirla. En ella señalaba que en ciertos casos y circunstancias, determinadas autoridades -así lo establecimos en la redacción respectiva, la ley señalaría quiénes serían esas autoridades y cuáles serían esos determinados casos- estarían obligadas a entregar la administración de sus bienes a un tercero, procedimiento que muchas autoridades de este Gobierno ya han llevado a cabo, a pesar de no tener la obligación legal de hacerlo.Eso es lo que estamos discutiendo hoy. En el proyecto se establece el famoso mandato general y el mandato diversificado. Existe una diferencia entre ambos -no digo semántica-, porque el segundo dice relación con la entrega de los bienes a un mandatario para que los liquide todos e invierta en diferentes lugares, mientras que el mandato general es para que el mandatario administre los bienes que se tienen.Hay un tercer concepto que es importante señalar, de autoría del diputado señor Burgos.Creo que existen pocas legislaciones en el mundo -puede que la nuestra sea la única que lo haga- que, en determinadas circunstancias, cuando el mandato no es suficiente, obligan a vender o enajenar los bienes respecto de los cuales la ley entiende que es imposible que no se produzcan conflictos de intereses. Fue difícil establecer el catálogo respecto de cuándo se producen ese tipo de situaciones y llegar a un acuerdo al respecto. En lo personal, no estaba convencido de establecer la obligación de enajenar, porque consideraba que representaba algún grado de inconstitucionalidad en relación con el derecho de propiedad; pero, me fui convenciendo de que, en muchas oportunidades, el mandato no es suficiente para impedir que se produzcan conflictos de intereses. Así surgió el establecimiento de la obligación de enajenar. Sin temor a equivocarme, quiero reiterar que, en mi opinión, Chile contará con la única legislación en el mundo que obligará a enajenar en ciertos casos específicos y puntuales. No sé si otro país dispone de una legislación similar.Es importante que se conozca la historia de cómo surgió el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo, el cual tiene bastantes aspectos positivos.A mi juicio, el objetivo más importante de la iniciativa es no generar una barrera de entrada en contra de personas a las cuales les interesa la política, pero tienen más bienes que otras. No debemos olvidar que uno de los primeros proyectos de ley sobre la materia, del ex diputado señor Jorge Schaulsohn, planteaba el establecimiento de una barrera de entrada de un millón de dólares, Así, la persona que tuviera patrimonio superior a un millón de dólares estaría obligada a generar una suerte de mandato. La realidad en materia de patrimonios y activos en Chile en los años noventa era muy distinta a la de hoy. En la actualidad, dos, tres o cuatro propiedades en sectores acomodados de la Región Metropolitana o del resto del país pueden costar un millón de dólares. (El diputado señor René Manuel García me hace el alcance de que, en algunos casos, el costo de propiedades excede ese monto, y tiene razón). En esa época no era así y se podía proponer el establecimiento de una barrera. Ese concepto cambió. En el proyecto que hoy estamos debatiendo cambió el concepto de barrera de entrada que podíamos generar al establecer determinado monto. Lo que busca la iniciativa es impedir conflictos de intereses y para hacerlo se pone en las situaciones que la ley establece. De allí que independientemente de que si como patrimonio tengo diez, veinte, treinta o cuarenta, si con motivo de mi función y los bienes que poseo se va a generar un conflicto de interés, en ese caso la ley entra a regular. En esa situación se establece que debo llevar a cabo un mandato y, en determinados casos, vender, independientemente del patrimonio que tenga. Se trata de una solución interesante que permitió que el proyecto siguiera avanzando, porque ese era el problema que teníamos.Respecto de la separación de bienes, espero responder la consulta planteada por el diputado señor Jaramillo, sin perjuicio de que imagino que después los diputados señores Cardemil y Eluchans complementarán mi respuesta.El régimen de separación de bienes establece que los patrimonios de los cónyuges son distintos, a diferencia de lo que ocurre en de la sociedad conyugal, que dispone un patrimonio único en el que hay comunidad de bienes y en el cual, tal como lo preceptúa la ley, la mujer y el marido establecen un patrimonio común; en la sociedad conyugal, todos los bienes forman parte de esa comunidad. En la discusión señalamos que muchas personas que entran en política toman decisiones -como la separación de bienes- al momento de administrar sus bienes porque entienden que el patrimonio de la mujer es distinto al del marido. Entonces, como son patrimonios distintos, absolutamente indivisibles y no tienen por qué mezclarse uno con otro, llegamos a la conclusión de que eso debía respetarse. Muchas personas -mujeres y hombres- que entran a la política, entienden que poseen un patrimonio personal distinto que no tiene por qué confundirse con el patrimonio de la persona que está actuando o trabajando en política. De hecho, incorporamos entre las cosas a que estamos obligados a establecer en la declaración de patrimonio, lo siguiente: “h. Cuando los hijos menores del declarante, sujetos a patria potestad -ahí volvemos al mismo concepto- participen en conjunto con éste en las comunidades, empresas o sociedades referidas precedentemente, deberán también declararse los bienes que les pertenezcan en ellas, de los señalados en los literales d., e., f. y g.”.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado señor Monckeberg, su tiempo está terminando.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Termino altiro, señor Presidente.Vale decir, también se contempla la situación del hijo menor de edad sujeto a la patria potestad y que participe en conjunto con su padre o su madre en alguna de sus comunidades, empresas o sociedades. Pero ahí -volvemos al concepto que conversé con el diputado Jaramillo- hay una conjunción de bienes en una misma masa o comunidad, y, por lo tanto, se confunden. Por eso es necesario informar sobre ellos.Algunos me dirán que esto no impide que un político o una autoridad traspase bienes a nombre de su mujer o marido; pero también lo puede hacer a nombre de un tercero que tenga un patrimonio separado al propio para que no se conozcan las cosas que posee. Por lo tanto, la confusión no está entre el marido y la mujer, sino en que nosotros fijamos una línea divisoria entre patrimonios distintos versus comunidad de bienes y sociedades al momento de establecer el patrimonio con que cuenta una persona que se dedica a esta actividad.Sé que si bien este proyecto de ley puede ser perfectible, va por el camino correcto. Perfectamente, podemos avanzar en su discusión y escuchar el debate; pero, claramente, creemos que después del trabajo que hemos llevado adelante, esta futura ley será de aquellas que duran cien años. Seguramente, requerirá de flexibilidad y de prudencia, y no se modificará todos los días. Por consiguiente, aquí no estamos legislando para resolver problemas puntuales y específicos, porque -me imagino- esta legislación seguirá regulando la situación patrimonial de quienes se dedican a esta noble labor durante muchísimos años más. Por eso, hay que apoyar el proyecto en estudio, y anunció que nosotros, como bancada, lo vamos a hacer.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, tras el largo trabajo que desarrollamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, hoy llega a esta Sala este proyecto con un extenso informe, de casi doscientas páginas, al que hay que agregar el de la Comisión de Hacienda.Como lo señalaron varios colegas que me precedieron en el uso de la palabra, aquí se regula con mayor detalle todo lo relacionado con la declaración de patrimonio e intereses, con un nivel de publicidad total, que -hay que decirlo para la historia de la ley- dista mucho del existente en otras legislaciones. En efecto, existen sistemas de declaración y, por tanto, de información de patrimonio e intereses de sus autoridades, públicos, de publicidad total. Sin embargo, en otros, no obstante cumplirse con la respectiva declaración de patrimonio e intereses, existen normas de reservas. Por consiguiente, tienen acceso a ella el interesado y los órganos controladores de la institución respectiva, pero no está totalmente abierta al público. Al establecer una regulación mayor, más extensa, más profunda -aquí se han entregado ejemplos como el de una sociedad respecto de la cual hasta hoy, todavía, se señala la participación accionaria y nada más-, se entrará a un nivel de detalle y precisión que permitirá visualizar con total claridad los patrimonios e intereses de quienes deben cumplir con esta obligación, es decir, funcionarios y personas que ocupen cargos de elección popular.Por cierto, eso me llama a una primera reflexión, respecto de la cual quiero que quede debida constancia. Espero que, en esta oportunidad, nuestra Corporación se prepare adecuadamente para la implementación de esto. Lo digo porque muchas veces ocurre que respecto de proyectos de ley de esta naturaleza que, en un primer examen, se dice que no contemplan carga económica alguna, porque son esencialmente normativos -y es así-, y se aprueban en ambas Cámaras y terminan siendo leyes; sin embargo, después, al momento de su implementación, se establece la necesidad de recursos económicos. Hoy mismo estamos implementando en el Congreso Nacional un nuevo sistema de asignaciones parlamentarias. Quien crea que eso es pura norma se equivoca. Para poder hacerlo viable, expedito y que al final, los parlamentarios no queden atrapados en obligaciones burocráticas y administrativas en materia de rendiciones y entrega de cientos de papeles, y no abocados a su función principal y prioritaria, que es la de legislar, se requiere de un respaldo administrativo adecuado y eficiente, no sólo en calidad, sino en cantidad de personal de la Corporación.Muchas veces aprobamos este tipo de legislaciones, pero no adecuamos nuestra propia institución. Otros verán como adecuan la suya; pero nosotros tenemos la obligación de adecuarla para que esto no termine siendo una burocracia excesiva o una recarga de trabajo para los funcionarios de la Corporación. Creo que aquí, en estas declaraciones, hay que tener el debido cuidado en términos de que la Corporación debe hacer ajustes, no sólo en capacitación a su personal, sino también en cantidad de este, para contar con el respaldo necesario a las nuevas obligaciones que estamos autoimponiéndonos al legislar y sancionar este tipo de normas en las que nos incluimos.Sobre el mandato -otro tema que se regula acá-, pido votación separada del artículo 29, que en el texto original figuraba con el número 28. Debido al abuso que acostumbra hacer el Ejecutivo en materia de urgencias -no lo digo solo por esta suma urgencia, sino por la reiteración de esta práctica en relación con sus proyectos-, no podemos presentar indicaciones; o, en estricto rigor, para ser fiel al Reglamento, las podemos presentar siempre que cumplamos los siguientes requisitos: las firmas de treinta diputados, que incluyan, a lo menos, a tres jefes de Comités. Evidentemente, eso hace prácticamente imposible la renovación de indicaciones.Reitero mi petición de votación separada del artículo 29. Deseo votarlo en contra porque establece una distinción entre un mandato general y uno diversificado; pero, principalmente, porque entrega a superintendencias la posibilidad de regular, mediante normas generales, otros tipos de mandato, lo que permitirá, por la vía reglamentaria, burlar la ley. La respuesta del Ejecutivo sobre el particular no fue clara en términos de lo que se busca por esta vía. Lo concreto es que al otorgar a dos superintendencias la posibilidad de regular mediante normas de carácter general otras formas de mandato, que van a brindar distintas opciones a autoridades y funcionarios para precaver conflictos de intereses, ocurrirá que, a través del campo reglamentario, se otorgará algo que tendría que estar regulado en la ley. Por lo tanto, la norma del artículo 29, que debería regular a cabalidad el mandato general y el diversificado, no lo logra.Asimismo, pido votación separada del numeral 2) del artículo 50 -respecto del cual anuncio mi voto en contra- que se refiere a la posibilidad de revocar el mandato. Al existir la posibilidad de dicha revocación -es lo que debe precaver el buen legislador-, puede utilizarse para enterarse de lo que ha pasado; porque, revocado el mandato al mandatario, hay que constituir uno nuevo, lo que no se puede hacer si no se sabe cuál es el estado de situación financiera del vigente.Por lo tanto, reitero mi petición de votación separada del numeral 2, del artículo 50. El sentido del proyecto de ley es que el mandante no conozca la situación de los negocios que, por su encargo, administra el mandatario, mientras aquel ejerza el cargo que lo obliga a constituir el mandato. Si ése es el sentido, no podemos aceptar una norma que establezca la revocación unilateral por parte del mandante, porque al ejecutarla tendrá conocimiento de la situación financiera de sus negocios, en circunstancias de que el proyecto de ley apunta a que no ocurra eso.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, como ya se ha dicho, este proyecto tiene por propósito regular el ejercicio de la función pública desde la perspectiva de la observancia del principio de probidad.El principio de probidad administrativa importa el deber de desempeñarse con rectitud en el ejercicio de la función pública, lo que significa que el actuar de las autoridades y de los funcionarios debe girar en torno a la consecución del bien común y no anteponiendo el interés personal o particular de algún grupo, considerando que el Estado debe estar al servicio de las personas.En un régimen democrático, el mejor ente fiscalizador del principio de probidad, en último término, es la ciudadanía, porque tiene los mayores incentivos para denunciar y perseguir los actos de corrupción. Uno de los mecanismos que permite a la ciudadanía tener acceso a este tipo de información es la declaración pública de intereses y patrimonio de las autoridades y de ciertos funcionarios públicos.Una vez descrito el propósito de este proyecto, podemos decir que aquí hay tres elementos fundamentales: primero, la probidad, entendida como la honradez y el buen comportamiento, desde el punto de vista de la ética en la función pública; segundo, la transparencia, a través de la publicidad y el conocimiento que tiene la ciudadanía, por lo que recién hablábamos del control ciudadano, y tercero, el sometimiento de la autoridad al orden jurídico establecido.Por otra parte, no debemos perder de vista que Chile se incorporó a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, entidad que, en materia de transparencia y probidad, ha fijado altos estándares en los mecanismos que buscan precaver conflictos de intereses. Al respecto, dicha organización reconoce que la declaración de intereses y patrimonio es la herramienta más eficaz para esos propósitos.La OCDE ha establecido ciertas directrices para el manejo de los conflictos de intereses en los servicios públicos, las cuales se resumen en cuatro principios básicos:Primero, el servicio del interés público; segundo, la promoción del escrutinio público; tercero, la promoción de la responsabilidad y el ejemplo individual, y cuarto, la generación de una cultura organizacional en la que no se toleren los conflictos de inte-reses.En este escenario, nos enfrentamos a una difícil tarea: tratar de buscar un razonable equilibrio entre dos aspectos: por un lado, que la ciudadanía pueda tener el máximo grado de información y conocimiento respecto del patrimonio de los servidores públicos, y por otro, que esa información que se dará a conocer no les signifique una invasión de su privacidad o un riesgo.En otras palabras, nuestra tarea era proponer a esta Sala un proyecto de ley -que luego irá al Senado- que realmente haga una contribución a la calidad de la política y de nuestro sistema democrático.El esfuerzo se hizo. El diputado informante, señor Burgos, y los demás diputados que han hecho uso de la palabra han hecho mención a la enorme cantidad de sesiones de trabajo que tuvimos en la Comisión de Constitución, en las que contamos con la participación de distintos expertos y autoridades.Más que referirme al contenido del proyecto, al cual haré alusión al final de mi intervención, me interesa señalar que estábamos frente a una tarea muy compleja.Durante el debate escuché a algún diputado decir que los ricos no deben venir a la política. ¡Grave error! Me parece que eso no es justo y es una discriminación odiosa. Ahora, sí es justo exigir al hombre con recursos económicos, al emprendedor o empresario que ha llegado a tener su patrimonio como consecuencia de su trabajo y que quiere incursionar en la política, ciertas conductas, actitudes e imposiciones a objeto de que la ciudadanía tenga la respectiva información; pero me parece completamente inadecuado, inconveniente y, quizá, perjudicial para el país privar de la posibilidad de incursionar en la política a gente que tiene recursos. Hay muchos empresarios que han hecho grandes aportes en el área privada y también pueden hacerlos en el sector público. Hay que reivindicar ese derecho.Creo que lo más difícil en este proceso ha sido tratar de encontrar los equilibrios. ¿Cómo se concilian los derechos? Siempre pensando en el interés público, en el interés de la ciudadanía. Quien venga al servicio público no debe hacerlo mirando su interés particular, sino el interés público y el bien común.El esfuerzo llevado a cabo ha dado como resultado el proyecto que hoy se somete a consideración de esta Sala, en el cual se ha logrado un razonable equilibrio.El ser humano no está en condiciones de hacer obras perfectas, y este proyecto está lejos de la perfección. Sin embargo, se acerca al ideal, considerando que quienes lo construimos pensamos de manera distinta y tenemos visiones distintas. En definitiva, tratamos de construir algo que sirviera al propósito que se persigue.Quiero destacar el esfuerzo de la Comisión de Constitución de la Cámara y de sus invitados, pero, especialmente, el del Gobierno. El ministro Larroulet ha estado encima de este proyecto día tras día, semana tras semana. Creo que el esfuerzo que se ha hecho debe ser coronado con el éxito, porque el proyecto es razonablemente bueno.No voy a hacer el análisis de su contenido, porque ya lo hicieron de manera detallada el diputado Burgos y los otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, sino, sencillamente, voy a enumerar lo que, en mi opinión, son las cuestiones básicas que define esta iniciativa.Primero, impone la obligación de efectuar una declaración de intereses y patrimonio en las oportunidades que señala a las autoridades públicas y funcionarios del Estado.Segundo, señala el contenido de la declaración de intereses y patrimonio.Tercero, establece sanciones para el caso de incumplimiento de esta obligación.Cuarto, impone al Presidente de la República, a los ministros de Estado, a los diputados y senadores, a los consejeros regionales y al contralor general de la República, la obligación de constituir un mandato de administración discrecional de cartera de valores como una forma de prevenir conflictos de interés. Ya ha sido largamente explicado en qué consiste este mandato.Quinto, señala y describe las distintas formas de mandato.Sexto, indica el contenido del mandato y las medidas de publicidad con que debe otorgarse.Séptimo, permite que actúen como mandatarias solo las personas jurídicas que indica.Octavo, señala las obligaciones y prohibiciones que pesan sobre mandante y mandatario.Noveno, indica los casos en que es obligatorio para el Presidente de la República, los diputados y senadores y el contralor general de la República enajenar su participación en las empresas que señala.Décimo, señala las entidades encargadas de la fiscalización y cumplimiento de las disposiciones de esta ley en tramitación, las sanciones que pueden aplicar y el procedimiento de reclamación por las mismas.Por último, deroga diversas normas legales que quedan comprendidas en las disposiciones de esta futura ley.El proyecto es el resultado de un gran esfuerzo de la Cámara, de su Comisión de Hacienda y, muy especialmente, de su Comisión de Constitución, al que debemos agregar el aporte de diversos entes privados y la decisiva intervención del Gobierno, particularmente del ministro señor Larroulet. En síntesis, estamos ante un proyecto que, sin ser perfecto, es razonablemente bueno. Por eso y porque la actual realidad política del país exige que avancemos en estas materias, invito a la Sala a aprobarlo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar lo que ya han señalado varios colegas y el ministro, en cuanto a que este proyecto -la versión que hoy está siendo sometida a consideración de la Sala- es el resultado de un arduo e intenso trabajo técnico y político para dotar a nuestro ordenamiento jurídico de un mejor estándar en materia de protección de los intereses públicos en el campo de la probidad. Para este efecto fue necesario ponernos de acuerdo en una estructura básica y esencial para construir un marco jurídico apropiado, a fin de mejorar de manera sustantiva y radical el contenido y las características de la normativa que regula la declaración de intereses y patrimonio. Hicimos un esfuerzo titánico para que en dicha declaración se reflejara la totalidad del patrimonio de la autoridad declarante, de manera que el interés personal de las autoridades mandatadas para cumplir funciones de fiscalización no colisione con los intereses públicos por los que debe velar, que es lo que tiene que prevalecer cuando se trata del ejercicio de un cargo público.El proyecto está bien logrado. Aumenta el universo de autoridades obligadas a declarar intereses y patrimonio. Además, mejora de manera sustantiva el contenido de tal declaración, evitando errores que hoy son patentes, como la ocultación o el impedimento de conocer el verdadero patrimonio o los intereses de la autoridad, por la vía de la mera enunciación de las sociedades, sin conocer la cadena de intereses o de patrimonio vinculada a tales sociedades. Desde esa perspectiva, con el proyecto -espero que en el Senado también reciba un tratamiento ágil- nos ponemos a la altura de lo que se espera de un país con el nivel de desarrollo que tenemos, pero sobre todo nos ponemos a la altura de la transparencia que la ciudadanía espera de sus autoridades públicas. Un experto en transparencia decía que en materia de probidad, más que leyes, se necesita una trilogía de cualidades: transparencia, transparencia y más transparencia. El proyecto va en esa dirección.En seguida, el proyecto establece el mandato de administración general de cartera. Este es un tema fundamental. En una primera discusión, la instancia del mandato estaba separada de la declaración de patrimonio. En la Comisión entendimos -así lo entendió también el grupo técnico que construimos para avanzar en los acuerdos fundamentales que permitieron después el tratamiento y análisis de este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- que era clave asumir que los tres pilares de este proyecto (la declaración de intereses y patrimonio, el mandato de administración y la enajenación forzosa de activos) son inseparables. El mecanismo del mandato de administración o fideicomiso ciego se aplica a las autoridades que tienen algún patrimonio del que puede surgir un conflicto de intereses, de manera que lo entreguen a un tercero, bajo ciertas y estrictas condiciones de administración, de manera que el mandante no pueda conocer el destino y el resultado objeto de la administración de sus bienes. El tercer elemento dice relación con la enajenación forzosa de activos. En los primeros debates, durante la legislatura pasada, simplemente no había cabida para esta modalidad, pero ahora sí lo contempla el proyecto. En un país como el nuestro, con una economía híperconcentrada, con una población relativamente limitada y con un grupo de agentes económicos bastante acotados, hay ciertos bienes, cierto patrimonio que simplemente es imposible de esconder, incluso por la vía del mandato de administración o fideicomiso ciego.Recuerdo un caso que estuvo muchas veces en el debate. En Chile tenemos dos o tres grandes aerolíneas, una de las cuales es la principal. Nadie podría entregar mandato de administración de una aerolínea, a sabiendas de que cualquier regulación que se haga en el área afectará directa o indirectamente a la empresa. Lo mismo respecto de un canal de televisión. Es decir, hay empresas o activos que simplemente no son susceptibles de ser entregados en mandato. Por lo tanto, no caben más que dos opciones: o la autoridad no asume su cargo o derechamente se desprende de sus bienes para ejercer su función pública. Este proyecto recoge ambas opciones. O sea, contiene la trilogía: la declaración de intereses y de patrimonio, el mandato de administración de valores o fideicomiso ciego, con dos modalidades, y la enajenación de activos. Respecto del fideicomiso ciego, fui partidario de un solo régimen de mandato de administración. Con todo, el acuerdo que se alcanzó en la Comisión de Constitución no empece la buena calidad del proyecto que estamos discutiendo. Todo es perfectible, y este proyecto se puede perfeccionar en el futuro. Es importante asumir esta realidad. En este tipo de materias nunca se clausura el debate. Siempre deberemos estar atentos a cómo evoluciona la ejecución de esta futura ley, para asegurarnos de que se cumplen los objetivos que aquí pretendemos, como la exigencia de un conjunto de requisitos que fije un estándar elevado de condiciones de probidad para el ejercicio de un cargo público; pero también que existan herramientas efectivas y concretas para las autoridades mandatadas para fiscalizar, para ejercer el control respecto de las obligaciones que de esta futura ley surgen, y no solamente en relación con los funcionarios de gobierno, como muy bien dijo el diputado informante, señor Jorge Burgos. Al respecto, quiero reafirmar, para todos los que fuimos parte de esta Comisión, que la peregrina idea de algunos, que no eran parte de este hemiciclo, de excluir a los parlamentarios de estas obligaciones, simplemente no puede quedar recogida.Estos tres elementos son insustituibles e inseparables. Ellos nos permitirán afirmar que estamos en condiciones de aportar a un mejor estándar en materia de fiscalización -lo que es fundamental, de cara a una ciudadanía que, con justa razón, es cada vez más exigente- y de la conducta de las autoridades públicas, tanto de las que se desempeñan en los poderes del Estado como de las que lo hacen en órganos autónomos a los que se han encomendado funciones relevantes, como son el Banco Central, la Contraloría General de la República, etcétera.Nosotros vamos a respaldar el proyecto, porque va en la dirección correcta.Aprovecho la presencia del ministro en la Sala para recordarle, por intermedio del señor Presidente, que está pendiente el proyecto sobre el lobby. En su momento también tuvo un alto grado de acuerdo; pero desde que pasó al Senado, simplemente desapareció de la tramitación.Sin duda, no tendremos un esquema completo y bien desarrollado de normas que regulen y protejan el interés público en materia de probidad si no resolvemos otro de los aspectos que está pendiente: el lobby. El proyecto aborda lo relativo a los conflictos de interés que puede tener una autoridad pública; pero también debemos regular el modo en que los actores privados se acercan a las autoridades públicas para la promoción de sus intereses, lo que, de por sí, no es ilegítimo. Lo ilegítimo es cuando se confunde el interés público, cuando se captura una potestad pública para la satisfacción de un interés privado, lo cual no está regulado en Chile, porque -lo quiero decir con mucha franqueza- no ha habido voluntad política para sacar adelante la ley sobre el lobby; simplemente por eso. El proyecto fue presentado, la Cámara avanzó mucho en él, pero murió en el Senado. En las postrimerías del gobierno de la Presidenta Bachelet se intentó un acuerdo entre la Concertación y la Alianza, entre el Gobierno y la Oposición, el que no prosperó. Ya superamos el Ecuador de esta administración, pero no se ha vuelto a poner el tema en la agenda.Veo al ministro levantar la mano, por lo que espero que su respuesta a lo que he señalado sea que esta materia se pondrá en la agenda y que la discutiremos, a fin de contar con una ley de lobby antes de que termine este período presidencial, ya que sería el complemento perfecto, o lo más perfecto posible, para el proyecto en discusión, que es una buena iniciativa.Cabe agradecer la buena voluntad que tuvo el ministro para acoger muchas de las ideas que sobre esta materia propusieron las bancadas de la Oposición. Por tanto, estamos ante un proyecto que, si bien es cierto fue iniciado en mensaje, también lleva nuestro sello y nuestros aportes.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Cristián Larroulet, ministro secretario general de la Presidencia.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, a propósito de los planteamientos del diputado Díaz, deseo informar a la Sala que en la agenda de trabajo de perfeccionamiento de la democracia, tanto en su eje de participación como en el de transparencia, el Ejecutivo está trabajando en la elaboración de una normativa para regular el lobby. Además, a pesar de que no fue una materia planteada por algún señor diputado, considero importante informar a la Sala que el Ejecutivo también está elaborando una iniciativa que modifica la ley de Partidos Políticos. En el estudio de ambos proyectos estamos siguiendo el mismo modelo de trabajo que utilizamos respecto de las reformas políticas.El diputado Burgos y otros parlamentarios mencionaron en este debate los aportes, sugerencias y el consenso alcanzado durante la tramitación del proyecto en discusión. Para ello aplicamos el mismo modelo de trabajo que estamos utilizando para la elaboración del proyecto de ley sobre lobby: en primer lugar, trabaja un grupo técnico de todos los sectores, que ayuda al Ejecutivo; posteriormente, cuando se tiene un borrador avanzado, se discute con la Comisión de Constitución. Como dije, este modelo de trabajo lo aplicamos en el proyecto de ley sobre lobby y en el que modifica la ley de Partidos Políticos, cuyo pilar fundamental es precisamente el tema de la transparencia.Muchas gracias.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, aprobar el proyecto significa regular el ejercicio de la función pública desde la perspectiva del cumplimiento del principio de probidad, constitucional y legalmente reconocido.El inciso segundo del artículo 52 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado dispone: “El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular.”.Hoy hablamos de servicialidad del Estado, de bien común, del estado de derecho, de democracia. Señor Presidente, Chile necesita y exige funcionarios públicos honestos y leales al ejercicio de sus funciones, funcionarios que velen por la ciudadanía, que observen pleno respeto a nuestro ordenamiento jurídico, que posean capacidades intelectuales y espíritu de servicio, que luchen por un Chile mejor para todos, y no funcionarios que se muevan por intereses propios, particulares, políticos o de bien de unos pocos y que luchen por estos sin respeto a nuestros ciudadanos, leyes y derechos.Con el proyecto en discusión buscamos promover el empoderamiento de la sociedad civil mediante el control de la corrupción, pero con pleno resguardo de los derechos fundamentales de los funcionarios públicos, y cumplir con nuestros tratados internacionales; es decir, buscamos un Chile mejor.Nuestro país busca acabar y prevenir la corrupción y el abuso que pueden cometer los funcionarios públicos. Chile es el único país sudamericano que integra la OECD, desde 2010, entidad que en materia de transparencia y probidad ha fijado directrices que se basan en cuatro principios: el servicio del interés público, la promoción del escrutinio público, la promoción de la responsabilidad y el ejemplo individual y la generación de una cultura organizacional en la cual los conflictos de intereses no sean tolerados. Basado en lo anterior, se ha elaborado el proyecto en discusión.Por lo tanto, este diputado da su total respaldo a esta iniciativa y su pleno apoyo a tener un país más justo, donde sus funcionarios públicos velen por el bien común y sean personas honestas y leales, y donde quienes no lo sean o no respeten nuestras directrices sean sancionados y desligados del privilegio que constituye trabajar para construir un Chile mejor.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, tuve la oportunidad de intervenir latamente sobre la iniciativa con ocasión del informe que entregué a la Sala.Por lo tanto, sólo quiero referirme a un par de consideraciones, intentando no repetir lo ya escuchado, que en su inmensa mayoría comparto.Frente a algunas preguntas que he recibido en el curso de estos minutos de colegas muy interesados en el proyecto, debo señalar que, como dijo el diputado Marcelo Díaz, el proyecto busca más transparencia ante los riesgos de conflictos de intereses y eliminar su peor cara, que es la corrupción. Ése es el objetivo de la iniciativa. No pretende impedir que una persona que tiene un patrimonio importante pueda ejercer determinada función pública, porque eso sería absolutamente discriminatorio. Lo que busca es un justo equilibrio entre la propiedad de tangibles e intangibles que tiene una determinada persona que asume un cargo de elección o de designación, y la necesaria transparencia que se requiere para el ejercicio de ese cargo, y con mayor razón si ese patrimonio es importante y cubre varias áreas de inversión. Ése es el elemento central de la iniciativa. Es cierto que nuestro país viene avanzando en materia de transparencia desde hace bastante tiempo.Al respecto, quiero hacer un minuto de historia. Voy a utilizar una frase muy manida, pero que sirve para este caso. El hecho que marcó un antes y un después en materia de transparencia fueron los proyectos de transparencia y probidad debatidos en los años 1998 y 1999, durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, que contenían normas relativas a la declaración de patrimonio, las cuales se incorporaron en la ley orgánica constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado y en otras leyes.Durante el gobierno del Presidente Lagos se aprobaron reformas sustanciales, muchas veces a partir de hechos complejos, pero así se avanzó hacia 2003.Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, en 2009, se aprobó una reforma constitucional, que es la que motiva el proyecto en discusión. Ella ingresó la iniciativa a tramitación, pero no alcanzó a verla convertida en ley.El actual Gobierno presentó un nuevo proyecto o una indicación sustitutiva -tengo una duda al respecto- en relación con esta iniciativa, que busca el objetivo señalado.Quiero hacer una segunda consideración general.Espero que el Ejecutivo demuestre en el Senado de la República el mismo interés que tuvo por el proyecto durante su tramitación en la Cámara, para lo cual deberá calificarlo con la urgencia que corresponda y aportar sus equipos en el trabajo conjunto con la comisión técnica y después con la Sala. Tengo un problema con la tramitación de este tipo de proyectos en el Senado de la República, lo que probablemente tiene que ver no con una mala intención ni con nada que se le parezca, sino más bien con una excesiva carga de trabajo y, quizás, según mi opinión, con dificultades en la distribución de dicha carga. Hay demasiados proyectos como éste, importantes para el país, que, a lo mejor no llenan titulares, pero terminan siendo muy significativos, sobre todo cuando existen problemas, y que duermen demasiado tiempo en el Congreso.Entonces, es indispensable que el Ejecutivo se comprometa a poner en el Senado el mismo interés y celeridad que vimos en la Cámara de Diputados para el despacho de esta iniciativa. Hoy día, seguramente el proyecto tendrá -ojalá sea así- media sanción, pero luego se requerirá un trabajo importante en el Senado, de tal suerte que no termine durmiendo tres o cuatro años en el Congreso.El diputado Díaz nos recordó lo que ocurrió con el proyecto del lobby, que ya lleva más de cuatro o cinco años en la Cámara Alta. Y lo concreto es que en la actualidad Chile tiene una desatada actividad de lobby, sin regulación. Entonces, qué sucede: hay graves confusiones entre el lobby y otras cuestiones, que, obviamente, son bastante más complejas, como el tráfico de influencias. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, estamos en presencia de un buen proyecto, que pienso que le hace muy bien a la función pública y ubica a Chile dentro de aquellos países que han hecho tremendos esfuerzos por mejorar sus normas de transparencia.Como bien decía el diputado Jorge Burgos, lo que hoy discutimos es una consecuencia, es parte de una historia y tiene un origen.Hacia 1998, 1999, durante el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, se estableció todo un sistema en la agenda legislativa en orden a regular lo relativo a las auditorías públicas y la probidad. Posteriormente, fue durante el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos cuando se creó un importantísimo acuerdo político transversal, que permitió dictar nuevas normas en materia de transparencia. Y durante el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en 2009, no nos contentamos con tener dicha normativa en el ámbito legal, sino que, además, establecimos un principio constitucional, el principio de probidad y transparencia, en una reforma del mismo año a la Carta Fundamental.En consecuencia, el proyecto que hoy discutimos es la materialización de las nece-sarias modificaciones legales para mejorar nuestro estándar de transparencia. Como se señaló, la presente iniciativa busca que la función pública tenga la capacidad de prever eventuales conflictos y evitarlos cuando los intereses general y particular puedan hallarse cruzados. En ese sentido, baste recordar, por ejemplo, lo que ha ocurrido con países como Canadá y España, que han establecido normas especiales respecto de la declaración de patrimonio que no son tan amplias como las que nos encontramos disponiendo en nuestro país, y eso nos debe alegrar. No obstante lo anterior, también creo que tenemos asuntos pendientes. Quiero destacar la voluntad del Gobierno de acoger la solicitud que hicimos un grupo de diputados miembros de la Comisión de Constitución, en el sentido de discutir, de manera unificada, el proyecto que perfecciona la declaración de intereses y patrimonio y el que aborda lo relativo al fideicomiso ciego. Y esto, porque entendíamos que se trataba de un todo, de un sistema de transparencia, de construir en conjunto un sistema que permitiera evitar los conflictos de intereses, dignificar aún más la actividad pública y, desde el punto de vista normativo, establecer regulaciones armónicas entre un estado de conflicto de interés y otro, que puede ser, incluso, la obligación de enajenar o de administrar separadamente un patrimonio.En consecuencia, considero trascendental la voluntad que ha tenido el Gobierno de escuchar y acoger algunas indicaciones que hemos presentado durante la tramitación legislativa. En este sentido, respecto de la declaración de intereses hemos tenido avances relevantes. Se amplía el ámbito de personas obligadas a realizar la declaración de intereses y patrimonio. Por ejemplo, se incorpora a los consejeros regionales, personas elegidas de manera indirecta que tienen bajo su potestad la determinación y asignación de recursos a nivel regional extremadamente significativos, y que participan, muchas veces de modo indirecto, en la aprobación o rechazo de proyectos de inversión que, obviamente, involucran intereses del sector privado y público. Me parece pertinente la incorporación que sugerimos a ese respecto. Y lo mismo respecto de los concejales. Me parece correcto que también se sometan a las normas en materia de declaración de intereses y patrimonio. Asimismo, considero adecuado que finalmente el Gobierno haya accedido a incorporar a un grupo de personas que trabaja en el Gobierno pero que no tiene responsabilidad administrativa debido a que su régimen jurídico de contratación no es ni de planta, ni a contrata ni tampoco se trata agentes públicos. Nos referimos principalmente a los asesores del Presidente de la República, de los ministros de Estado, de los subsecretarios, que son contratados bajo el régimen de honorarios, pero cuya remuneración es igual o superior a la de su equivalente en el grado de jefe de división. Es decir, mediante la iniciativa en comento estamos incorporando un grupo de gente que, sin encontrarse dentro de la categoría de responsabilidad administrativa, deberá hacer una declaración de intereses y patrimonio, porque hemos entendido, y el Gobierno también, que la evolución natural de las contrataciones ha significado que las autoridades más altas del Estado contraten a esas personas bajo la modalidad de honorarios. No obstante lo anterior, ellas toman decisiones que conllevan implicancias importantes, desde el punto de vista de un eventual conflicto de intereses. Felicito que el Gobierno haya accedido a esa propuesta que planteamos con algunos colegas diputados.También se establece la obligación de publicar en los sitios electrónicos las declaraciones de intereses y patrimonio. A este respecto, es muy importante decir que no sólo en la forma se mejora la ley, sino que también en el fondo. Es decir, a partir de la promulgación de la futura ley, la declaración de intereses y patrimonio será más completa, y permitirá a los ciudadanos tener más información respecto del patrimonio y los intereses de todas las personas que se encuentren obligadas a hacer dicha declaración. No será como sucede hoy día, en que, como bien lo señaló el diputado informante, muchas veces se cumple con la norma sólo con decir que determinado individuo posee equis porcentaje de una alguna sociedad. Con la nueva ley, ello no será suficiente, pues deberán explicitarse los valores, acciones e intereses de quienes participan en las respectivas sociedades.La incorporación de diputados y senadores a la norma propuesta parece un avance importante. Vuelvo a insistir: a diferencia de Canadá, que no contempla a los legisladores en esta materia, considero adecuado agregarlos, con normas especiales, toda vez que en el caso de ellos también existe la posibilidad de un cruce de intereses o incompatibilidades.Establecer un régimen de sanciones, de multas, lo considero pertinente. No obstante ello, en el futuro debemos avanzar hacia un régimen de procedimiento de sanciones con mayor autonomía y más rigurosidad. En materia de declaración de intereses, queda pendiente incorporar a las personas que ejercen roles en empresas a las cuales el Estado les ha delegado una función eminentemente pública, como son las isapres y las administradoras de fondos de pensiones. Esas personas deberían estar incorporadas en un sistema de declaración de intereses y patrimonio. Porque, finalmente, las chilenas y chilenos no van voluntariamente a cotizar a las isapres y a las AFP; se trata de un público cautivo por ley. En consecuencia, también correspondería que sus directores y sus altos ejecutivos se sometieran a un régimen de declaración de intereses y patrimonio y de mandatos propuestos en este proyecto.En materia de mandato, son importantes los avances planteados. La existencia de un mandato general para establecer una administración separada es primordial. Sin embargo, todavía nos falta regular con mayor precisión cómo será esa relación entre mandante y mandatario, toda vez que la posibilidad que tendrá el primero de conocer al menos una vez al año el estado de sus negocios, obviamente puede significarle algún nivel de vulneración. Por eso, es esencial que el proceso de fiscalización sea extremadamente riguroso, de modo de evitar la burla de la norma. Luego, el mandato diversificado lo considero adecuado, tanto respeto de las autoridades obligadas como en la forma. Destacando las virtudes del proyecto, coincido con mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que tenemos temas pendientes. No es posible que hoy estemos analizando un proyecto de ley sobre transparencia y probidad en la función pública, sin haber puesto en discusión la iniciativa que regula el lobby. El Congreso Nacional es objeto de lobby en forma permanente en los pasillos. ¡Cómo no recordar el tremendo lobby que se hizo en relación con la Ley de Pesca y Acuicultura! Asimismo, ¡cuánto intentaron los ejecutivos del Dicom evitar el proyecto relativo a dicha materia y que no lograron permear -lo cual habla muy bien de la Cámara de Diputados-, incluso, con toda la ofensiva que hicieron! Y así, sucesivamente.También es importante ver lo que está ocurriendo hoy con la venta de remedios en los supermercados. Se pasean los lobbistas por los pasillos, dando argumentos a favor y en contra. Me parece legítimo que hagan saber sus intenciones e intereses, pero se requiere una regulación para evitar que exista esta nebulosa respecto de la eventual transparencia en los poderes Legislativo y Ejecutivo.En ese sentido, también está pendiente la aplicación de normas de transparencia y probidad en los partidos políticos. Creo que el proyecto sobre lobby tiene que entrar prontamente a discusión legislativa, al igual que el que modifica la Ley de Partidos Políticos. ¿Por qué no aplicar normas de transparencia y probidad y que las autoridades de los partidos tengan que hacer una declaración de intereses y patrimonio al momento de asumir y al momento de salir, para efectos de establecer mejores estándares en la administración interna de los partidos políticos?Creo que sería relevante que en el Senado, el Gobierno califique el proyecto con urgencia suma. No podemos seguir discutiendo y aprobando proyectos en la Cámara de Diputados para que luego duerman en la Cámara Alta. Pasó así con la iniciativa que modifica la ley orgánica del Congreso Nacional, en la cual se establece un conjunto de normas de transparencia y publicidad de nuestros actos legislativos y que sigue durmiendo en el Senado de la República.Por ello, por intermedio de la Mesa, pido al Gobierno que, así como tuvo la voluntad de avanzar en este proyecto en la Cámara de Diputados, refuerce dicha convicción en el Senado de la República, a través de sesiones especiales si fuere necesario, a fin de despacharlo prontamente y tener una función pública con mayor estándar de transparencia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero hacer presente nuestra profunda alegría por el hecho de que indudablemente aprobaremos este importante proyecto de ley.Se trata de una iniciativa que, si se resuelve positivamente, honrará a la Cámara de Diputados y al Senado y, por cierto, al Ejecutivo, que envió el mensaje respectivo. Sin lugar a dudas, con esta legislación, Chile se pone a la vanguardia en la satisfacción de la demanda mundial por probidad en el ejercicio de la función pública, transparencia en la aplicación de las políticas públicas y proscripción, en la definición de esas políticas públicas, del conflicto de interés. La idea es evitar que se mezcle el interés particular con el interés general, o que se tomen decisiones que obligarán a todos los chilenos, que son decisiones de bien común general, alumbradas, condicionadas o influidas por el interés particular. Es lo que, en un período de la historia de Chile, don Jorge Prat llamó “el contubernio de la política con los negocios”.Se trata de construir una muralla china entre el interés particular y el interés general. Ambos son válidos en la esfera que corresponde, pero mezclados, producen un desastre en la confianza que la gente debe depositar en los poderes públicos. Este proyecto es el resultado de un esfuerzo de larga data. No es el mérito de los que hoy vamos a votarlo a favor. Hubo un esfuerzo importante de los anteriores gobiernos y de los parlamentarios que nos precedieron, que un día fueron de Gobierno mientras nosotros éramos Oposición, y que ahora, por el libre juego de la democracia, muchos están en la Oposición mientras otros estamos en el Gobierno. Éste es un esfuerzo que viene realizando la Cámara de Diputados desde hace muchos años, como fue planteado por varios diputados.Por lo tanto, aquí estamos cosechando la prolijidad, las esperanzas, el trabajo acucioso y profesionalmente ilustrado de muchos parlamentarios que nos precedieron.Aquí se ha dicho que lo que estamos haciendo es dar carne, dar ley, al artículo 8° de la Constitución Política de la República, que nosotros aprobamos, que tiene tres instituciones centrales: en primer lugar, una buena declaración de patrimonio e intereses que, por obligación constitucional -esta es la novedad-, tienen que rendir quienes están a cargo de funciones públicas.En segundo lugar, emanado de esa primera institución, la obligación -en algunos casos muy precisos- de entregar la administración forzosa de los bienes, también establecida por norma constitucional y legal, a terceras personas que estén capacitadas para eso y que no tengan nada que ver con quien les entregó el mandato. Esta es una administración forzosa de patrimonio, o como se ha dado en llamar vulgarmente, fideicomiso ciego.En tercer lugar, la obligación, en ciertos casos, de enajenar activos, bienes habidos legítimamente, pero que pueden sembrar la sombra de una duda en el caso de un funcionario que los tenga a su cargo y, de esta manera, esclarecer que se está actuando por el bien común y no por el bien particular.Quiero validar la amplitud establecida en el proyecto de ley.Están obligados a presentar declaración de intereses y de patrimonio el Presidente de la República, los ministros de Estado, subsecretarios, embajadores, consejeros del Consejo de Defensa del Estado, jefes superiores de servicio, oficiales generales y oficiales superiores de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y el director general de ésta última, contralor general de la República, consejeros del Banco Central, intendentes y gobernadores, secretarios regionales ministeriales, defensores locales y demás autoridades y funcionarios de la Administración del Estado, hasta el nivel de jefes de departamento o su equivalente; también, los consejeros del Consejo Directivo del Servicio Electoral, del Consejo para la Transparencia, del Consejo de la Alta Dirección Pública, del Consejo Nacional de Televisión, integrantes de los paneles de expertos creados por las leyes N°s.19.940 y 20.378; integrantes del panel técnico creados por la ley N° 20.410; alcaldes y concejales, consejeros regionales, secretario ejecutivo del Consejo Regional; funcionarios de la planta de fiscalizadores, independientemente de su grado; las personas que la ley califique como agentes públicos y las contratadas sobre la base de honorarios para prestar servicios de asesoría a la Presidencia de la República, a los ministros y a los subsecretarios, cuando su remuneración exceda de determinada cantidad.Finalmente, también están obligados los directores de sociedades anónimas nombrados por el Estado o sus organismos, los gerentes de sociedades anónimas nombrados por directorios integrados mayoritariamente por directores designados por el Estado, directores y gerentes de empresas del Estado que se rigen por las normas de las sociedades anónimas y, en general, directores y miembros del consejo superior o consejo de administración de las empresas estatales, y, por supuesto, diputados y senadores, quienes, además, vamos a tener que efectuar una nueva actualización al cesar en el cargo o al término de nuestro período. A todo este conjunto de funcionarios, se agregan los miembros del escalafón primario y los de la segunda serie del escalafón secundario del Poder Judicial, el Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos; los integrantes titulares y suplentes del Tribunal de Contratación Pública y el ministro de fe a que se refiere el artículo 23 de la ley N° 19.886; ministros y suplentes del Tribunal Constitucional, integrantes titulares y suplentes del Tribunal de la Libre Competencia, integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones y de los tribunales electorales regionales.De manera que la ciudadanía podrá tener en sus pantallas la información sobre el patrimonio con que llegó a gobernar este profuso y amplio conjunto de autoridades de la República, y el patrimonio con que dejó sus cargos.De modo que puedo afirmar con orgullo que, hoy, la Cámara de Diputados está rescatando la mejor tradición de la administración pública chilena, que nos honró en los siglos XIX y XX gracias a la labor de funcionarios probos. Esta futura ley, reitero, permitirá conocer los bienes de quienes llegarán a ocupar cargos públicos y los bienes de que disponen cuando dejan dichos cargos. El proyecto es un gran paso adelante que da la Cámara de Diputados, y esperamos que sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día. Están inscritos cinco diputados, pero como el proyecto está calificado con “simple” urgencia, continuaremos con su discusión en una próxima sesión.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, punto de Reglamento. El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero señalar que, como sabe su señoría, existe un conflicto muy grave en la Región de Aysén...El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, ése no es un asunto reglamentario.Se suspende la sesión.
