REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9423-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual y de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar para los períodos que indica.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión ordinaria 39ª de hoy miércoles 2 de julio de 2014.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la mañana de hoy comenzamos la discusión del proyecto sobre reajuste del monto del ingreso mínimo. Es importante señalar que todos los integrantes de la Comisión de Hacienda lo votamos a favor, lo que constituye una señal potente de consenso de todas las bancadas.Estoy inscrito para hacer uso de la palabra. Solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que las intervenciones sean de hasta cinco minutos, con el objeto de votar el proyecto alrededor de 16.45 horas.Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor ORTIZ.- El hecho de que algunos diputados en este momento digan que no, significa que no quieren que se despache el proyecto de ley. Es mejor que esos colegas se pronuncien. Sé que algunos se oponen. Sin embargo, pido un poco de conciencia, porque 600.000 trabajadores esperan que se apruebe esta iniciativa.Ojalá más adelante, señor Presidente, cite a reunión de Comités a fin de adoptar una medida tendiente a avanzar en el despacho del proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, su solicitud no ha concitado el acuerdo de la Sala.Los ministros de Estado presentes han hecho todas las gestiones necesarias para que la Sala sesione hasta las 18.00 horas y el Senado pueda tratar el proyecto una vez que lo despachemos.Para continuar la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin perjuicio de que trataré de ser lo más breve posible, espero que en algunos minutos más recabe nuevamente el asentimiento de la Sala para acceder a lo solicitado por el colega señor José Miguel Ortiz.Cada año debemos tratar un proyecto de ley para reajustar el llamado ingreso mínimo. A lo mejor, mi colega Claudio Arriagada tiene razón: ya no deberíamos estar discutiendo respecto de a cuánto debería ascender el sueldo mínimo de los trabajadores. Tampoco deberíamos discutir año a año sobre si queremos hablar más o hablar menos sobre el punto, ni sobre si la situación económica chilena está mala o buena. Todos esos temas se ventilan habitualmente en esta discusión. Todo aquello podría zanjarse si los empresarios tuvieran una clara conciencia social y pagasen un salario justo a sus trabajadores por el aporte que realizan a las empresas y que permite su crecimiento. El trabajador chileno tiene una especial dedicación a su empresa, se pone la camiseta por ella. Lo extraño es que los dueños de las empresas no se pongan la camiseta por sus trabajadores. En Chile, las grandes empresas del retail, del sector financiero, de los servicios y de la industria, de acuerdo con sus balances, reciben millonarias utilidades. Lo sabemos a través de la prensa, que informa sobre las utilidades, incluso de la banca. Sin embargo, los empresarios pagan el salario mínimo. Me refiero a una gran parte de ellos; no todos pagan ese monto. Algunos pagan una cantidad muy cercana al ingreso mínimo que se propone con este proyecto. De ahí, entonces, la importancia de esta discusión. No me cabe duda de que, si pudieran, los empleadores pagarían menos -como se ha dicho tantas veces-, porque lamentablemente gran parte de ellos persiguen como fin el máximo de lucro. A lo mejor es el lucro lo que motiva a la actividad empresarial, y no la responsabilidad social y la dignidad de los trabajadores. De hecho, hace pocos días despachamos el proyecto de ley que elimina el multirrut, a fin de evitar que se abuse de los trabajadores mediante la existencia de múltiples empresas que pertenecen a un mismo dueño. Sin duda, el reajuste de este año viene a entregarnos una mirada de futuro, ni siquiera de hoy. El acuerdo alcanzado entre el Gobierno y la principal central de trabajadores, la CUT, no solo se orienta a aumentar el monto del ingreso mínimo, sino también a ratificar el compromiso del Gobierno en orden a que en el cuarto trimestre de este año, preferentemente en octubre, ingrese al Congreso Nacional un proyecto de ley sobre fortalecimiento de la sindicalización y la negociación colectiva, que representará una herramienta indispensable para reducir, de una vez por todas, las desigualdades que imperan en el mercado del trabajo. Ello será la respuesta a las divisiones escuchadas en las intervenciones de los señores diputados.Las cifras que contiene el proyecto son bajas. Desde hace años hablamos de un ingreso ético de 250.000 pesos mensuales, cifra a la que llegaremos recién a partir de 2016. Pienso que colocando mayor voluntad se puede lograr, antes de ese año, dar mayor dignidad al trabajo de hombres y mujeres.Quiero hacer referencia -lo dije en la Comisión de Hacienda en la mañana de hoy- a la deuda que aún se mantiene con un sector importante de este país: el sector pasivo. Conversaba sobre el particular con el diputado señor David Sandoval. De una vez por todas, este tema deberá ser abordado en un proyecto de ley. Los trabajadores del sector pasivo no pueden vivir con 250.000 pesos, pues tienen más costos y gastos que los del sector activo. Así lo han demostrado los estudios pertinentes. Quiero resaltar el compromiso asumido por el ministro en la Comisión de Hacienda, en la mañana de hoy, de insertar en el proyecto de reforma previsional la petición de quien habla respecto del sector pasivo. Por eso, a pesar de la crítica formulada por el escaso monto del reajuste, deseo agradecer al Gobierno de la Nueva Mayoría por estar preocupado, al igual que nosotros, del sector pasivo del país. Esperamos que la situación de dicho sector esté en vías de solución con el proyecto de reforma previsional.Espero que más temprano que tarde se reajusten las remuneraciones de los trabajadores, pensando en su dignidad y sin necesidad de legislar para establecer los pisos mínimos, que hoy nos avergüenzan a algunos de nosotros.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto, porque también se dio una esperanza para aquellos que tienen los años que enaltecen la historia de su vida.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el programa de gobierno de la Nueva Mayoría comprometió llegar a un salario mínimo de 250.000 pesos en 24 meses, es decir, en la mitad del período presidencial, esto es, marzo de 2016. El proyecto que hoy discutimos adelanta ese compromiso a enero de 2016; es decir, en 18 meses más se cumplirá esa meta y será con nuestra aprobación.¿Es justo este salario mínimo? No, porque está construido, como lo ha sido invariablemente en los últimos años, solo a base de variables económicas, para lo cual se ha cuidado la macroeconomía y no se ha tenido en cuenta la realidad social de los trabajadores. Eso ha llevado a que más de un millón de trabajadores estén por debajo de la línea de la pobreza. En realidad, el 80 por ciento de las personas bajo la línea de la pobreza tiene trabajo asalariado. Por ello, hablar de si es un punto más o un punto menos lo que se ha alcanzado en este u otro gobierno para elevar el salario mínimo no arregla el problema de fondo.En consecuencia, debemos cambiar la forma de discutir el salario mínimo y aplicar otros parámetros: en primer lugar, indudablemente debemos mantener los factores económicos; pero, en segundo lugar, también debemos agregar los factores sociales y considerar cómo viven los trabajadores. Si un gran número de ellos vive en la pobreza, no es posible no tomar en cuenta las recomendaciones que al respecto hace la OIT, que habla de “un salario mínimo adecuado” para el trabajador que le permita solventar sus necesidades y las de su familia, de acuerdo con las condiciones económicas del país.Seguramente estos son los factores que tuvo en cuenta el obispo Goic cuando plateó la idea de un salario mínimo ético de 250.000 pesos. Si bien es cierto que esa cifra era lo adecuado en el año en que se planteó, si adoptáramos hoy los mismo criterios, el salario mínimo ético debería estar por sobre los 330.000 pesos, que corresponden casi exactamente a cuatro canastas básicas, que es lo que determina la línea de la pobreza en nuestro país.Por eso, siguiendo las recomendaciones de la OIT, es necesario buscar una forma distinta de conformar el valor del salario mínimo: en consulta y con la participación del Gobierno, de los trabajadores y de los empleadores. Como se ha dicho, Chile ha alcanzado un nivel de desarrollo a las puertas del primer mundo, lo que hace muy poco ético mantener salarios mínimos que estén por debajo de la línea de la pobreza.Además, quiero plantear claramente que, sin perjuicio de que es muy importante el salario mínimo, hoy es de mayor connotación dar cumplimiento al compromiso de enviar al Congreso Nacional, en octubre próximo, los proyectos que configurarán la reforma laboral, que debiera dotar a los trabajadores de los instrumentos legales, incluida la negociación colectiva y el fortalecimiento de los sindicatos, para negociar con la parte patronal sin la profunda injusticia y desigualdad a la que hoy se ven enfrentados.Entiendo que no es fácil solucionar de la noche a la mañana algo que se ha establecido por décadas, pero tengo la esperanza en que este Gobierno dejará establecidas las bases y dará inicio a un proceso que pondrá fin a esta forma de discutir el salario mínimo, en especial los derechos de los trabajadores.Quiero resaltar el papel que ha jugado, juega y seguirá jugando la CUT, que a mucho orgullo encabeza Bárbara Figueroa. Dicha organización firmó el acuerdo en virtud del cual en el proyecto se incorpora la nueva forma de discutir el salario mínimo, cosa que jamás estuvo por aceptar el Presidente Piñera, y el compromiso de llevar adelante reformas laborales para cambiar el sistema de injusticia social, que el diputado Melero quiere mantener para siempre. Según sus palabras, la única manera que concibe para enfrentar una crisis internacional que nos puede afectar es bajar los salarios de los trabajadores, mientras los bancos, las AFP, las isapres ganan más y más utilidades aún en medio de la crisis. Su discurso solo responde a defender intereses ideológicos estrechos de clase que ya ni el empresariado apoya. No se trata de que haya terminado la confrontación de clases; pero es evidente que es mejor que esta se dé con reglas claras, de mayor equilibrio, y no con la ventaja que ciertas normas, que vienen desde la dictadura, otorgan al empresariado, casi sin contrapeso respecto de los trabajadores. La CUT no solo representa a los que tienen la suerte o la valentía de afiliarse a sindicatos y no son despedidos o perseguidos por hacerlo, sino a todos aquellos que son postergados y aplastados por un sistema que atenta contra su dignidad. Por lo tanto, bajo las condiciones expresadas, anuncio que la bancada del Partido Comunista, que represento en esta Sala, votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, durante el primer mes de ejercicio como parlamentario, junto con otros nueve diputados y diputadas, presentamos un proyecto que fija un límite ético a la dieta o sueldo parlamentario. Como era de esperar, hubo bastantes reparos a ello, por cuanto se dijo que pecábamos de ingenuos y de populistas y que no sabíamos lo que era mantener una familia; algunos no sabían si podían llegar a fin de mes con ese reajuste; otros plantearon el costo que significaba mantener matrimonios divorciados.Para el conocimiento de la gente, el sueldo bruto de un diputado de la república es de 8 millones 605.000 pesos, lo que equivale a más de cuarenta veces el sueldo mínimo bruto. Con nuestra propuesta, que esperamos se tramite pronto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se establece como límite máximo veinte veces el suelto mínimo, lo que equivaldría a un sueldo bruto de 4 millones 200.000 pesos, es decir, menos de la mitad del actual. Sin embargo, eso aún nos dejaría con uno de los sueldos parlamentarios más altos de la OCDE.Es importante traer a colación ese proyecto precisamente en esta discusión del sueldo mínimo, para que le tomemos peso a las declaraciones hechas en el momento en que lo presentamos.También conviene desagregar el monto del sueldo mínimo. Se dice que serán 225.000 pesos, pero sabemos que, al descontar las cotizaciones, quedará en poco más de 180.000 pesos. ¿Ese monto alcanza para llegar a fin de mes o para mantener a una familia o, como dijeron algunos, a las exesposas? Claramente, no. Según datos recientes de nuestras instituciones sociales, la canasta básica familiar está por los 40.500 pesos, por lo que la línea de la pobreza, con una medida anticuada, estaría en 81.000 pesos. O sea, un trabajador o trabajadora no podrá, con su trabajo, llevar a su familia a la dignidad de estar por sobre la línea de la pobreza. Mejor dicho, ellos sí tienen la dignidad, pero nosotros como sociedad no estamos dispuestos a concedérsela. Los 250.000 pesos que monseñor Goic fijó en 2007 como sueldo ético, hoy bordearían los 330.000 pesos. Por lo tanto, aquella cifra está absolutamente descontextualizada para obtener la dignidad de los trabajadores. En consecuencia, los 225.000 pesos que estamos discutiendo lamentablemente no alcanzan el estatus de sueldo ético. De la misma manera, los 250.000 pesos que se otorgarán en enero de 2016, si es que los corregimos por el IPC, tampoco lo harán. Ello se debe a que estos reajustes, presentados en términos reales, son bajos y representan un aumento aproximado de 2 por ciento anual por los próximos 18 meses.Peor aún, si vamos al detalle y nos fijamos en el llamado “IPC de los pobres”, o sea, la canasta de consumo de quienes tienen menos recursos económicos y que siempre es más alto que el promedio, probablemente nos demos cuenta de que el sueldo mínimo alcanza cada vez para menos cosas que en años anteriores. Con tristeza, esta situación nos recuerda la historia de las pulperías en las salitreras y cómo las fichas iban perdiendo valor.Estamos hablando de cómo proveer una regulación que nos permita acompañar a cerca de 600.000 trabajadores con sueldo mínimo en la dignidad de su trabajo.Se dice que las familias tienen, en promedio, 2,1 empleos y que, por lo tanto, no tendrían solo un sueldo mínimo, sino que más. El detalle que se omite y que está detrás de los números promedios que se entregan, es que las familias más pobres tienen menos de un empleo. Hay un solo sostenedor, si es que lo hay. Por lo tanto, ese dato carecería de sustento para esas familias, que son las que más necesitan esos recursos. ¡Se ha dicho que nos quita competitividad! Deberíamos sentirnos orgullosos de salir del tercer mundo y dar dignidad a nuestros trabajadores. No podemos sacrificar dignidad en el trabajo de hombres y mujeres chilenos o extranjeros residentes en nuestro país, por querer ser más competitivos. Sería poner la competitividad de recursos y capitales extranjeros por sobre la dignidad.Se dice que en octubre ingresarían a tramitación legislativa otros importantes proyectos sobre temas laborales, referidos a negociación colectiva y al derecho a huelga efectiva. Enhorabuena, y espero ansioso aprobarlos. Pero generar acuerdos para reformas importantes en materia laboral no nos exime de la responsabilidad de abordar hoy un tema urgente.Por eso y por todas las razones anteriores, el artículo 1° del proyecto en debate, referido al reajuste del sueldo mínimo, no contará con mi apoyo.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, la OIT determina que “el salario mínimo representa el nivel de remuneración por debajo del cual no se puede descender” y que en cada país tiene fuerza de ley. Representa la aspiración de un grupo importante de personas y de familias que viven con ese nivel de ingresos en un sistema -sobre todo en Chile- tremendamente desigualdad. En nuestro país, los hogares de las personas que ganan el sueldo mínimo se caracterizan por tener una tasa de dependencia de 1 a 4, es decir, uno trabaja y cuatro comen. Por eso este ingreso es tan relevante para un número muy importante de familias -alrededor de tres millones y medio de personas-, si pensamos que hay entre 800.000 o 900.000 trabajadores que reciben un sueldo mínimo. La Casen de 2013 fijó la línea de pobreza en 76.650 pesos. Digamos que hoy, año 2014, debiera ser de 80.000 pesos. Varios economistas plantean que para que una familia de cuatro personas pueda vivir en la línea de pobreza, solo en la línea de pobreza, necesita un ingreso del orden de los 320.000 pesos. Esos mismos economistas vienen planteando desde hace varios años que el sueldo mínimo debería alcanzar niveles que, a lo menos, igualen esa línea de pobreza, es decir, que permita a esas familias vivir, porque bajo ese nivel remunerativo ni siquiera subsisten; apenas logran costear la canasta básica. En razón de ello, durante estos últimos años he venido planteando en la Cámara la necesidad de abordar el salario mínimo con una política estructural, acorde con el desarrollo del país.Diversas naciones desarrolladas, con el mismo PIB que hoy tiene Chile, tenían ingresos mínimos bastante más altos que el nuestro. Es más, según estudios, el salario mínimo en Chile, considerado como proporción del PIB ajustado, es inferior al de muchos países de Latinoamérica. Por tanto, concordando con el diputado Teillier en cuanto a que el programa de la Presidenta Bachelet consideraba que a mitad de su gobierno se llegaría a un sueldo mínimo de 250.000 pesos, sostengo -lo vengo haciendo desde hace bastante tiempo-, al igual que algunos economistas de la Fundación Futuro, que debemos abrirnos a la posibilidad de apoyar a las pymes, pero regular el salario mínimo año a año, con un piso que esté dado por la canasta básica y por un monto que permita soportar la línea de la pobreza. En otras palabras, deberíamos concentrar nuestros esfuerzos en procurar que la gente que trabaja, que desarrolla su actividad laboral, a lo menos reciba un ingreso que le permita sustentar a la familia. No me parece que debamos esperar hasta 2016 para tener un ingreso mínimo de 250.000 pesos, en circunstancias de que venimos luchando desde hace más de dos años por alcanzar esa meta. Entiendo la mirada de los economistas, que plantean que ello afectaría el empleo, incidiría en la inflación, etcétera. Sin embargo, sin ser economista, entiendo que el país está en condiciones de entregar mayores recursos a sus trabajadores que reciben el sueldo mínimo. Lo he venido diciendo durante los últimos tres años. Se lo dije al gobierno del Presidente Piñera y hoy se lo digo al gobierno de mi Presidenta: este país tiene la posibilidad de ser más justo y generoso, y de entregar mayores oportunidades a los que menos tienen. Por eso, el monto del sueldo mínimo debería sobrepasar la barrera de los 250.000 pesos. En ese sentido, es complicado el guarismo que se nos propone. Pero hay otro aspecto que me preocupa y que he planteado todas las veces que he podido, por lo cual, desde ya, anuncio que voy a pedir votación separada. Me refiero al inciso segundo del artículo 1° del proyecto, que eleva el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores menores de 18 años de edad. Desde hace 12 años que vengo sosteniendo en la Cámara -lo seguiré haciendo- que ningún menor de 18 años debería trabajar. Nuestra Constitución hace obligatoria la enseñanza básica y media para todos los jóvenes. Un joven menor de 18 años debería estar estudiando. Por lo tanto, en nuestras leyes no debería existir ningún tipo de incentivo para que trabaje.Durante doce años he venido sosteniendo lo mismo. No estoy de acuerdo en que en una ley de la república se establezca que un joven puede trabajar por un ingreso mínimo mensual que se eleva de 156.000 pesos a algo más de 167.000 pesos. Me parece que las señales que debe dar el Estado en esta materia deben ser claras y contundentes: ningún joven menor de 18 años debería trabajar en Chile; todos los menores deben estar estudiando, y el Estado debe hacer los esfuerzos necesarios para que esos jóvenes vayan a las escuelas y no al mundo laboral.Tampoco estoy de acuerdo con el guarismo del sueldo mínimo para los trabajadores mayores de 65 años, sobre todo considerando que la esperanza de vida de los chilenos supera los ochenta años de edad. Un hombre de 65 años todavía no es viejo. Si fijamos un sueldo mínimo, se debe otorgar a todo evento, incluyendo a los más viejos. Me podrán decir que ello podría provocar que se despida a los viejos. Eso depende, porque si la persona mayor tiene la experiencia y las capacidades suficientes, no veo razones para que la despidan. Por el contrario, debería tener una renta mucho más alta que un sueldo mínimo.Por eso no estoy de acuerdo con el inciso segundo del artículo 1° del proyecto, que siempre ha figurado en todos los proyectos de reajuste del ingreso mínimo. Durante los doce años en que me ha tocado discutir y votar este proyecto he sostenido que el referido inciso no se condice con el desarrollo de una república que espera que sus jóvenes vayan a las escuelas o liceos y que sus adultos mayores no solo tengan una vida digna, sino también un trato igualitario con los demás trabajadores del país si quieren participar en alguna actividad laboral. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, ¿podría solicitar el asentimiento de la Sala para rebajar el tiempo de las intervenciones a cinco minutos?El señor CARMONA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, procuraré sintetizar mi exposición para asegurar la participación de los colegas que no han hablado, ya que esta sesión tiene hora de término y lo más probable es que alguien podría pedir la clausura del debate en algún minuto, ya que se cuenta con los votos para hacerlo.Señor Presidente, nos producen estupor los discursos que hemos escuchado, porque hablan de lo insuficiente, de lo escaso, de lo mezquino que es el monto que establece el proyecto del Gobierno de la Presidenta Bachelet para el salario mínimo, ya que asciende a 225.000 pesos; pero al final de esas intervenciones se anuncia que votarán a favor de la iniciativa. ¡Qué extraña contradicción humana decir una cosa y terminar haciendo otra, salvo las excepciones que han señalado los diputados independientes!Considero que se ha formado una figura icónica respecto del famoso salario mínimo de 250.000 pesos, por lo que se ha establecido un cronograma para procurar llegar a esa cifra en 2016. Obviamente, el valor real de este monto es muy pequeño si se compara con el salario ético que se planteó hace muchos años respecto del valor real.Señor Presidente, también es curioso que no estén las tribunas llenas de trabajadores y de dirigentes de los sindicatos y de la Central Unitaria de Trabajadores -a diferencia de lo que sucedía años atrás- para escuchar el debate sobre el salario mínimo que fijará el Gobierno para el próximo año. ¡Es extraño que no estén presentes! Me hacen mucho sentido las expresiones del presidente de la Federación de Sindicatos de la Televisión Chilena, don Iván Mezzano, quien señaló con estupor que da vergüenza ajena y pena ver cómo los intereses particulares y partidistas se sobreponen a los intereses colectivos. Se trata de la voz de un dirigente sindical, del mundo de los trabajadores, que manifiesta que este acuerdo no se condice con la real situación de los trabajadores.Todos compartimos que el principal recurso de una empresa son sus trabajadores, pero no son estos los mejores retribuidos por el trabajo que entregan a sus empresas. En consecuencia, tenemos que trabajar y avanzar en muchos sentidos para lograr que el trabajo y el ingreso que generen los trabajadores les permitan desarrollar su vida con la dignidad que merecen todas las personas, con lo que estamos absolutamente de acuerdo.Señor Presidente, debemos recordar que la Cámara de Diputados rechazó -primera vez que ocurre- el aumento del salario mínimo que se propuso el año pasado, a pesar de que significaba un aumento real de 8.500 pesos. Por lo tanto, resulta muy extraño que quienes hicieron gárgaras para manifestar la gran injusticia que significaba ese aumento, que era una explotación, etcétera, hoy aplaudan un incremento real del salario mínimo de 3.660 pesos. ¡Extraño! Esos 3.660 pesos equivalen a un incremento de 120 pesos diarios. No sé qué va a repartir hoy el diputado Lorenzini con ese monto, ya que el aumento del salario mínimo del año pasado le alcanzó para cuchiflíes.Debemos trabajar para superar esa situación, ya que no es lógico ni razonable que esos trabajadores no logren salir adelante y satisfacer sus necesidades con su trabajo. Habrá que modificar los procedimientos y establecer otros parámetros, el IPC, el crecimiento y tantas otras variables, que permitan establecer un ingreso digno para que los trabajadores puedan salir de esa condición de pobreza.Por otra parte, imagínense lo exiguo que resulta un sueldo mínimo de 225.000 pesos en las regiones extremas, como Aysén.Quiero referirme a lo señalado por los diputados Jaramillo y Robles respecto del salario mínimo que se establece para los mayores de 65 años y para los menores de 18 años. Diputado Robles -por intermedio del señor Presidente-, estamos totalmente de acuerdo en que no deberíamos establecer por ley un salario mínimo para los menores de 18 años, porque se supone que son menores de edad.Coincidimos también en preguntar qué justifica el establecer una diferenciación en el ingreso mínimo para una persona de más de 65 años, en circunstancias de que todos sabemos que hay muchos trabajadores mayores de 65 años que están absolutamente imposibilitados de dejar su trabajo, porque de la actividad laboral activa pasan a la actividad pasiva con pensiones que, reconocemos, son absolutamente precarias. Ciento sesenta y siete mil novecientos sesenta y ocho pesos será el salario mínimo de un trabajador mayor de 65 años, es decir, 5.600 pesos por día. Con eso debe vivir un adulto mayor en nuestro país. ¿Es digno? ¿Lo vamos a aplaudir? Obviamente que no. Tenemos muchas deudas al respecto. Espero sinceramente que en las propuestas que se ingresarán en los próximos meses haya alguna modificación en esa línea; que la propuesta que se trabajará en materia de mejoramiento del sistema de pensiones en nuestro país se haga parte de la realidad descrita. No queremos que ningún trabajador no alcance las condiciones mínimas de dignidad, de salud, de educación y de vida como se merece. Entregaremos 120 pesos diarios a los trabajadores, lo que algunos aplauden. Curiosamente, solo algunos jóvenes se encuentran en las tribunas, a quienes saludo; pero los trabajadores no están presentes acá. Por algo tiene que ser; muchos no deben estar muy contentos por lo que hoy se aprobará en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, le doy las gracias a mi colega Yasna Provoste, por su gran gesto. Hay una diferencia profunda entre este y los anteriores proyectos de reajuste al salario mínimo mensual. ¿Por qué? Porque en esta oportunidad actuó el espíritu republicano, que considero es muy profundo en el país, en el diálogo entre la Central Unitaria de Trabajadores y el Ejecutivo. Ello, especialmente en la multisindical, que creyó en la palabra de la Presidenta Michelle Bachelet, quien planteó en su candidatura que en la mitad de sus cuatro años de gobierno se llegaría, a lo menos, al salario mínimo de 250.000 pesos.Aquí hay una gran diferencia. El protocolo de acuerdo firmado por ambas partes tiene aspectos muy importantes, que es bueno considerar para la historia fidedigna del establecimiento de esta ley en proyecto. Está la creación de la Comisión Asesora Salarial del Mercado del Trabajo, que estudiará, diagnosticará y elaborará una propuesta sobre la situación salarial en el país que permita avanzar en garantizar que los trabajadores que perciban el ingreso mínimo puedan superar la situación de pobreza. Ello, tomando como base lo propuesto en el Convenio 131 de la OIT, relativo a la fijación de salarios mínimos.Fuera de eso, hay otra cuestión muy grande que es importante sopesar y dimensionar: en octubre del presente año ingresará a tramitación un proyecto de reforma laboral. Lo primero que se planteará en dicha reforma -como país, hace 24 años y algunos meses estamos en deuda en esa materia- será el término del reemplazo de los trabajadores que ejecuten huelga legal, porque eso es quebrar el movimiento sindical, norma que en ningún país sigue vigente.Los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores -es falso lo señalado por un colega- asistieron a la Comisión de Hacienda de esta Cámara, estuvieron en diferentes instancias, conversaron con muchos parlamentarios. Ellos están en función de los grandes temas, de las reformas profundas que realmente apoyen a nuestros trabajadores. ¿Quién puede poner en duda que, por ejemplo, en la huelga legal que llevan los trabajadores de una de las tres mayores cadenas farmacéuticas del país solo el 31 por ciento son sindicalizados? El resto no es que no lo quiera ser, sino que le tiene temor y pavor a la presión de los dueños de esa cadena de farmacias. Con ese proyecto de ley se verán en profundidad las materias que realmente apoyen a nuestros trabajadores. Ahora bien, el aumento del monto del salario mínimo, a contar del 1° de julio de 2014, será de 210.000 a 225.000 pesos. El 1° de julio del próximo año dicho monto se incrementará a 241.000 pesos, y el 1° de enero del 2016, a 250.000 pesos. Los dos primeros años significará un aumento de 7,1 por ciento, y el último, de 3,7 por ciento.Cómo no va a ser esa una señal potente de lo que realmente queremos hacer en el país: terminar con la desigualdad, que de repente nos avergüenza. Porque esa es la verdad. Estamos convencidos de que iniciativas de este tipo avanzan correctamente hacia la no discriminación, la no desigualdad. Realmente intentamos pavimentar los acuerdos.Pero además de eso, en el protocolo de acuerdo para este proyecto de ley quedó absolutamente claro lo relativo al programa de fiscalización del ingreso mínimo mensual.Algunos, de repente, ponen en duda el protocolo. Quienes participamos en la Comisión de Hacienda tenemos fotocopia de él. Bárbara Figueroa, Arturo Martínez, Norberto Díaz, Guillermo Salinas, José Manuel Díaz, Osvaldo Soto, el ministro de Hacienda, Alberto Arenas, y la ministra del Trabajo, Javiera Blanco, son garantía de que los acuerdos se cumplirán.Son seis dirigentes. Ahí están todas las visiones políticas del país. Esa es una buena señal, un buen entrenamiento para que las cosas se hagan como corresponde. Por otra parte, aquí se consultó por qué existe un salario mínimo para menores de 18 años y otro para mayores de 65 años.En primer lugar -lo digo un poco preocupado-, no menos de 600.000 trabajadores perciben el salario mínimo. Se trata especialmente de los trabajadores del retail, de las empresas de seguridad y casi todos los bomberos de las bombas bencineras. Y lo que es peor, en el retail prácticamente les fijan metas para que puedan alcanzar, por poner un ejemplo, 250.000 pesos líquidos.Es vital hacer la diferencia. Algunos preguntan por qué se considera la edad de 18 años para arriba. Porque hoy muchos niños, desmotivados por diversas circunstancias, trabajan. Si no se les fijara un salario mínimo, les pagarían 50.000 o 60.000 pesos al mes.Estamos intentando actuar con justicia, hacer lo que nos corresponde como legisladores. Pero esos colegas se olvidan de algo: el incremento de la asignación familiar y maternal, a partir del 1° de julio de 2015. Además, existen unas leyes muy especiales, como la ley N° 18.020, que establece subsidio familiar para personas de escasos recursos, cuerpo legal cuya fecha de promulgación no es de los últimos veinticuatro años, sino de mucho tiempo atrás. Además, tal como lo propone el artículo 2°, el proyecto en discusión establece el reajuste de la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, según el ingreso mensual del beneficiario.En consecuencia, tal como ocurrió en la Comisión de Hacienda, instancia en la que se aprobó por la unanimidad de sus integrantes, votaré con mucha fuerza a favor, en general y en particular, el proyecto de ley que propone reajustar el monto del ingreso mínimo mensual y la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar para los períodos que indica, porque aunque tal vez sus disposiciones no sean todo lo positivas que hubiéramos querido, permitirá avanzar varios pasos y dar una señal muy grande en materia salarial.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el debate de la iniciativa se ha orientado a una discusión respecto del ingreso ético, como una forma de dejar de lado un análisis sobre el salario propiamente tal, lo cual constituye la manera que tienen los sistemas económicos neoliberales para eludir la responsabilidad clara del significado del salario para los trabajadores.A lo mejor sin darnos cuenta, en nuestro país se ha implementado y aceptado esa situación. Hace siete años monseñor Alejandro Goic señaló, con claridad, que los empresarios debían preocuparse no solo de pagar lo correspondiente al salario mínimo, sino de pagar en sus empresas un salario ético, el cual cifró en 250.000 pesos, monto que en la actualidad equivaldría a aproximadamente 330.000 pesos.La última Encuesta Nacional de Empleo, Trabajo, Salud y Calidad de Vida de las trabajadoras y los trabajadores de Chile (Enets), indica que en el período 2011-2012, ocho de cada diez trabajadores ganaban el ingreso mínimo mensual. Al respecto, cabe preguntarse, tal como lo plantearon los diputados señores Gabriel Boric y Giorgio Jackson, quién puede vivir con ese salario.Aquí se ha dicho muchas veces que en una familia trabaja más de una persona; pero por lo que me ha tocado ver en el último tiempo en muchas de ellas es que solo lo hace uno de sus integrantes, en su mayoría jefas de hogar que no cuentan con el respaldo de un compañero o marido, de modo que el salario que perciben no les alcanza para terminar el mes.Ello explica por qué en el último tiempo se han entregado subvenciones y bonos en marzo, y por qué en 2011 el gobierno de Piñera otorgó el denominado Bono Ético Familiar, el que con posterioridad dejó de entregar. A través de algunos de esos instrumentos se ha tratado de mejorar la situación económica de las familias y de los trabajadores, los que viven de una manera que no debería corresponder a un país como el nuestro, en el que con gran alegría se señala que estamos creciendo entre 8 por ciento y 10 por ciento, pero no nos damos cuenta de que ese crecimiento solo llega al 10 por ciento y que el resto vive de trabajos precarios, como lo plantea la OIT, de trabajos indecentes desde el punto de vista de su calidad.De 2009 en adelante, el 50 por ciento de los empleos es de carácter parcial. En el distrito que represento, los temporeros y las temporeras trabajan por hora; algunos meses ganan bien, pero gran parte del año reciben una miseria. En ese sentido, es importante lo que propone la iniciativa sometida a nuestra consideración, en términos de reajustar el ingreso mínimo mensual en un período plurianual, cuyo monto será de 225.000 pesos mensuales, a partir del 1 de julio del presente año. Con posterioridad, a contar del 1 de enero de 2016, se alcanzará el compromiso que adoptamos respecto de un ingreso mensual de 250.000, que es la remuneración mínima que se debe pagar a nuestros trabajadores. Por lo tanto, no debemos vanagloriarnos, sino considerar que el acuerdo alcanzado sobre la materia es un avance, pero no la respuesta definitiva que se requiere.Debemos esforzarnos más para que nuestros trabajadores ganen lo que corresponde. En ese sentido, lo mejor será fijar no solo el monto del salario mínimo, sino establecer un tope de salarios para quienes trabajamos en el sector público. Estoy de acuerdo con el diputado señor Giorgio Jackson en que deberíamos establecer para los sueldos más altos una renta que no supere una determinada cantidad de salarios mínimos. Estoy dispuesta a rebajar mi salario, porque debemos reconocer que tenemos una situación privilegiada en el país. Trabajamos y entregamos mucho, pero creo que son otros trabajadores los que hacen el país, puesto que son los que realmente contribuyen a su crecimiento, como aquellos que trabajan a diario con la pala y el chuzo, con máquinas o que deben manejar entre doce y veinticuatro horas. Mientras ellos construyen el país, un grupo privilegiado como nosotros usufructuamos de él, de manera que a futuro deberemos revisar esa situación.En la mañana, el diputado señor Melero se vanagloriaba de lo que había hecho el gobierno anterior; pero si hoy se ha llegado a un acuerdo con la CUT es porque este Gobierno escucha. Tal como lo dijo la presidenta de ese organismo, se pudo alcanzar acuerdos claros porque fueron escuchados, y a futuro ellos se convertirán en leyes favorables para los trabajadores.El acuerdo entre la CUT y el Gobierno incluye la creación de la Comisión Asesora de Análisis Salarial del Mercado del Trabajo, así como el envío a tramitación legislativa de proyectos de ley que fortalezcan la sindicalización y la negociación colectiva. En ese sentido, creo que es necesario el establecimiento de la sindicalización automática. La señalada comisión asesora será creada sobre la base del mandato del Convenio N° 131 de la OIT, sobre fijación de salarios mínimos, y su objetivo será estudiar la situación salarial y elaborar diagnósticos y propuestas que permitan garantizar que los ingresos de los trabajadores permitan la superación de la pobreza.En la actualidad, algunos salarios están en el límite para caer en situación de pobreza, situación que se torna más terrible si se analizan los montos de las asignaciones familiares. Una persona que gana alrededor de 308.000 pesos percibe una asignación familiar de poco más de 9.000 pesos, es decir, recibe 100 o 120 pesos diarios, cantidad que ni siquiera alcanza para pagar la movilización que sus hijos deben tomar para ir a estudiar. Asimismo, quienes ganan entre 344.000 pesos y 533.000 pesos, obtienen una asignación familiar de 1.793 pesos, lo que es una burla en su cara, porque significan 59 pesos diarios, los cuales no alcanzan para comprar leche y pan para sus hijos.Por lo tanto, otro aspecto que deberá ser revisado a futuro dice relación con las asignaciones familiares, en especial las que perciben las familias más vulnerables, puesto que se trata de una parte importante para el apoyo hacia sus hijos, sobre todo cuando se trata de jefas de hogar. La asignación familiar es un problema que no hemos sopesado en su real dimensión.Por lo tanto, aun cuando vamos a votar a favor el proyecto, no me quedo tranquila ni con alguna sensación de satisfacción. Mi única alegría radica en haber alcanzado un convenio plurianual y en que el compromiso de la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, es alcanzar un ingreso mínimo mensual de 250.000 pesos a contar del 1° de enero de 2016.No obstante, el camino queda abierto para lograr que los trabajadores de nuestro país reciban un salario digno.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, respetuosamente, digan lo que digan -que en octubre viene otro proyecto de ley, que acordamos esto, que debemos cambiar la forma de fijar el salario; que nos encomendemos a quien nos encomendemos, que recemos un Ave María, como dijo uno por ahí; que nos encomendemos a las carmelitas descalzas, al padre Pío o a quien sea-, la verdad es que este proyecto de ley solo aumenta en 5.000 pesos mensuales el salario mínimo de los trabajadores, es decir, 166 pesos diarios. Es un magro reajuste, y no creo que sea porque el ministro de Hacienda o la ministra del Trabajo sean malas personas, sino, simplemente, pensando de la mejor manera, porque no tienen espacio para aumentarlo más. ¿Por qué no tienen espacio? Cuando uno quiere aumentar el salario mínimo, para no crear desempleo necesita que el país crezca, y también la productividad de los trabajadores. Solo así podremos aumentar en mayor medida el salario mínimo. Eso pasó durante el gobierno del Presidente Piñera, y por eso pudimos subir el sueldo mínimo muchísimo más que ahora.Consideremos algunas cifras.En los últimos tres meses se destruyeron 120.000 empleos asalariados y se crearon 63.000 por cuenta propia.El crecimiento real de los salarios, en los últimos doce meses, a julio del año pasado, fue de 3.8 por ciento. En este momento es de 1.2 por ciento. Eso, porque aún tenemos el vuelo del gobierno anterior. Pero los salarios van a empezar a bajar dentro de un par de meses, porque el país no está creciendo.El Imacec de junio, julio, agosto y septiembre de 2013 fue de 3.8 por ciento, 6 por ciento, 4.7 por ciento y 4.4 por ciento, respectivamente.¿Qué pasa hoy? El Imacec de enero fue de 1.5 por ciento; el de febrero, de 3.5 por ciento; el de marzo, de 3 por ciento, y el de abril, de 2.3 por ciento.Sumado a lo anterior, Chile, junto con Venezuela y Argentina, son los países que más han reducido sus proyecciones de crecimiento en lo que va del año. Países como Colombia o Perú, que tienen economías similares a la de Chile, o supuestamente similares, no han corregido su tasa de crecimiento.¿Qué está pasando? En este país está sucediendo algo que impide que haya crecimiento y que podamos aumentar las remuneraciones de los trabajadores. El “pato” de la reforma tributaria, el costo de la reforma tributaria se está notando, y eso significa menos plata para los trabajadores, porque el país no crece. Como dije, se están produciendo situaciones internas -como la reforma tributaria, aunque digan lo contrario- que están afectando ese crecimiento.La formación de capital, tan importante para la inversión y la creación de empleos, a junio de 2013 fue de 10 por ciento. En cambio, en lo que va de este año solo hay números negativos.Por lo tanto, para no culpar al ministro de Hacienda ni a la ministra del Trabajo de que no quieren aumentar las remuneraciones a los trabajadores, y en el entendido de que están haciendo el mejor esfuerzo, lo que debemos hacer es crear las condiciones para que el país crezca, para que haya mayor productividad y, como consecuencia, se pueda reajustar el salario mínimo.Hace un tiempo, desde el gobierno se señaló que la reforma tributaria no afectaría a la clase media; pero le aplicarán un impuesto a las viviendas, a la luz, y otro que perjudicará las pensiones. Nos dijeron que no afectaría a las pymes, pero están vueltas locas, porque eliminarán el FUT y los regímenes tributarios que hoy las favorecen.Dicen que el país no crece, pero, casualmente, Chile crece mucho menos y se corrige a la baja respecto de países que tienen economías similares.Dicen que no afectará el empleo, pero en tres meses se han destruido 120.000l empleos asalariados. Todos los exministros de Hacienda, incluidos los de la Concertación, de una u otra manera han cuestionado el manejo económico de este Gobierno. En buen chileno, hoy no solamente la clase media está “pagando el pato”, sino todos los trabajadores, con un reajuste que, francamente, es mucho menor de lo que podríamos haberles entregado si el país estuviera mejor manejado económicamente.Se establece un reajuste plurianual. Fíjese que cuando se hizo lo mismo en 1997 el desempleo subió 5 puntos en doce meses y durante diez años la cifra fue superior a 10 por ciento. ¡Eso está mal hecho! Tenemos que fijar un salario mínimo conforme con lo que pueda pagar el país. Para eso, debemos manejar bien la economía y aplicar una reforma tributaria que incentive el ahorro, el empleo, la inversión, de modo que el país crezca. Solo así podremos mejorar los salarios de todos los chilenos, en particular, de los trabajadores.Finalmente, quiero destacar el doble estándar que ha mostrado la líder de la Central Unitaria de Trabajadores. El 21 de marzo de 2013 señaló que “hay que poder formar un espacio real de diálogo que no hemos tenido con el Ejecutivo. Nosotros hemos sido muy tajantes, como CUT, en plantear nuestra propuesta de 250.000 pesos”.El 14 de marzo de 2013, frente a la misma pregunta, expresó: “Hemos reafirmado nuestra propuesta de 250.000 pesos como el piso para debatir el salario mínimo en Chile, por dos motivos centrales: uno, que tiene que ver con el costo de la vida y la necesidad de que el salario mínimo se transforme en un instrumento atractivo para que la gente busque empleo, porque le permite obtener mayor poder adquisitivo, y dos, porque el debate del salario mínimo viene con una deuda de arrastre. Cuando esto se crea en la dictadura, durante cinco años a lo menos, cuando era ministro de Hacienda Hernán Büchi, no se reajustó…”.Sin embargo, hoy acepta un reajuste de 2,4 por ciento real, es decir, 166 pesos diarios. ¡Perdónenme, pero eso no es defender a los trabajadores! Eso denota un doble estándar tremendo. Más parece funcionaria de La Moneda que una persona que defiende a los trabajadores.Creo que hay un culpable en este reajuste tan magro: se llama reforma tributaria, y quienes pagan la cuenta hoy son los trabajadores, no solamente la clase media y las pyme. Lamentablemente, son ellos quienes sufrirán las consecuencias de que la ministra del Trabajo y el ministro de Hacienda no aumenten un poco más el salario mínimo. Este es el resultado del mal manejo de nuestro país, donde se quiere aplicar reformas absolutamente ideologizadas, que nos están situando a la altura de países mal administrados, con bajos índices y salarios, como Argentina y Venezuela.Es lamentable que no podamos transitar por la senda del crecimiento, que nos permitiría aumentar los salarios de todos los chilenos, en particular, de los trabajadores.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora ministra.La señora BLANCO, doña Javiera (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quizá deba hacer algunas precisiones a la exposición que acabamos de escuchar.Sin siquiera hacer un juicio de valor, voy a entregar solo algunos antecedentes.El promedio de reajustes en la administración anterior, durante los cuatro años de gobierno de Sebastián Piñera, alcanzó a 3,6 por ciento. Durante ese mandato nunca se superó el reajuste que hoy proponemos, incluso en períodos de bonanza económica.Por otra parte, la actual propuesta está marcada por los resultados económicos que hemos heredado, donde el mal manejo en este ámbito ya se refleja en las estadísticas de cotizantes dependientes de julio de 2012.Hoy, estamos abocados a corregir la falta de inversión realizada en materia energética, en innovación y en productividad; pero estamos decididos a seguir adelante y a generar una economía más robusta, sin quedarnos en la crítica. Hoy somos testigos de los esfuerzos que se realizan para recuperar la tasa de empleabilidad, porque, como hemos dicho, no podemos quedarnos en las grandes cifras. Se creó un millón de empleos, lo que obviamente es una buena noticia; pero los empleos deben ser de calidad y estables. La razón por la cual durante los primeros meses de este año decrecimos en materia de empleo -aún no comenzaba la administración de la Presidenta Bachelet- tiene que ver con que no podemos ponernos solo metas numéricas, sino también de calidad. Los empleos que no ofrecen garantía de calidad tienden a desaparecer en los períodos que no son de bonanza económica.El punto que diferencia la discusión de este reajuste del ingreso mínimo de otros es que no hay problemas de paros, por cuanto hemos puesto el énfasis en materias que no estuvieron en el foco de la atención durante la administración pasada: me refiero a la reforma laboral.Cuando señalamos que estamos poniendo el énfasis en los derechos colectivos y que queremos poner fin al reemplazo de trabajadores durante las huelgas, significa que lo que queremos en el futuro es no tener que poner el énfasis en la discusión del salario mínimo, porque la gran discusión remuneracional estará radicada en el proceso de negociación colectiva, hoy debilitado básicamente por el hecho de que no existen los derechos colectivos que los trabajadores chilenos se merecen.En los últimos cuatro años no me parece haber escuchado que alguien haya querido avanzar en terminar con el reemplazo de trabajadores durante las huelgas y en materia de titularidad sindical. Hoy hemos puesto estos temas sobre la mesa y los hemos transformado en un acuerdo.Gracias, señor Presidente.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, a veces uno siente la tentación de responder los destemplados e infundados argumentos del diputado Edwards; pero nos tiene tan acostumbrados a su histeria, que, francamente, me voy a remitir a lo que quería señalar.¿Saben ustedes que en Chile uno de cada dos indigentes tiene empleo, a pesar de lo cual sigue siendo indigente, y que dos de cada tres pobres no lo son porque carezcan de empleo, sino porque a pesar de tenerlo siguen estando catalogados como pobres? En consecuencia, tenemos un tremendo problema relacionado con la calidad de los salarios y con la calidad y la decencia de los empleos, como lo dijo Juan Somavía en la OIT. Chile tiene una deformación antidemocrática, dictatorial, que reemplazó la natural relación que debe existir entre el capital y el trabajo por la vía del desmantelamiento de la organización sindical y la conversión de la negociación colectiva prácticamente en una excepción, lo que hizo que la principal y casi exclusiva negociación colectiva que existe en nuestro país se desarrolle en el Congreso Nacional, que, por cierto, no es el sitio donde debiera ocurrir, como bien señaló la ministra Javiera Blanco.¿Qué es lo más relevante cuando uno analiza si una propuesta de incremento del ingreso mínimo es más o menos adecuada? Como lo sostuve durante los cuatro años del gobierno del Presidente Piñera, pongo atención en dos cuestiones fundamentales: primero, en la tasa de crecimiento, es decir, en cuánto crece el salario mínimo y en cuánto ha crecido la economía. Es evidente que si el país crece más de lo que crece el ingreso mínimo, la desigualdad se ensancha. Para que esta se reduzca, el salario mínimo y el conjunto de los salarios deben crecer más de lo que crece el país. Si analizamos lo que ocurrió durante los cuatro años precedentes, debemos concluir que si bien el ingreso mínimo aumentó, lo hizo en un porcentaje menor que el crecimiento del país.La segunda cuestión es bastante evidente, porque no podemos comparar el salario mínimo de Chile con el de Haití. Como decía el diputado Monsalve en la Comisión de Hacienda, este segundo aspecto es la relación que existe entre el salario mínimo y el ingreso per capita. Evidentemente, un ingreso mínimo es alto o bajo, pero no en términos absolutos, sino respecto del ingreso per capita que existe en un país. Creo que uno de los problemas que tuvieron los diputados de Derecha que están sentados enfrente es que contrajeron la misma enfermedad de la Concertación después de haber gobernado veinte años, con la diferencia de que ellos se enfermaron al segundo año de gobierno: me refiero a la enfermedad de la autosatisfacción y la autocomplacencia, es decir, considerar que todo lo que hicieron fue espectacular, sin parangón, y que nada de lo que se hizo antes o de lo que se hará mañana puede ser mejor. Pues bien, si comparamos el incremento del salario mínimo con el aumento del ingreso per capita, lamentablemente tendremos que decir que el incremento del salario mínimo de 2014 es menor que el registrado en 2010. Por lo tanto, representa un retroceso evidente.Celebro que después de cuatro años sin acuerdos, hoy tengamos esta discusión sobre la base precisamente de un acuerdo. Quiero recordar a los diputados de la Alianza por Chile cuánto se alegraban las raras veces en que discutimos aquí un reajuste de remuneraciones del sector público con acuerdo previo. Para el Congreso Nacional es muy distinto discutir un aumento del ingreso mínimo previo acuerdo con el mundo laboral que sin él. Hay dos cuestiones que explican la diferencia que existe entre no haber llegado a acuerdos durante cuatro años y haberlos logrado ahora. La primera es el horizonte de incremento del ingreso mínimo y el compromiso de un gobierno que parte cumpliendo su programa -tal vez, esta podría ser la medida número 57 que se está cumpliendo hoy-; es decir, habrá un salario mínimo de 250.000 pesos antes de cumplirse la mitad del mandato de la Presidenta Bachelet. Espero que con la misma fuerza podamos llegar a los 300.000 pesos al final de su mandato y el de los parlamentarios que estamos en esta Sala. La segunda cuestión relevante es que por primera vez existe el compromiso claro, evidente y categórico de pagar una deuda que tiene Chile, la Concertación, la Nueva Mayoría y -diría- todo el mundo político con el movimiento sindical: me refiero a la recuperación de la titularidad sindical, para así eliminar la lacra que constituye el derecho a reemplazo en caso de huelga. Como nos decía Norberto Díaz en la Comisión, desde Alaska hasta Puerto Williams no existe país alguno en el cual sea posible anular los efectos de una huelga, instrumento básico en la lucha de los trabajadores para obtener un mayor porcentaje de los excedentes que produce el capital. Esa es la cuestión fundamental. ¿Quién querría que dentro de veinte años la discusión parlamentaria sobre el reajuste del ingreso mínimo continúe siendo la principal negociación colectiva en Chile? Las reformas laborales deben conducir a que cada vez seamos menos importantes en la definición del excedente del capital que deben recibir los trabajadores. Por supuesto, cuando hablamos de la lucha contra la desigualdad también estamos hablando de sistemas tributarios progresivos -le duelan o no le duelan al diputado Edwards-, en virtud de los cuales los más ricos paguen proporcionalmente más. Ese sí que es un instrumento contra la desigualdad y en favor del aumento de los salarios, partiendo por el salario mínimo. Es cierto que este afecta directamente a poco más de medio millón de trabajadores, pero constituye la piedra angular, la base de referencia, a partir de la cual se constituye el conjunto del edificio salarial chileno.Por eso será tan importante aprobar -espero que en el transcurso de 2014- la reforma laboral que fortalecerá el sindicalismo, pues beneficiará a aquellos que se asocien y coticen en los sindicatos. Con ello desparecerá la obligación de que el peso de la prueba recaiga en el trabajador, que debe hacer punta y codo para sindicalizarse, so pena de perder el empleo y de no ser promovido. Por si alguien no se ha dado cuenta, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, básicamente porque fija un horizonte de incremento salarial relevante y establece un compromiso claro de avanzar en una reforma laboral que hará irrelevante la discusión parlamentaria sobre el incremento del salario mínimo.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los dirigentes sindicales y a los dirigentes de la CUT que se encuentran en la tribuna, lo que demuestra su consecuencia para asumir con plena responsabilidad las tareas que el movimiento sindical les ha encomendado. Eso incluye seguir de cerca un debate tan importante y de tanto impacto en la vida de los trabajadores.Para quienes sostenemos que los trabajadores son quienes producen la riqueza de un país, la brecha de desigualdad y la concentración de la riqueza resultan una vergüenza para una sociedad que se supone civilizada. Recuerdo que estamos en el siglo XXI; sin embargo, algunos, con demagogia, tratan de comparar la calidad de vida de nuestros trabajadores con otras realidades. Defender el actual estado de cosas es defender el origen vergonzoso de la desigualdad económica que exhibe el país, sostenida en un modelo neoliberal que hizo casi fe religiosa de que la explotación absoluta y relativa de los trabajadores era parte del paisaje natural del país. Todo lo que se haga en contrario tiene un profundo contenido democrático, porque permitirá que la mayoría de la sociedad acceda a la riqueza, empezando por los trabajadores, y combatirá directamente un modelo instalado a sangre y fuego por una dictadura que les quitó sus derechos a los trabajadores. No se puede contextualizar este debate sin vincularlo con la reforma tributaria, que busca redistribuir la riqueza por la vía de aumentar los tributos a quienes la concentran de manera desproporcionada. En cuanto a si esa medida debe incluir a quienes cumplimos tareas públicas y percibimos una dieta parlamentaria -todos conocen la posición del Partido Comunista sobre el particular-, tenemos toda la disposición de instalar ese debate -siempre ha sido así-, abordarlo y corregir lo que sea necesario.Como señalé, la reforma tributaria permite una redistribución de la riqueza, porque quienes más tienen aportarán como corresponde al erario nacional. Además, si esa reforma se vincula a la reforma educacional, la que busca garantizar educación pública y de calidad, cobertura universal y gratuita, y sancionar el lucro, ello redundará esencialmente en los compromisos que deben contraer las familias de los trabajadores para que sus hijos se desarrollen en el sistema educacional. Para corregir la distribución y hacer justa la economía se deben elevar los sueldos de los trabajadores en proporción a lo que ellos aportan a la economía. Dado el modelo reinante, estos solo se asocian a la defensa de un salario mínimo que a la fecha es, de verdad, el único mecanismo de defensa que tienen los trabajadores para que no continúe su explotación. Pero esa no es la fórmula que los trabajadores ni sus organizaciones manejan en materia de ingresos, en particular si se toma en consideración el curso de la economía y su vinculación con la labor que ejercen los trabajadores.La propuesta de este salario mínimo indica que el programa de la Nueva Mayoría, encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet, no tiene letra chica. Como bien señaló el diputado Teillier, ese programa comprometió ante el país y los trabajadores un salario mínimo igual a 250.000 pesos antes de que se cumpla la mitad del actual período presidencial.El salario promedio en Chile no permite asociar que todo trabajador que aporta a la economía del país se encuentre sobre la línea de pobreza. Es decir, hay muchas personas del mundo laboral que están en zona de pobreza y muy por debajo de ella.Atendidos los planteamientos públicos de la CUT, de los trabajadores en general y la disposición del Gobierno, se ha establecido una agenda de debate que permitirá legislar sobre asuntos clave a la hora de defender el ingreso: me refiero a la reforma laboral que aquí se ha explicitado y que será motivo de debate en el Congreso Nacional durante el segundo semestre. Plantear el fortalecimiento del movimiento sindical por la vía de la titularidad del sindicato respecto de los logros que estos alcancen en una negociación significa fortalecer el sindicato, ampliarlo y, por lo tanto, ser más exigentes en cuanto a sus expectativas. El hecho de plantearse en el debate del salario mínimo que el piso debe ser lo alcanzado en el período anterior es no permitir que, después del debate, los trabajadores obtengan un salario menor al percibido. Este punto se transforma en muchas ocasiones en un elemento de chantaje y manipulación utilizado por muchos empleadores, sobre todo en relación con pequeños grupos de trabajadores que deben negociar. Por otra parte, en el concierto de la negociación colectiva el derecho a huelga debe ser efectivo; es decir, los trabajadores no deben ser reemplazados. Así, si un empresario no está dispuesto a conceder lo que en un debate los trabajadores exigen con rigor y responsabilidad, debe saber que sobrevendrá una huelga y que no puede reemplazar a los trabajadores. Actuar en un sentido distinto al indicado equivale a hacer una referencia folclórica para señalar que en Chile sí existen huelgas, en circunstancias de que el reemplazo de los trabajadores las transforman en inefectivas. Una huelga debe ser enteramente efectiva, porque es el recurso democrático que tienen los trabajadores para nivelar o intentar equiparar la relación capital-trabajo, que siempre la legislación laboral debió proteger y apoyar. Nos encontramos transitando un camino hacia una sociedad en que la riqueza se distribuya con un sentido de proporción, de modo que los trabajadores accedan a ella. El digno trabajo de las personas debe relacionarse con una sana expectativa de alcanzar una mejor calidad de vida.Debo decir sin ningún tipo de inhibición que la posición de la bancada del Partido Comunista es la que marca la Central Unitaria de Trabajadores, que rompe con ese prejuicio de que eran obligatoriamente excluyentes las tareas de representación y las tareas del movimiento sindical y social. Esa posición y esa mirada en función de los intereses de los trabajadores nos hacen reiterar, como lo dijo el diputado Teillier, que nuestra bancada apoyará este proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, hoy estamos hablando del sueldo mínimo; pero en este tema subyace un problema de fondo sobre el que mucho se ha hablado y al que muchos diputados han hecho referencia: el de la desigualdad. La desigualdad vigente en Chile es de las más altas entre los países de la OCDE y una de las más altas del mundo, por lo que es nuestra gran derrota como sociedad. En nuestro país, donde no existen derechos sociales universales y los derechos políticos son una pantomima, el salario es lo único a lo que pueden recurrir las familias para garantizar su subsistencia y desarrollar su vida. Hoy, los ingresos autónomos del 10 por ciento más rico equivalen a 35 veces los del 10 por ciento más pobre. Esa situación es intolerable. Revisando las discusiones parlamentarias sobre el reajuste del ingreso mínimo de los últimos cuatro años he notado que muchos diputados de la Nueva Mayoría establecían ya en 2012 un piso mínimo de 250.000 pesos mensuales. Hace dos años, el diputado Carmona señaló: “¿Quién conoce una familia que viva dignamente con un ingreso menor a 250.000 pesos? ¿O el costo de la vida bajó, o bien, ya no nos preocupa que los trabajadores vivan dignamente?”.En el mismo sentido, nos encontramos con la afirmación del diputado Ramón Farías, quien señaló que “tal como sostuve en 2011, tenía la convicción más absoluta de que el sueldo mínimo no puede ser inferior a 250.000 pesos.”.En la discusión del salario mínimo de 2012, el diputado Pepe Auth señaló que “si aprobamos el salario mínimo propuesto por el Gobierno, las personas que lo reciban serán más pobres el próximo año, porque más de un tercio de los gastos de una familia del quintil de menos recursos se invierte, precisamente, en alimentos, que, como sabemos, aumentaron bastante más que el 6 por ciento que se propone de reajuste.”.Pensar en llegar a la meta de 250.000 pesos mensuales recién en enero de 2016, cuando la misma cifra se proponía ya en 2007, es ignorar que durante 18 meses también aumentará el costo de la vida y que, por lo tanto, la cifra que se proponía ayer, mañana no será más que un sueldo de hambre.En un hogar donde trabaja uno y viven cuatro, el actual sueldo mínimo cubre el 68 por ciento de las necesidades de ese hogar. La actual propuesta solo representa avanzar en 1 por ciento respecto de ese objetivo. No sé si es lo que sienten mis colegas, pero a mí me da vergüenza que existan chilenos que trabajen jornada completa y vivan bajo la línea de la pobreza. Muchos han compartido ese mismo argumento en la Sala.La línea de la pobreza -digámoslo- está profundamente desactualizada, pues se está midiendo con datos sobre consumo familiar de 1987. Según la VII Encuesta de Presupuestos Familiares, por lo menos el 60 por ciento de los hogares chilenos con menores ingresos gasta más de lo que percibe mensualmente. Es decir, si no se aumenta el valor del trabajo, que es la discusión de fondo en este debate, obligaremos a las familias a recurrir al endeudamiento. Tal vez por esa razón existen charlas sobre alternativas de créditos de consumo, como la que dio el senador Felipe Harboe en el casino Dreams, de Punta Arenas, Región de Magallanes, que podría titularse “cómo vivir con el sueldo mínimo sin morir en el intento”.Por otra parte, ¿qué pasa con los ricos? Mientras estamos atrapados debatiendo ajustes marginales, de miseria, migajas, es importante preguntarnos qué ocurre al otro lado del espectro.Un estudio realizado por la Facultad de Economía de la Universidad de Chile, publicado en marzo de 2013, indica que para 2010 el ingreso promedio del 0,01 por ciento más rico alcanzaba los 900.000 dólares mensuales, aproximadamente 11 millones de dólares anuales, mientras que para el 0,1 por ciento alcanzaba a 160.000 dólares mensuales, algo así como 2 millones de dólares al año.De acuerdo con los resultados de este trabajo, la participación del 1 por ciento más rico en el ingreso total del país alcanzó a 29 por ciento en 2010; en el mismo año, el 0,1 por ciento más rico registró una participación de 16 por ciento, y el 0,01 por ciento participó con un 8,9 por ciento, con un promedio en el quinquenio 2005-2010 de 30,5 por ciento, 17,6 por ciento y 10,1 por ciento, respectivamente. Expresadas esas cifras en términos comparados con la situación de otras economías relevantes del mundo, no podemos sino reafirmar la condición excepcionalmente favorable de la que ha gozado en las últimas décadas el grupo de los más poderosos y privilegiados en Chile. ¿Qué pasa con nosotros en el Parlamento? En 2002 la dieta parlamentaria ascendía a casi 2 millones y medio de pesos. Ese mismo año el sueldo mínimo llegaba a poco más de 145.000 pesos. Trece años después, el sueldo mínimo ha aumentado 42 por ciento, por lo que hoy los trabajadores que obtienen esa remuneración deben llegar a fin de mes con menos de 210.000 pesos. Sin embargo, la ruta de los sueldos parlamentarios ha sido mucho más exitosa, puesto que en el mismo período hemos visto que las dietas han subido en 245 por ciento hasta alcanzar, en 2014, casi 8 millones y medio de pesos. En este aumento se considera el sinceramiento de las dietas que se dio en forma posterior al caso MOP-GATE. Pero, independientemente de ello, hoy por hoy el Congreso Nacional no puede seguir diciendo que lucha contra la desigualdad cuando, en la práctica, es un cómplice de la misma. Sabemos que el proyecto que presentamos en su momento con Giorgio Jackson y otros ocho diputados no soluciona el problema de fondo de la desigualdad, pero da una clara señal, simbólica, pero muy importante, de que el Congreso Nacional no puede seguir siendo cómplice de lo que critica.Si legislamos sobre el sueldo mínimo, legislemos también sobre el sueldo máximo en el sector público, pero también en el privado.Después de esta discusión, como pasó con el multirrut o con el artículo 1° de la reforma tributaria, algunos nos han dicho -muy pocos personalmente, algunos por redes sociales y otros por medios de prensa- que somos nosotros quienes le hacemos el juego a la Derecha. Quiero decir a mis colegas de la Nueva Mayoría que ustedes saben muy bien que es falaz afirmar que el aumento del salario mínimo genera desempleo, como lo han expresado muchos diputados en esta Sala. Diversas publicaciones académicas han demostrado que no existe evidencia de que aumentos en el salario mínimo disminuyan los niveles de empleo. No hay estudios tampoco respecto de la relación entre aumento de salario y desaceleración de la economía, como bien señaló el diputado Arriagada en su intervención de esta mañana. Aun cuando los argumentos respecto de la desaceleración fueran ciertos, no puede ser que el éxito de variables macroeconómicas se haga a costa del esfuerzo y el sufrimiento de miles y miles de chilenos.Muchos de los diputados presentes saben que en la literatura especializada se señala que cuando el sueldo mínimo es inferior al 30 por ciento del PIB se habla de un minisueldo mínimo.En su momento, al principio de esta legislatura, criticamos fuertemente la entrega del bono marzo, porque creíamos que era un parche, pero lo aprobamos porque entendíamos que era un alivio real para muchas familias, y muchos diputados argumentaron en esa misma línea. También lo aprobamos porque se suponía que la discusión de fondo se daría cuando debatiéramos sobre el sueldo mínimo. ¿Estamos dando ahora ese debate de fondo? ¡No, no lo estamos haciendo!Nos dicen que esto viene aparejado con un acuerdo macro que incluye cambios en las leyes laborales. Pero, ¿qué tipo de cambios? El multirrut, por ejemplo, que es presentado como una solución al problema del abuso y de la división del sindicalismo en Chile, se aprobó en la Cámara de Diputados a sabiendas de que no era un avance para la clase trabajadora. Por lo tanto, la promesa de que va a existir una ley que no permita el reemplazo de los trabajadores en huelga no asegura nada, porque ya vivimos esa experiencia en el caso del multirrut.Algunos tratan de salvar sus conciencias escudándose en el acuerdo al que llegó la CUT con el Gobierno. Pero la CUT también llegó a un acuerdo con la CPC respecto del multirrut, y se terminó aprobando un proyecto que no significa un avance para los trabajadores, pero que se presenta como tal ante la sociedad. El acuerdo de la CUT con el Gobierno no es excusa para dejar de votar en conciencia, como muchos de los diputados hoy lo discuten y lo saben.Desgraciadamente, hoy la Derecha es la única que está convencida del proyecto que vamos a votar.El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡No hable tonteras! ¡Hable por usted, no por nosotros!El señor CORNEJO (Presidente).- ¡Diputado García, no interrumpa, por favor!El señor BORIC.- Insisto: la Derecha es la única que está convencida del proyecto que van a aprobar. En cambio, los diputados de la Nueva Mayoría no lo están. Por eso, los llamo a votar en conciencia y a rechazar el artículo 1° para poder realizar una discusión con tiempo y en serio. ¡Basta de males menores! ¡Basta de esta política en el marco de lo posible, cuando lo posible lo determinan otros! La política se desprestigia cuando los argumentos y las convicciones dependen de quien esté en el gobierno. Los argumentos de ayer no dejan de ser ciertos hoy porque gobierne Michelle Bachelet.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en verdad cuesta hablar de este proyecto, porque este no es un tema de Gobierno u Oposición. Muchos de los presentes, en su minuto, hablaron en el contexto de una situación determinada; hoy lo hacen en otra, dependiendo de si son gobierno o no.Este es un asunto de los trabajadores y de dignidad. Por eso, le pido a la diputada Yasna Provoste que incluya su discurso, el cual tuve la oportunidad de leer. Es un tema de humanismo. No se trata solo de una cifra; no es solo el 7 por ciento; es mucho más, pero lo estamos politizando, en circunstancias de que no debiera ser así. Yo y varios otros colegas no estamos disponibles para ello. Obviamente, es un avance, pero no es lo que queremos. Este es el Congreso Nacional, donde debieran debatirse los proyectos de ley. En caso contrario, le pediría de inmediato, señor Presidente, que solicitara al Ejecutivo que los acuerdos con las AFP, con las isapres y con las empresas de energía vengan listos, con los asesores, esas personas de todos los lados que ganan bastante, y aquí nos quedaría solo levantar el dedo.Sin embargo, ahora quedan dieciocho diputados sin poder hablar sobre un tema como este. ¡Para qué, si ya viene acordado y están los asesores! Entonces, ¿para qué está el Congreso Nacional? A mí me eligieron para legislar, no a los asesores. ¡No estoy disponible para eso!También me gustaría preguntar a los diputados Morano y Fuentes, que son del sur, qué pasa con la regionalización. ¿Los salarios son iguales en todo el país? Me habría gustado un salario mínimo diferenciado por regiones, de acuerdo con las circunstancias. Unos mayores, otros menores, en razón de datos objetivos. ¡Ese es un trabajo serio!Antes de fin de año se van a mandar los proyectos de fortalecimiento sindical, como lo mencionó el diputado Claudio Arriagada. Ahí quiero ver al diputado Sergio Ojeda, quien se preguntaba qué sacamos con ganar el derecho a huelga legal si existen los reemplazos.¿Qué pasa con el salario mínimo para los adultos mayores? ¿Son iguales para todo el mundo? ¿Qué pasa con los salarios para las personas con capacidades diferentes? ¿Son los mismos? ¿Eso es justo y razonable? ¿Cuándo nos pondremos a pensar de verdad en la ciudadanía, en la gente?¡Qué se cumplan las fiscalizaciones! ¿Hemos fiscalizado? Alguien me dio el dato de 1.300 casos. Solo el 5 por ciento fue analizado. ¿Dónde están los recursos para fiscalizar, para que las empresas cumplan de verdad? Este salario mínimo puede ser pagado igual, aunque se trabaje el fin de semana, en la noche o cuando corresponda.Entonces, ¿de qué estamos hablando? Estamos tratando de sacar adelante una cifra, de apoyar a un gobierno, en circunstancias de que este no es un tema de uno u otro gobierno. ¡Absolutamente no! Aquí no estamos haciendo lo que corresponde.Algún colega manifestó que el aumento es poco y que en el gobierno anterior -no estoy politizando el tema; solo repito lo que se afirmó antes- fue mayor. Entonces, le pedimos a la señora ministra que lo suba a 230.000 pesos. Si así ocurriera, significaría que tendríamos respaldo. Ahí sí tenemos un problema, por mil pesos; pero no por los 200 millones de dólares por los que vamos a capitalizar Codelco, materia que ya discutiremos; y no por la rebaja de 40 a 35 por ciento en impuestos a los que más ganan en el país. ¡Ahí está la plata para los que ganan menos en regiones, en el mundo rural! El diputado Fuentes tiene claro lo que pasa en el sur.Personalmente, ministra, me cuesta apoyar este aumento. Veo que no está el ministro de Hacienda. Con seguridad, ya cumplió su función y ahora debe estar estudiando cómo eliminar el FUT o la renta atribuida. ¡Para los poderosos de este país sí hay tiempo, pero para nosotros no! Para Estados Unidos sí hay tiempo, porque allá hubo explicaciones a las multinacionales; pero para nosotros no, porque aquí no está presente. ¡En verdad, eso da rabia!Puedo ser diputado de gobierno, pero en estas cuestiones no. Este es un tema de corazón, humano, que atañe a la gente que vemos a cada rato. ¿Mil o dos mil pesos más? Me da lo mismo. Fíjense la pillería que se está haciendo aquí: se aumentará a 241.000 pesos el próximo año.Creo en nuestro país. Considero que a fin de año comienza de nuevo una recuperación. ¿Qué pasará si estamos mucho mejor? ¿Por qué 241.000 pesos? ¡Esa cifra debería ser el piso! Entonces, ¿por qué lo fijamos ahora? ¿Por qué establecemos 250.000 pesos para 18 meses más cuando no sabemos lo que sucederá? ¿Y si la inflación es de 5 o 6 por ciento, valen los 241.000 pesos? ¡No valen! Entonces, ¿de qué estamos hablando? Ni siquiera se trata de teoría económica. Al parecer, los asesores están ganando demasiado.Este no es un proyecto lógico ni adecuado. Me cuesta votar en contra de mi Gobierno; por eso me abstendré, a fin de dar una señal. Espero no ser el único, porque esto requiere más trabajo. Está bien que se converse con los trabajadores y sus asociaciones. Pero el debate debe darse en el Congreso Nacional, porque a nosotros nos corresponde votar. En caso contrario, abdiquemos. ¡Es fácil! Aquí hablamos todos, pero ¿qué cambiamos? ¿Qué hacemos? Solo estamos para parar el dedito sobre lo que nos traen hecho, no obstante que somos un Poder del Estado, el Congreso Nacional, la Cámara de Diputados. Por eso, me siento violentado.Es cierto que los acuerdos se respetan, pero solo son un piso. Es fantástico que se haya podido alcanzar ese acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores, pero desde ahí debemos avanzar. Ahora que estamos discutiendo la modificación del binominal, ¿no vamos a herir a nadie? Eso afecta a los políticos; hay debate para allá, debate para acá y, con posterioridad, salen los acuerdos. ¡Ahí sí! Luego veremos cómo lo financiamos. Pero hay mucho debate. En cambio, en el caso de este proyecto, debemos enviarlo rapidito al Senado, porque su Comisión de Hacienda lo está esperando para aprobarlo mañana. Claro, estamos legislando para los que ganan menos en el país.Lo siento, pero, con mucho dolor, anuncio que me voy a abstener, porque no es un proyecto que me guste, aunque haya sido presentado por mi gobierno. He dicho.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra para hacer una breve consulta.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, se nos había informado que este proyecto se vota-ría a las 18 horas.Como hay varios invitados a distintas comisiones, me gustaría saber cuál es la hora definitiva de votación.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, se votará apenas concluya la próxima intervención.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, presente en la Sala; a la presidenta de la CUT, Bárbara Figueroa, y a los dirigentes de dicha entidad que nos acompañan desde las tribunas.No cabe duda que aquí tenemos un problema. Nuestro país todavía no es desarrollado y tenemos familias que con el salario mínimo viven en pobreza. El salario mínimo no alcanza, y esa es una realidad. Además, hoy la línea de la pobreza está en 82.000 pesos. Deberíamos ponernos la mano en el corazón. Todos sabemos que esa línea de la pobreza es una mentira. ¿Qué significa eso? Que como país tenemos grandes desafíos. Se ha hablado de muchas reformas. Probablemente, algunas van a ayudar indirectamente. Pero si asumimos que una familia típica, formada por la mamá, el papá y tres hijos -es decir, cinco personas-, vive con un solo sueldo mínimo, y que subimos la línea de la pobreza de 82.000 pesos a 100.000 pesos, lo cual sigue siendo mentira, estaríamos hablando de una cifra de 500.000 pesos.Discrepo de mi colega Gabriel Boric, porque dice que no está demostrado que si se sube el sueldo mínimo se afecta la economía. ¡Cómo me gustaría que el sueldo mínimo fuera de 500.000 o 600.000 pesos! Pero todos sabemos que eso sí afectaría a nuestro país y que trabajadores que hoy ganan el sueldo mínimo probablemente pasarían a recibir 500.000 o 600.000 pesos, pero varios dejarían de percibir esa cantidad y no recibirían ni un peso, debido a que quedarían desempleados.Con mucha responsabilidad y de frente, he criticado a Bárbara Figueroa como dirigente de la CUT, lo que sostengo. Hoy seguramente se aprobará un salario mínimo muy por debajo del que exigían hace dos años.Usted misma, Bárbara, en 2012, hace dos años, no se quería sentar a conversar…El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, le ruego dirigirse a la Mesa.El señor DE MUSSY.- Le pido disculpas, señor Presidente.Por su intermedio, le digo a la presidenta de la CUT que el 2012 no se querían sentar a conversar si no tenían como base 250.000 pesos. Pero hoy, entre cuatro paredes y sin un representante de la Unión Nacional de Trabajadores, que representa a 320.000 chilenos, han llegado a un acuerdo. Humildemente, reconozco que no tengo idea de cuál es el máximo monto responsable para un sueldo mínimo; no sé si son 225.000, 220.000 o 240.000 pesos. Me encantaría que alguien, en especial la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, nos demostrara por qué la cifra de 225.000 pesos corresponde al mayor esfuerzo que se puede hacer sin que se afecte la economía del país. Además, recomiendo que tengamos cuidado -por favor, pido a mis colegas diputados que presten atención-, porque antes de la crisis asiática, por única vez, se comprometió el salario mínimo; pero luego vino una crisis, que nadie quiso, y desgraciadamente el haber tenido amarrado el salario mínimo le hizo mal al país. No sé si en los próximos años la economía va a estar mejor o peor. Si va a estar peor, probablemente lo que hacemos puede ser una irresponsabilidad. Y si va a estar mejor, podemos estar hipotecando una mínima posibilidad de mejora para cientos de miles de trabajadores y sus familias. Felicito la idea de que se esté hablando de crear una comisión sobre la materia, lo cual hemos comentado en varias oportunidades. Asumo que tenemos un trabajo político, pero también debemos actuar con responsabilidad técnica. Ojalá que en esa comisión participen los representantes de todos los trabajadores y no solamente los de la CUT. Espero que esté presente la señora ministra del Trabajo y Previsión Social y los expertos en el tema. Ojalá consideremos tres factores que considero claves: primero, el IPC, la inflación; segundo, la productividad del país, y tercero, la situación macroeconómica. Así podríamos definir cuál podría ser el sueldo mínimo más alto posible, pero otorgado con responsabilidad con el país. El sueldo mínimo constituye solo una parte. Si pidiéramos que el sueldo mínimo sea de 500.000 pesos, le estaríamos haciendo un grave daño al país. Algunas políticas públicas podrían complementar esta medida. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la colega señora Denise Pascal, con mucho respeto, que el ingreso ético familiar se implementó y se sigue implementando; no ha ocurrido como ella dijo: que se había suprimido. Y eso va en la línea de un sueldo ético familiar. Si hoy la economía no está en condiciones de pagar el sueldo que necesitan nuestras familias para vivir dignamente, hagamos políticas públicas para complementarlo. No quiero alargarme más. Solamente quiero agregar que también espero que los datos y la información que se entreguen sean fidedignos. Con mucho respeto, deseo expresar a la señora ministra del Trabajo que, después de que afirmó que en el gobierno del Presidente Piñera el salario mínimo había sido menor que en otros gobiernos, comencé a investigar en internet y rápidamente encontré un pequeño cuadro explicativo. Existen dos tipos de incrementos: nominal, que es el billete, y el real, que considera la inflación. El promedio del reajuste del Presidente Lagos, en lo nominal, fue de 5,9 por ciento; el de la Presidenta Bachelet, de 6,68 por ciento, y del Presidente Piñera, de 6,23 por ciento. En efecto, desde el punto de vista nominal es menor que el aumento del primer gobierno de la Presidenta Bachelet. Pero en lo real, el del Presidente Lagos fue de 3,03 por ciento -invito a la señora ministra del Trabajo a revisar los datos-; el de la Presidenta Bachelet, de 1,99 por ciento, y el del Presidente Piñera, de 3,8 por ciento. Entonces, pido que en esta Sala desarrollemos la discusión con responsabilidad y con la información correcta.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), señora Bárbara Figueroa, quien se encuentra presente en las tribunas, ha sido deliberadamente aludida en varias intervenciones. Por lo tanto, ya que está presente la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, pido que se recabe la unanimidad de la Sala para que, en diez minutos, pueda responder. En democracia se deben responder directamente las imputaciones de señoras y señores diputados.
El señor CORNEJO (Presidente).- Diputado Aguiló, los invitados a una sesión no tienen derecho a réplica.El señor SANTANA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, sobre el mismo punto, quiero señalar que el tema se debatió hoy en la Comisión de Hacienda, a la cual concurrieron representantes de la CUT. Como la señora Figueroa fue responsable de la negociación, hemos hecho los anuncios correspondientes. A nuestro juicio, tales acuerdos han sido absolutamente subjetivos y politizados.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.Antes de levantar la sesión, hago presente a las señoras y a los señores diputados inscritos que no han podido intervenir que pueden insertar sus discursos.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor FLORES.- Señor Presidente, el protocolo de acuerdo entre el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores señala en parte:“Chile es un país caracterizado por su persistente desigualdad, por tanto, es muy relevante avanzar en mejorar las condiciones salariales de sus trabajadores y trabajadoras. En este escenario, el salario mínimo seguirá siendo una de las herramientas de política pública necesarias para mejorar la condición de vida de los trabajadores más vulnerables, al asegurarles un piso de entrada al mercado laboral.Por otra parte, la OIT señala que el salario mínimo debe estar en relación con “las necesidades de los trabajadores y sus familias habida cuenta del nivel general de salarios en el país, del costo de la vida, de las prestaciones de seguridad social y del nivel de vida relativo a otros grupos sociales, considerando los factores económicos, incluidos los requerimientos de desarrollo económico, los niveles de productividad y la conveniencia de alcanzar y mantener un alto nivel de empleo.”.Sin embargo, bajo este mismo marco, es mi deber ético, y en consecuencia con mi moral cristiana, señalar que mientras no se corrija la Ficha de Protección Social que ha dejado a muchas familias humildes fuera de los beneficios subsidiarios del Estado; mientras no sinceremos las cifras y formas de calcular el desempleo real, y no mediante cálculos acomodados para la opinión pública como ocurrió en el 2010; mientras no tengamos mejor atención de salud, más remedios en los hospitales, que hoy deben pagar las familias, las que para resolver su enfermedad deben recurrir a sus escuálidos ingresos para ir a farmacias donde los medicamentos genéricos escasean, o llegar a clínicas que son un verdadero buen negocio; mientras no tengamos la voluntad de tener mejor control sobre la concentración de la riqueza y la colusión en la fijación de precios; mientras no tengamos más control sobre el abuso en los cobros de servicios básicos que hacen empresas trasnacionales, que no hacen en su país de origen lo que hacen en Chile, y solo me refiero a los cobros al usuario; y, por último, mientras no seamos capaces de corregir distorsiones mayores en la estructura económica, debemos hacer un mayor esfuerzo para que el ingreso mínimo pueda efectivamente acercarse un poco más a la realidad cotidiana de los trabajadores más humildes, y a lo que denunció nuestra iglesia hace siete años como necesidad de salario ético.Revisando justificaciones oficiales de negociaciones anteriores, es claro que nunca ha sido un buen momento para hacer un verdadero esfuerzo por una mejor vida para cientos de miles de familias chilenas, ni cuando la economía está bien porque podríamos afectar la bonanza, ni cuando decrece, porque se puede generar un grave problema en nuestra estructura productiva.Ni hablar de los tan distintos costos de vida de aquellas regiones donde la fruta, los granos para hacer alimentos básicos como el pan, el combustible, o los materiales de construcción, son gravados notablemente por el costo del transporte debido a las largas distancias.En Santiago o en zonas de buen clima cuesta mucho menos vivir que en nuestras regiones más lejanas o en aquellas donde hace frío y la lluvia moja la ropa y las casas. En ellas se agregan costos que otras regiones no tienen.Por lo expuesto, sin perjuicio de reconocer que hay un importante compromiso en el horizonte próximo del 2016, anuncio que mientras no haya una verdadera conciencia de que Chile vive realidades territoriales y sociales tan distintas, que requieren soluciones urgentes, y mientras no hagamos un esfuerzo mayor, aunque cueste o duela, no apoyaré este escuálido reajuste.He dicho.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, desde 1931, en Chile se han establecido mecanismos de fijación de salarios mínimos para quienes están trabajando formalmente. Después de varios años, en 1970, nuestro país suscribió el Convenio N° 131 y el Acuerdo 134, de la OIT, tras lo cual el Gobierno de Chile se comprometió internacionalmente a fijar salarios mínimos y definió objetivos y criterios para su determinación.Siempre existirá la tentación de aumentar los salarios por ley y, con ello, de aparentar un apoyo a los trabajadores, presionando para que se eleven lo más alto posible. Nada es más fácil y más rentable electoralmente.Hoy estamos hablando de una propuesta ya acordada entre el Gobierno y la dirigencia de la CUT, evidentemente complaciente y aliada a la nueva administración del Ejecutivo. Esta propuesta es de 225.000 pesos. ¿No sería aparentemente más popular sugerir una propuesta de, por ejemplo, 500.000 pesos? No, eso no sería popular, sino populista, porque la imposición por la fuerza de la ley de un valor como ese haría que fuese imposible mantener el actual nivel de contratación. ¿Por qué? Fundamentalmente, porque ocho de cada diez empleos los producen los micro, pequeños y medianos empresarios, que son los más sensibles a medidas como estas y que, al final -cabe resaltarlo-, son quienes las pagan. El salario mínimo no lo paga el Estado; lo pagan, en ocho de cada diez casos, quienes con esfuerzo y tesón han podido levantar un micro, pequeño o mediano emprendimiento.En ese sentido, siempre se debe tener prudencia en la fijación de estos montos mínimos por ley, porque, de no acertarse en un valor de equilibrio, se podría gatillar que pierdan su trabajo algunos que lo tienen, y a quienes buscan trabajo les costará más encontrarlo y, de hacerlo, es más probable que lo encuentren en el mundo informal, con lo complejo que ello resulta desde el punto de vista social.La gestión económica del gobierno del Presidente Piñera, de nuestro gobierno, permitió crear más de 1 millón de empleos en cuatro años, crecer a un promedio cercano al 5,5 por ciento, terminar con la “siesta de Chile”, volver a tener un impulso en nuestra actividad económica que hizo que nuevamente los ojos del mundo nos viesen como ejemplo y que indicadores tan sensibles como los niveles de pobreza nuevamente comenzaran a mejorar. Fueron esas mejores condiciones del denominado “gobierno del empleo” del Presidente Piñera las que permitieron que el reajuste real promedio del salario mínimo entre 2010 y 2013 fuera de 3,7 por ciento. Para la CUT y la Nueva Mayoría debiera ser decepcionante que el último reajuste del salario mínimo impulsado por el gobierno de la Alianza -que en 2013, con una inflación de 2 por ciento, aumentó en 17.000 pesos- haya sido casi tres veces mayor (6,9 por ciento real) que el 2,4 por ciento real del actual reajuste, equivalente a 15.000 pesos de alza, con una inflación que ya se empina al 4,7 por ciento en los últimos doce meses.Es importante resaltar, sin populismo, que este logro del gobierno de la Alianza fue posible gracias al hecho de que nuestro país había retomado el acelerador, de modo tal que los salarios comenzaron a subir naturalmente y, por ende, había más espacio para subir el piso mínimo sin que ello se tradujera en externalidades negativas como las anteriormente mencionadas, como el aumento del desempleo y del trabajo informal, entre otras.Así, el que hoy se esté proponiendo un reajuste real de casi un tercio del último que se aprobó bajo el gobierno del entonces Presidente Piñera es un reconocimiento indirecto de las complejas proyecciones económicas que el ejecutivo prevé para nuestro país. Ahora bien, era prácticamente imposible no considerarlo así. El nivel de inversión en Chile -la formación bruta de capital fijo de nuestras cuentas nacionales-, uno de los principales predictores del nivel de crecimiento futuro, ha caído dramáticamente, lo que ha motivado titulares de importantes medios escritos de circulación nacional. La incertidumbre, fruto de reformas estructurales irresponsables, no es gratis, y ello está detrás del hecho de que el gobierno de la Concertación y el Partido Comunista no tenga espacio para ofrecer un reajuste mayor.Sin embargo, el Gobierno ha tratado de cuadrar sus tensiones políticas y ha vuelto a una añeja fórmula de reajuste plurianual, comprometiendo desde ya alzas futuras en niveles determinados, al margen de las condiciones económicas que en dichas instancias y contextos vayan a estar presentes. Muchos técnicos proyectan malas condiciones económicas para Chile. Cada vez se está haciendo más para que este gobierno sea el “gobierno del desempleo”. Y si esas proyecciones aciertan, esta lógica de reajustes predeterminados va a acelerar la pérdida de puestos de trabajo. Ya ocurrió algo parecido bajo el gobierno del entonces Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, y el precio fue la llegada y permanencia, por largos años, de cifras de desempleo de dos dígitos, las cuales, más que cifras frías, llevaron a que millones de chilenos vivieran penurias, lo pasaran mal y hayan vuelto a caer en situaciones de pobreza que el vehículo del empleo les había permitido sortear.Me hubiese encantado votar hoy un reajuste mayor como resultado de proyecciones económicas más favorables; pero, lamentablemente, el gobierno actual lo ha hecho mal, muy mal, y por eso nuestro país ha vuelto a poner el freno de mano a la actividad económica y no esté en condiciones de ofrecer para este año una cifra mejor. Hoy, el precio de esta mala gestión lo están pagando los trabajadores más vulnerables de Chile. Lamentablemente, no se perciben buenos aires en el horizonte que indiquen que esta situación vaya a cambiar en el corto plazo. Las malas ideas, materializadas en malas propuestas y en malas políticas, tienen consecuencias, y hoy, lamentablemente, estamos siendo víctimas de ellas.He dicho.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, creo que el tema principal debe ser otro: ¿qué queremos ofrecerle a los trabajadores de Chile? Esta discusión no solo debe abordar la discusión del incremento del salario mínimo, sino la forma en que somos capaces de mejorar la participación en los frutos del crecimiento económico. Con justicia siento orgullo de la capacidad de diálogo entre el Gobierno y los trabajadores organizados a través de la CUT. Se trata de la comprensión racional de una realidad compleja llevada adelante a través del diálogo, es decir de la deliberación democrática con actores sociales y políticos, como debe ser en un régimen verdaderamente republicano.Sin embargo somos testigos de una difusa, pero no menos potente demanda de dignidad, de igualdad de oportunidades y de movilidad social. Nuestros éxitos de superación de la pobreza no van acompañados de una mejoría estable y sostenida de los sectores más desfavorecidos. Estos no solo se molestan en relación con la política, sino que además giran su vista atemorizada ante la amenaza de una sociedad en que los ricos se benefician del mercado y hacen ostentación de ello. En tanto, los pobres son beneficiados por un Estado que focaliza sus esfuerzos sólo en ellos.La desigualdad se mantiene desde 1990, y, lo que es peor, en el contexto latinoamericano Chile ha pasado a ser el segundo país con peor distribución de ingresos en el subcontinente más desigual del mundo. Chile requiere tomar vitales decisiones. Es demasiado evidente que nuestra economía de mercado debe asumir los desafíos de la sustentabilidad social.En cierta ocasión, a propósito de lo que debían hacer los chilenos para alcanzar la justicia social, Gabriela Mistral sostuvo: “Los ricos viven enamorados de una religión de pobreza y a lo menos de austeridad. No les queda más que acudir al cumplimiento penitencial de su deber o renegar del nombre que adoptaron. Ellos saben que el apelativo de cristianos, lejos de ser un rubro más o menos vago, es la cosa más rotunda que pueda darse. Léanse en su evangelio de cabecera el sucedido del joven rico que basta y sobra, y no le den más vueltas a la cuestión, que no las tiene, como el caracol. La raya del cristianismo es terriblemente recta y rechaza el sesgo.”.Chile puede más en materia de justicia social. Esta propuesta no alcanza a cubrir las necesidades de los trabajadores. Fomentemos sin miedo un sindicalismo fuerte y moderno; negociaciones colectivas justas y adecuadas a las necesidades de desarrollo de Chile, de grandes y pequeñas empresas. Por eso no estoy en condiciones de apoyar esta propuesta.He dicho.
