ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DEL EXDIPUTADOSEÑOR JUAN BUSTOS RAMÍREZ (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 8087-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza a erigir un monumento en memoria del exdiputado señor Juan José Bustos Ramírez.Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Maya Fernández.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la legislatura 360ª en 20 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).- Señor Presidente, quiero manifestar que para mí es un honor informar sobre este proyecto.La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza a erigir un monumento en memoria del exdiputado señor Juan Bustos Ramírez.La iniciativa tuvo su origen en una moción de los senadores señores Ricardo Lagos, Alejandro Navarro y Eugenio Tuma, y del entonces senador José Antonio Gómez.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje al destacado abogado, exdiputado y servidor público señor Juan Bustos Ramírez mediante la construcción de un monumento en la provincia de Marga Marga, Quinta Región de Valparaíso. Don Juan Bustos Ramírez nació en Santiago, el 8 de diciembre de 1935. Se casó con Eliana Fuentes y, en segundo matrimonio, con Claudia Chaimovich. Tuvo siete hijos. Ingresó a la facultad de derecho de la Universidad de Chile, donde se recibió de abogado en 1959. Al año siguiente, se incorporó a la Universidad Complutense, en la cual obtuvo su primer doctorado, con su tesis “Los elementos objetivos y subjetivos en la teoría de la acción”. Posteriormente, en 1962, realizó un doctorado en la Universidad de Bonn, obteniendo el título de doctor en derecho.Desarrolló una importante vida académica, destacándose como jurista en el ámbito del derecho penal, y con una muy productiva actividad intelectual. A continuación, mencionaré algunos de los ámbitos en que se destacó don Manuel Bustos. En 1969 fue corredactor de un proyecto de Código de Procedimiento Penal encargado por el Ministerio de Justicia de Chile. Ese mismo año asumió la docencia como profesor titular de derecho penal en la Universidad de Chile, en Santiago. Además, entre 1970 y 1973 fue director del Departamento de Ciencias Penales de esa misma casa de estudios y miembro e investigador del Instituto de Ciencias Penales de Chile Dedicó su vida a la docencia, y sus obras -más de una docena de monografías, dos manuales, obras completas y numerosos artículos especializados- han sido reconocidas tanto en Europa como en América Latina, tal como lo acreditan las innumerables invitaciones y homenajes que recibió de las más importantes universidades de ambos continentes. Así, en el año 1982 se desempeñó como profesor adjunto de derecho penal en la Universidad Autónoma de Barcelona. Su aporte a la teoría del delito lo llevó a plantear, de manera original, tres teorías sobre la cuestión penal, entre ellas, la teoría del sujeto responsable. Su vida y su obra académica han influido en estudiantes de habla hispana como textos habituales de consulta.Su intensa vida académica fue siempre de la mano con sus ideas y acción políticas. Su compromiso político con las ideas socialistas lo llevó, primero, a una militancia directa en el seno del Partido Socialista de Chile y, luego, a ejercer elevados cargos directivos en dicha colectividad. Fue secretario político de la primera comuna de Santiago, entre 1968 y 1969; secretario regional centro, entre 1970 y 1973. En 1996 fue miembro del Comité Central y de la Comisión Política y, posteriormente, secretario nacional del partido. Además, Juan Bustos fue dirigente y un activo colaborador en el triunfo que llevó a la Presidencia de la República a Salvador Allende Gossens, en septiembre de 1970.Asimismo, su fuerte compromiso con la democracia lo llevó también a interponer varias querellas ante los tribunales chilenos, solicitando castigo para los violadores de los derechos humanos y justicia para las víctimas. Su labor más reconocida en este ámbito la cumplió como abogado penalista querellante en varios casos: en el asesinato del excanciller Orlando Letelier, ocurrido Washington, en 1976, en la causa seguida por este hecho contra Manuel Contreras y Pedro Espinoza; en contra de Augusto Pinochet. También participó en el proceso de investigación por la desaparición del militante socialista Jaime Aldoney, en la Región de Valparaíso. En 1997 fue elegido diputado por el distrito N° 12 (período 1998-2002), que comprende las comunas de Limache, Quilpué, Villa Alemana y Olmué, de la Región de Valparaíso. En dicho período integró la comisión permanente de Constitución, Legislación y Justicia.En diciembre de 2001 fue reelegido diputado (período 2002-2006) por el mismo distrito, en representación del Partido Socialista. Integró la comisión permanente de Constitución, Legislación y Justicia, la que, además, presidió durante un tiempo. También fue miembro de la Comisión de Familia y de la Comisión Especial sobre Seguridad Ciudadana.En diciembre de 2005 fue nuevamente reelegido diputado (período 2006-2010) por el distrito N° 12. Continuó su labor en la comisión permanente de Constitución, Legislación y Justicia y, además, integró la Comisión Especial de Libertad de Expresión y Medios de Comunicación. El 13 de marzo de 2008 asumió la Presidencia de la Cámara, hasta el día de su muerte, el 7 de agosto de 2008, a la edad de 72 años.A continuación, leeré algunos fragmentos extraídos del discurso que pronunció el diputado señor Juan Bustos Ramírez al asumir la Presidencia de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, en el cual se pueden apreciar su compromiso social y político y su interés en hacer de esta Corporación un espacio capaz de generar las condiciones para el pleno ejercicio de los derechos.“(…) a mi entender, para mejorar el prestigio de la política y los políticos, lo fundamental es que la política que hace la Cámara como institución y los diputados en tal calidad institucional, no se distancie de la ciudadanía, sino que esté inmersa en sus necesidades”.“(…) La Cámara debe atender las necesidades de toda la ciudadanía, para que todos, sin distinción alguna, estén en condiciones de ejercer plenamente sus derechos. Un buen ejemplo es el reconocimiento que hizo esta Cámara de la libertad de cultos, pues de esa manera posibilitó que cualquier persona, sin discriminación alguna, pudiera pertenecer a la iglesia de su fe. La Cámara por tanto, ha de generar las condiciones y regulaciones para el pleno ejercicio de los derechos reconocidos a la persona y en especial los derechos de carácter social y socioeconómicos, como por ejemplo, no hay la regulación necesaria para que haya igualdad de los derechos de los trabajadores en las negociaciones con los derechos de los empleadores, no hay oportunidad para que los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su derecho a una remuneración justa, no hay la regulación necesaria para que los pequeños empresarios puedan ejercer sus derechos económicos en un medio dominado por una alta concentración económica, no hay oportunidad para que los trabajadores, en especial los jóvenes puedan ejercer adecuadamente su derecho a una educación técnico profesional, etc.”.En cuanto a la tramitación del proyecto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en cuyo nombre presento este informe, es preciso destacar que la unanimidad de los integrantes presentes en la sesión en que se debatió la iniciativa destacó y reconoció las cualidades de don Juan Bustos en el ámbito del derecho, de la docencia y de la política, de manera que se consideró que la moción constituía un reconocimiento justo y un homenaje merecido a la trayectoria de quien fuera un destacado político, abogado y profesor, a sus múltiples virtudes, a su compromiso con la democracia y a su férrea defensa de los derechos humanos, por lo cual, actuando en consecuencia, procedieron a dar su aprobación, tanto en general como en particular, en los mismos términos propuestos por el Senado. Votaron a favor la unanimidad de los integrantes presentes: Claudio Arriagada, Ramón Farías, Maya Fernández, Sergio Gahona, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Guillermo Teillier e Ignacio Urrutia.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este debate trata sobre un proyecto de ley de plena justicia para con el exdiputado Juan Bustos.No quiero hacer un recuerdo formal de lo que fue su trayectoria, pues está contenida en el informe que rindió la diputada Maya Fernández. A ese respecto solo agregaría que fue un gran académico del derecho, un gran profesional producido por nuestra querida educación pública, que luego devino en parlamentario y que, en tal calidad, fue miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -en la que siempre hizo contribuciones importantes, añoradas una vez que nos dejó-, y luego Presidente de la Cámara de Diputados.Me correspondió llegar a la Cámara de Diputados por una desgraciada casualidad: la muerte de Juan Bustos, ya que fui nombrado por mi partido para reemplazarlo en esta Corporación, cosa bastante difícil, en especial en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para lo cual, aparte de un cierto conocimiento de la vida cotidiana, bien poco tenía que aportar en lo que se refiere a las complicadas cuestiones jurídicas de armonía e integridad orgánica de las leyes y de los códigos, entre otras cosas que se analizan en esa comisión.Juan Bustos fue un hombre moderado, y creo que por eso fue bien ponderado por todos los sectores políticos. Sin embargo, en una cosa era un extremista: en la defensa de los derechos humanos. Cuando saltaba un problema en esa naturaleza, él se movilizaba, independientemente de las consideraciones políticas de sus amigos, sus pares y su partido. Creo que hay que aplaudir ese tipo de extremismo.Quiero hacer referencia a cosas que poco se resaltan cuando se trata de elaborar proyectos de ley que pretenden rememorar y valorar el aporte de un ciudadano a la construcción de nuestro país. Debemos recordar que Juan Bustos fue un hombre integral; él no le hacía el quite a la historia, no pasaba por la vida tratando de eludir los problemas. Es así como, en el ambiente de fines de los 60 y principios de los 70 del siglo pasado, caracterizado por la exaltación libertaria y la búsqueda de la emancipación humana, cuando se produjeron los hechos de Mayo del 68, con su famosa consigna “Seamos realistas, pidamos lo imposible”; cuando Cassius Clay se negó a ir a la guerra de Vietnam y perdió el título mundial de campeón de peso pesado de boxeo; cuando The Beatles fueron reconocidos como lores del reino por Isabel II y se permitieron decir, en la ceremonia respectiva, que quienes estaban en la galería podían aplaudir y que bastaba con que los que estaban en los palcos hicieran sonar sus joyas, emergió en Chile la Unidad Popular, con Salvador Allende a la cabeza, para cambiar la vida, y don Juan se embarcó con entusiasmo en ese proceso.Llegó a ser presidente del regional centro, y en un episodio que muchos olvidan o quieren olvidar, como aquellos a quienes les encanta reescribir la historia para hacerla en blanco solamente, fundó una revista, La Aurora de Chile, que no se caracterizó precisamente por su mesura o por el equilibrio de sus artículos y editoriales.A algunos no les gusta ese Juan Bustos, pero existió, y eso tiene una explicación: el ambiente que vivían el mundo y Chile en particular en esa época. Por eso, no me cansaré de reiterar que este monumento está destinado a un hombre integral y de su tiempo. Hablar bien de este tipo de personas es hablar de lo luminoso de ellas, pero también de lo oscuro y, entremedio, de sus claroscuros. Así era Juan Bustos, y por eso todos éramos y somos orgullosos de él.En la Cámara de Diputados, cuando su Presidente era don Pedro Araya, se inició la edición de un libro que reúne artículos inéditos o poco conocidos del jurista Juan Bustos. Están esperando a que yo escriba la introducción para considerar su publicación. Supongo que la Corporación, además de aprobar este proyecto de ley, autorizará la impresión de ese libro.Permítanme, finalmente, contar una pequeña anécdota sobre Juan Bustos.En 1996 fui procesado por la jueza Raquel Camposano a causa de una acusación infundada de obstruir a la justicia en el proceso que buscaba establecer la verdad de lo ocurrido en el asesinato del exsenador Jaime Guzmán y sancionar a los culpables. Juan Bustos fue mi defensor, y para mí será inolvidable esa marcha desde La Moneda a los tribunales, cuando fui a notificarme, encabezada por la hoy presidenta del Partido Socialista, Isabel Allende, flanqueada por el diputado que seguramente hablará a continuación, don Roberto León. Recuerdo que llegamos a la puerta estrecha de los tribunales y, entremedio de la trifulca con la prensa, los cables, las cámaras de televisión, Juan Bustos nos hizo subir por una escalera estrecha que dificultó más las cosas, porque la confusión fue peor. Cuando llegamos al segundo piso, un periodista le dijo: “Pero don Juan, usted está equivocado, la secretaría del tribunal está en el primer piso.”. Yo para mis adentros me dije: “¡Pero en manos de quién he puesto mi defensa!”.Ese era Juan Bustos, de verdad, con claroscuros, como acabo de decir.Por lo tanto, señora Presidenta, por supuesto que todos los socialistas vamos a aprobar este proyecto, pero además invitaremos a todos los miembros de la Cámara de Diputados a hacer los esfuerzos económicos y financieros necesarios para que esta ley no quede solo en el enunciado, sino que se traduzca en la existencia real de un monumento en memoria de Juan Bustos.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, pedí la palabra para intervenir en este proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en memoria de don Juan Bustos, porque, no obstante las enormes diferencias -principalmente políticas- que pude haber tenido con él, le tenía un cariño enorme.Quiero contar una breve anécdota. En la época en que él fue Presidente de la Cámara de Diputados, yo era jefe de Comité Parlamentario, por lo que participaba en las reuniones de los Comités que se realizaban todos los martes en la mañana, junto con el resto de los integrantes de esa instancia, que era presidida por don Juan Bustos.Cuando le diagnosticaron su enfermedad, a todos nos complicó más allá de lo que podría suponerse, porque don Juan era una persona transversalmente querida y respetada, como expresó el diputado Marcelo Schilling. No era una persona de un solo lado político, sino que, humanamente, era una persona muy transversal.Él se me acercó un día -creo que fue por el mes de junio, ya que recuerdo muy bien que falleció en agosto- y me dijo lo siguiente: “Diputado Urrutia, conozco casi todo Santiago, pero hay una parte que no conozco y que me gustaría conocer antes de…”. Dígame, don Juan -le contesté-. Y me dijo que quería conocer el Club Hípico de Santiago, y agregó que le gustaba la hípica, así es que le encantaría que lo invitara. “Pero don Juan, ¡no faltaba más! ¡Feliz de la vida lo invito!” -le respondí-. Entonces, esperé una ocasión en que corriera uno de mis caballos, para que la visita fuera más atractiva y no llevarlo a ver carreras comunes y corrientes. Pues bien, el 4 de julio, un mes antes del desenlace de don Juan, un caballo de mi propiedad correría un clásico más o menos importante, razón por la cual lo convidé a almorzar en compañía de sus escoltas. Él era Presidente de la Cámara, así es que andaba con muchos escoltas. Disfrutamos de un buen almuerzo en el quinto piso del Club Hípico, donde acuden los accionistas. Vino la carrera, con tanta suerte, que mi caballo ganó. Así es que bajamos hasta donde los propietarios se toman las fotos con sus caballos ganadores. Me tomé una foto con don Juan y el caballo Policarpo, y desde entonces la mantengo en mi oficina, debidamente enmarcada. Después fuimos al directorio del Club Hípico a recibir el premio al ganador, donde don Juan pudo compartir un poco con los accionistas mayoritarios del club.La verdad es que disfruté mucho esa velada, porque si hay algo de lo que no hablamos en ese encuentro fue de política. Hablamos de nuestros temas familiares, de nuestras anécdotas… No sé, diría que nos transmitimos cariño. Llamémoslo así. A propósito de esta misma historia, quiero comentarles que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, presidida por el diputado Roberto Poblete, me pidió que rindiera nuestro informe sobre este proyecto a la Sala. No me pareció correcto. No solo por un tema humano, porque don Juan es mucho más que un tema humano. Por eso, les pedí al propio Roberto Poblete y a la diputada Maya Fernández que fuera ella quien rindiera el informe. Me pareció que era lo más razonable, y así lo acordamos finalmente en la comisión. Sin duda, el informe entregado por la diputada Fernández fue realmente brillante y la felicito por eso.Por todo esto pedí la palabra, para poder contar mi historia con Juan Bustos, porque fue una historia bonita y, tal vez, no sé si la última, pero sí una de las últimas actividades públicas en la que él participó antes de caer hospitalizado.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señora Presidenta, cuando revisé la Tabla de esta sesión, vi que se analizaría el proyecto de ley que busca aprobar la posibilidad de erigir un monumento en memoria de don Juan Bustos, y de inmediato supe que no podía estar ausente y que debía expresar algunas reflexiones.Tuve el honor y la suerte de ser amigo de Juan Bustos. Nos quisimos y respetamos en nuestras diferencias políticas, porque las tuvimos, no obstante que teníamos un camino común. Juan fue todo el brillante y excelente profesional que se ha reseñado en el informe recién rendido, pero además debemos decir que tuvo como socio a dos queridos amigos: los abogados Hugo Rivera y Sergio Bunger, con quienes compartió en uno de los mejores estudios jurídicos especializados en derecho penal que tenemos en el país. Una de las cosas que siempre preguntábamos a don Juan -me incluyo- es cómo era posible que una persona de la solvencia académica y de la trayectoria profesional de él hubiera tomado la decisión de dejar todo de lado y abrazar el servicio público aquí, en la Cámara de Diputados, con todo lo que sabemos que es esto. Y lo hizo total y absolutamente convencido de que debía aportar al país desde el servicio público en esta Corporación.En esos tiempos todavía no existía la incompatibilidad entre ejercer la profesión de abogado en temas puntuales, como lo hacía Juan, y ser parlamentario. Por eso, en causa de derechos humanos que había, ahí estaba Juan Bustos.Fue una persona íntegra que nunca expresaba sus dolores. Poco se sabe en Chile que fue cuasivíctima de la denominada “Operación Cóndor”. La intervención de un diplomático en Argentina le salvó la vida cuando lo tenían preso. Sabemos que todas las personas que fueron detenidas en el marco de dicha operación, digitada desde Chile y ejecutada en Argentina, murieron. Juan se salvó por la intervención de un diplomático.Lo veíamos en la Sala con una modestia típica de los hombres muy inteligentes. Sus obras son citadas por grandes penalistas del mundo. Fue profesor de doctorados en Barcelona y en Alemania. No obstante, aquí lo veíamos modesto y sin demostrar ni aparentar nada; pero cuando debía defender las causas en que creía, lo hacía con una solvencia extraordinaria.Anoche comenté con el diputado Ignacio Urrutia su alegato en la Corte Suprema, cuando logró la condena de Manuel Contreras mediante la teoría de las presunciones. Ese genocida murió alegando que era inocente, pero fue condenado por la Corte Suprema. No sé si Contreras habría terminado en la cárcel si no hubiera alegado el abogado Juan Bustos. Ese compromiso con la justicia lo demostró también como Presidente de la Corporación. Ninguno de los diputados que compartimos con él podemos recordar un episodio en el que Juan hubiera actuado en forma discrecional o arbitraria en contra de sus adversarios políticos; muy por el contrario.Y no solo cumplía acá, porque quince días antes de morir, por una cuestión de reciprocidad, no dudó un segundo en viajar a Curicó para atender, en nombre de la Cámara, a las visitas que lo habían acogido bien en su oportunidad.Señor Presidente, siempre estamos rindiendo homenajes o aprobando proyectos para erigir monumentos; pero, lo digo desde el corazón, creo que pocas veces la Cámara va a tener la posibilidad de aprobar la erección de un monumento a un gran hombre, gran académico y gran político, como fue Juan Bustos.He dicho.-Aplausos.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señora Presidenta, aquí se han rendido muchos homenajes a personas que los merecen, pero considero que este es el más merecido que se ha realizado desde que estoy en la Cámara de Diputados. El homenaje de erigir un monumento a nuestro querido diputado y amigo Juan Bustos es más que merecido.No hay duda de que uno puede destacar muchas virtudes de él. Todos tenemos conciencia de su gran capacidad intelectual, de los estudios que realizó en derecho penal, de los libros que escribió sobre esa materia y que orientaron a tantos alumnos de las escuelas de derecho de importantes universidades.Sin embargo, hay que destacar otros de sus aspectos relevantes, como su compromiso con la alta política, que lo único que busca es que nuestro país sea más justo, objetivo por el que luchó, además de haber sido académico.Ha quedado claro que su compromiso y su lucha por la democracia le produjo costos, porque como asesor del Ministerio del Interior quiso que nuestro país sirviera especialmente a los más desposeídos; pero en ese momento se produjo el golpe militar, por lo que partió al exilio en Buenos Aires, donde fue encarcelado durante seis meses. Gracias a las gestiones del gobierno alemán, pudo salir libre. Y siguió luchando por la democracia hasta que logramos recuperarla. Hay que destacar en forma muy clara su tremenda calidad humana, la cual demostró porque, a pesar de ser un hombre tan capaz intelectualmente y tener tanto prestigio, conservó la sencillez de los hombres sabios, de los que no se vanaglorian por su gran capacidad intelectual, que en este caso era superior a la de muchos que lo rodeaban, porque tenía un alto concepto del ser humano, lo que le permitía saber perfectamente que las personas tienen el mismo valor, sin importar sus capacidades, por lo que todos merecemos el mismo respeto y la misma consideración, más allá de nuestras distintas capacidades.Tuve el gran honor de conocerlo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y como miembro de la Mesa de la Cámara, en la que ocupé el cargo de Primer Vicepresidente. Por eso conozco la calidad humana y la sencillez que derrochaba. A pesar de su grave enfermedad, estuvo hasta sus últimos momentos sirviendo al país como Presidente de la Cámara de Diputados. En consecuencia, se justifica plenamente la erección de un monumento a Juan Bustos. Deseamos que en nuestro país y en política existan muchos Juan Bustos, porque así, no me cabe la menor duda, nuestro Chile sería mucho mejor. He querido intervenir en esta sesión porque un hombre como Juan Bustos merece toda nuestra atención, y resultan pocas las palabras para hablar en su favor.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, intervengo en nombre de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, y muy especialmente del colega Hugo Gutiérrez, quien tuvo la oportunidad de trabajar codo a codo, no solo en Chile, sino también en otros países de América Latina, particularmente en Lima, como académico y colaborador de Juan Bustos en su rol de formador de nuevas generaciones de juristas y de defensores de los derechos humanos en nuestro continente. Como la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas, conocí a Juan Bustos a través de la televisión, a comienzos de la década de los 90, cuando los medios de comunicación de nuestro país informaron en directo sobre el juicio que se realizaba en Chile por el asesinato del excanciller de la república don Orlando Letelier, cometido en Washington. Juan Bustos representaba a quienes acusaban a los criminales de la Dina que habían ordenado y ejecutado ese vil asesinato. Quedamos muy impactados con el sereno y brillante alegato jurídico, político y moral que Juan Bustos realizó en aquella oportunidad, el que, junto con otros alegatos del mismo nivel, permitieron que las más altas autoridades de nuestro sistema judicial terminaran condenando a los responsables.Quisieron la vida, las propias circunstancias de la historia y la vocación de Juan que los miembros de la Cámara de Diputados de esa época lo conociéramos personalmente.Me alegra que testimonios transversales de distintos sectores políticos, incluso de la derecha más cercana al gobierno y a la dictadura de Pinochet, reconozcan en Juan su valor humano, su valor como jurista, su valor como parlamentario, su valor como republicano y su valor como servidor público, porque se podría decir cualquier cosa de Juan, menos que era ambiguo en temas fundamentales. Jamás tuvo ambigüedad alguna en la defensa de los derechos humanos y en la acusación de los violadores de dichos derechos.Tal como lo recordaron algunos colegas, especialmente mi amigo Guillermo Ceroni, Juan fue un sobreviviente. Fue parte de un grupo muy reducido, en comparación con lo que sucedió en Chile, de compatriotas secuestrados por la Operación Cóndor en Argentina, de los cuales hubo muy pocos sobrevivientes. Recuerdo que durante la misma operación fue detenido en Buenos Aires el exministro de Estado y exembajador señor Roberto Pizarro. Gracias a sus testimonios sabemos que la mayoría de los chilenos que fueron detenidos en esa operación en Buenos Aires aún figuran como detenidos desaparecidos. Nuestro querido Juan Bustos podría haber corrido la misma suerte; Dios y la vida quisieron que no fuera así, sino que siguiera sirviendo a su patria. Luego de un prolongado exilio, llegó a Chile, primero, a seguir defendiendo los derechos humanos, y, luego, a servir a su patria a través de la política. Recuerdo como si fuera hoy cuando le comenté a mi esposa, quien es abogada, que era compañero no solo de bancada, sino también de banco con Juan Bustos. Entonces, ella me dijo: “¡No puede ser el mismo Juan Bustos cuyos textos sirvieron de base para la formación de mi generación y de muchas otras! ¿Será el mismo?”. Averiguamos, y era el mismo Juan Bustos.Nunca he conocido una desproporción tan grande entre la capacidad intelectual y profesional de una persona, y la modestia con que él enfrentaba los elogios que recibía por dicha capacidad. Era de una sencillez impresionante con quienes se relacionaba. Si otras personas no hubiesen contado su trayectoria y que se estudiaban sus textos en varias universidades chilenas y extranjeras, no lo hubiese creído, no porque no fuera lúcido y claro, sino porque su sencillez era una de sus actitudes más notorias y evidentes. Era una sencillez auténtica, no una pose.Fue un gran diputado de la bancada socialista, un gran Presidente de la Cámara de Diputados, un gran dialogador y un conversador republicano, razones que motivaron las palabras de los colegas de las bancadas de enfrente, a quienes agradecemos sinceramente. Fue un gran gestor de acuerdos, pero siempre que no transaran conceptos tan caros y tan decisivos como la vigencia plena de los derechos humanos y la exigencia de la verdad y de la justicia que esa defensa siempre supone. Por eso, quienes somos miembros de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana queremos rendir con estas sencillas palabras un homenaje al amigo, al compañero, al profesor de derecho, al jurista, al republicano y al hombre sencillo que fue Juan Bustos. Con este monumento y con otros gestos persistirá su memoria y se podrá reflexionar sobre su ejemplo, que servirá a las generaciones futuras, a nuestros hijos y a nuestros nietos, para demostrar que incluso en estos tiempos de deslegitimación de la política es posible vivir en dignidad y servir a la nación.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, la Sala está analizando un proyecto como pocos, que no tengo dudas que aprobará por unanimidad, mediante el cual se pretende erigir un monumento a un ciudadano chileno que tuvo características especiales.El hecho de que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra haya señalado que en estas bancadas hay opiniones favorables respecto de Juan Bustos es lo que nos hace completamente diferentes, ya que somos capaces de reconocer grandes virtudes en alguien que piensa políticamente distinto, y no tenemos ningún temor en decirlo.Considero necesario hablar desde el sentimiento y desde el corazón, más que desde el pensamiento y desde la racionalidad.Me tocó conformar la Mesa de la Cámara de Diputados con Juan Bustos. En mi condición de Segundo Vicepresidente de la Corporación, tuve la oportunidad no solo de conocerlo un poco más, sino también de observar su trayectoria y sus últimos meses de vida. ¿Qué pude observar? Primero, reconocí en él una valentía tremenda. Quedé solo en la Mesa porque el Primer Vicepresidente, el diputado Ceroni, había sufrido un accidente y el Presidente estaba gravemente enfermo. Muchas veces me llamaba o venía, pero nunca se quejó respecto de su enfermedad. ¡Era impresionante! El edecán me decía: “Viene el Presidente”, a lo que yo respondía: “¡Pero si el Presidente está enfermo!”; sin embargo, venía igual. En las ocasiones en que no venía, teníamos que adivinar que estaba en alguna sesión de terapia, porque estimaba que nadie debía saberlo. Debo destacar que sufrió su enfermedad y la llevó con un enorme coraje. Sin embargo, quiero resaltar otra cosa.En esta Sala se ha hablado del hombre que se preocupó de los derechos humanos, y debo reconocer que fue así. Se preocupó a tal grado de los derechos humanos que presentó, junto con el actual ministro del Interior, en ese entonces diputado, un proyecto de ley para que las personas de edad avanzada que estuvieran recluidas pudieran irse a sus casas.Cuando le preguntaron si ese proyecto incluía a los militares, dijo que sí, porque también ellos tienen derechos humanos. Conversé largamente sobre el tema con él.Ese proyecto hoy está archivado y merece convertirse en ley de la república y llevar el nombre de “ley Juan Bustos”. Esa iniciativa es una muestra de su coherencia en la defensa de los derechos humanos, que debe aplicarse a todas las personas ¡Eso hay que reconocerlo!La muerte de Juan Bustos está unida a un hecho de mi vida personal. Recordemos que falleció el 7 de agosto de 2008, en pleno ejercicio de su cargo de Presidente de la Cámara de Diputados. Ese día, a las 7.30 horas de la mañana, un familiar me llamó por teléfono para informarme que mi suegro había fallecido. A raíz de ello me desplacé hasta Concepción, y mientras viajaba, le pregunté a nuestro edecán por la condición de salud de Juan Bustos. Él me señaló que la situación era muy compleja. Un par de horas después falleció.En consecuencia, el nombre de Juan Bustos tiene para mí una significación especial, porque está ligado a un hecho de mi vida personal.Reconozco en él a un hombre que trabajó siempre en forma muy consciente para lograr lo que quería. En ese sentido, el respeto a los derechos humanos llegó a manifestarlo en el mencionado proyecto de ley, que, reitero, está archivado.Juan Bustos se caracterizó por su extraordinaria humildad. Un ejemplo de ello es lo que señaló el colega Sergio Aguiló, quien relató que su esposa le preguntaba si el diputado Juan Bustos era el mismo autor de diversos textos de estudio. Cuando yo comentaba que compar-tía la Mesa de la Cámara de Diputados con un abogado socialista que se llamaba Juan Bustos, también me preguntaban si era el mismo autor de los textos de estudio.Fue un honor haber conducido o ayudado a conducir la Cámara de Diputados junto con Juan Bustos y Guillermo Ceroni.Su funeral fue una muestra de respeto, de cariño y de reconocimiento de las cosas buenas que hacemos por Chile. Ojalá todos pudiéramos tener ese reconocimiento, porque el motivo de nuestros desvelos es lograr lo mejor para Chile, aunque pensemos o actuemos distinto. No tengo duda alguna de que Chile fue el motivo, causa y objetivo de los desvelos de Juan Bustos. Eso lo pudimos observar todos.La petición de erigir un monumento está plenamente justificada, y nuestra bancada va a apoyarla sin ninguna duda, temor o requerimiento.Un colega habló de luces y sombras. En la vida de Juan Bustos obviamente las hubo, como en todo ser humano. Alguien se refirió a una marcha. Me parece que eso forma parte más bien de las sombras. Lo que no puede ocurrir es tener a ministros y autoridades de un Poder del Estado presionando a otro Poder del Estado. Sin embargo, eso forma parte de nuestra vida.Apoyaremos el proyecto, porque es un merecido reconocimiento a don Juan Bustos Ramírez.He dicho.-Aplausos
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, conocí a don Juan Bustos a través de la lectura del libro Derecho Penal Chileno: parte especial, escrito por Sergio Politoff, Juan Bustos y Francisco Grisolía. Se trata de un texto de lectura obligatoria para los estudiantes de derecho.A través de la lectura de ese texto pude aquilatar la gran estatura intelectual de la persona respecto de quien vamos a autorizar que se erija un monumento en su memoria.Posteriormente, por la voluntad popular, llegué a ser diputado y -linda coincidencia- compartí en este hemiciclo con aquel personaje a quien conocía solo a través de sesudos razonamientos de derecho penal.Tuve el orgullo de conversar con él, incluso en alemán, porque él había estudiado en Alemania para su tesis doctoral. Fue muy emocionante comprobar que una persona de tanta estatura intelectual tuviera una notable sencillez y calidez humana.El objetivo de erigir un monumento es perpetuar en la memoria a personas o hechos históricos relevantes. Ciertamente, el señor Juan Bustos Ramírez fue una persona relevante desde el retorno a la democracia en 1990.Si no me equivoco -de lo contrario pido que me corrijan-, desde el retorno a la democracia solo tenemos el monumento del exsenador Jaime Guzmán. Ayer aprobamos uno en memoria del exsenador y exdiplomático Gabriel Valdés Subercaseaux, y hoy aprobaremos el monumento en honor a Juan Bustos Ramírez. Entiendo que también se votó favorablemente la idea de erigir un monumento en memoria del exsindicalista y exparlamentario Manuel Bustos.Por lo tanto, independientemente del sector político al que pertenecieron, son pocas y selectas las personas que han llegado a ser reconocidas como relevantes, al punto de perpetuar su recuerdo en la memoria colectiva mediante un monumento.Felicito a los autores del proyecto de ley que autoriza a erigir un monumento en la provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, en memoria del abogado y diputado Juan Bustos Ramírez, quien se desempeñaba como Presidente de la Cámara de Diputados al momento de su deceso, en 2008. Su fallecimiento causó un extendido pesar entre la ciudadanía, tanto por las circunstancias en las que se produjo su muerte como por sus méritos como profesional y destacado defensor de los derechos humanos, especialmente en la Región de Valparaíso. Su labor más reconocida la cumplió como abogado en el juicio por el asesinato del diplomático Orlando Letelier, que terminó con la condena de Manuel Contreras. Destacó su participación en el juicio contra Contreras y Pedro Espinoza, y en la querella contra Augusto Pinochet. Recordemos que Juan Bustos también sufrió el exilio. Incluso más, estuvo recluido seis meses en Argentina y solo fue liberado gracias a las gestiones de diversas autoridades de Alemania, país donde había estudiado en su juventud.La moción dispone que las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la provincia de Marga Marga. Los recursos obtenidos se depositarán en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco del Estado.Además, se creará un fondo especial constituido por erogaciones, donaciones y aportes privados.Las decisiones sobre el monumento serán tomadas por una comisión especial constituida por diez integrantes ad honorem, la que estará integrada por los alcaldes de las comunas de la provincia de Marga Marga, uno de los cuales presidirá la comisión; los senadores de la 5ª Circunscripción Cordillera, los diputados del distrito N° 12, el secretario regional ministerial de Educación de la Región de Valparaíso y el gobernador de la provincia de Marga Marga.Todos los diputados que tuvimos el honor de compartir con Juan Bustos recordamos nítidamente su profunda formación humanista, su acabado sentido del derecho y su interminable paciencia para buscar y promover acuerdos en aspectos que fueran en beneficio del bien común. Quiero destacar especialmente su interés por defender la vida familiar, con numerosas mociones tendientes a proteger los derechos de los integrantes más débiles de la familia y a resguardar los derechos de los menores de edad.Don Juan Bustos, con quien tuve el honor de compartir en este hemiciclo, es una figura relevante y selecta, que merece este monumento para que las generaciones actuales y futuras puedan aquilatar su humanidad y transmitir los valores que él representó en este hemiciclo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
