APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y COMPENSACIÓN A COMUNAS AFECTADAS POR TERREMOTO Y MAREMOTO. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que efectúa un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal y compensa menores ingresos de comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero del presente año, con urgencia calificada de suma.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda son la señora María José Hoffmann y el señor Javier Macaya, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7262-06, sesión 88ª, en 13 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 93ª, en 2 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 96ª, en 4 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me encomendó informar el proyecto de ley, originado en mensaje, que efectúa un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal (FCM) y compensa menores ingresos de comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia, con fecha 28 de octubre de 2010, calificándola de suma.Con el propósito de facilitar la rápida comprensión de los alcances y tramitación de que ha de ser objeto el proyecto en informe, cabe señalar:a) Que su idea matriz o fundamental es, según lo destaca el propio mensaje, en primer lugar, efectuar un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal a fin de mejorar la situación financiera de los municipios del país, y, en segundo término, realizar un aporte directo como compensación por menores ingresos de municipalidades cuyas comunas fueron afectadas a consecuencia del terremoto y maremoto del 27 de febrero del año en curso.b) Que el artículo 1° de la iniciativa es de rango orgánico constitucional, de conformidad con lo preceptuado en la segunda parte del artículo 122 de la Carta Fundamental, en relación con el artículo 14 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que indica, taxativamente, las fuentes de los recursos financieros que integrarán el Fondo Común Municipal, yc) Que fue aprobado, en general, por unanimidad, con los votos de los señores Ascencio, don Gabriel (Presidente accidental); Becker, don Germán; Campos, don Cristián; Farías, don Ramón; Lemus, don Luis; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio; Sabat, doña Marcela; Schilling, don Marcelo, y Ward, don Felipe.Luego de este breve preámbulo, me referiré a los fundamentos señalados por el Ejecutivo en la parte preliminar del mensaje remitido a tramitación legislativa.El mensaje expresa que las características e intensidad del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado fueron de gigantescas dimensiones, provocando los desastrosos efectos por todos conocidos y lamentados, que someramente destaca, tanto respecto de las personas, como de las pérdidas económicas, sufridas en parte importante de la zona central de nuestro país.Ello motivó que se declararan como áreas afectadas las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío, de La Araucanía y Metropolitana de Santiago, mediante el decreto N° 150, del Ministerio del Interior, de fecha 27 de febrero de 2010. Asimismo, en las regiones del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule y del Biobío, se decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública. Agrega que, entre las instituciones más seriamente afectadas por la tragedia, se encuentra una gran cantidad de municipalidades ubicadas en las señaladas regiones, por lo que resulta necesario y urgente adoptar las medidas pertinentes que posibiliten a estas administraciones locales enfrentar adecuadamente y con recursos nuevos los problemas financieros y de gestión que se les han presentado. De allí que el Gobierno ha estimado procedente proponer un aporte directo de recursos -de 10 mil millones de pesos- destinado a compensar los menores ingresos que aquéllas han obtenido el presente año en comparación con el anterior, y que se relacionan directamente con el terremoto y maremoto indicados.A modo de ver del Ejecutivo, tales recursos deben tener una formula de distribución distinta de la que se establece para el Fondo Común Municipal, atendido que sólo beneficia a las comunas que se encuentran en zonas afectadas por la catástrofe, y, además, por cuanto el factor de distribución del señalado Fondo considera diversas variables que no tienen relación con la disminución de ingresos.La iniciativa en análisis, además, faculta al Fisco para distribuir 10 mil millones de pesos adicionales, entregando a cada municipio concernido el total de las bajas brutas de ingresos sufridas por concepto de permisos de circulación, impuesto territorial y derechos de aseo, obtenidos en el 2010 en comparación con el 2009, cuyo monto, para cada municipalidad afectada, se determinará mediante decreto, que habrá de cumplir con las formalidades que indica, y en base a un sistema de cálculo que contemplará parámetros objetivos y transparentes, en base a la información que provea el Servicio de Tesorerías.Atendido que dichos pagos ingresan en las arcas municipales en distintos meses dentro del año calendario, se procederá a efectuar una proyección del déficit que tendrían durante el 2010 las municipalidades afectadas, en base a los menores ingresos brutos, existentes a la fecha, por concepto de recaudación de pago de permisos de circulación de vehículos motorizados, impuesto territorial y derechos de aseo.En cuanto a la normativa relacionada con la iniciativa en informe, cabe destacar que el artículo 3° de la Constitución Política, en su inciso tercero, preceptúa que los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, como, asimismo, el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.Por su parte, el artículo 122 del referido texto fundamental, luego de consagrar la autonomía municipal para la administración de sus finanzas, entrega a una ley orgánica constitucional la creación de sus mecanismos de administración solidaria de los ingresos propios entre las municipalidades del país, denominado Fondo Común Municipal. Por último, entrega a la ley común -esto es, la ley de Rentas Municipales- el establecimiento de las normas de distribución de aquél. A su vez, el artículo 65, inciso tercero, de la Carta Magna, indica que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva en la formulación de proyectos de ley que tengan relación, entre otras materias, con la administración financiera o presupuestaria del Estado.En cumplimiento del mandato constitucional antes referido, la ley orgánica constitucional de Municipalidades, N° 18.695, en su artículo 13, letra c), señala como constitutivos del patrimonio municipal, los ingresos provenientes de su participación en el Fondo Común Municipal, para indicar en su artículo 14, inciso tercero, los recursos que integrarán este Fondo. Finalmente, el inciso cuarto de este artículo, precisa que su distribución se ceñirá a los criterios y normas establecidos en la ley de Rentas Municipales (decreto ley N° 3.063, de 1979).Finalmente, el Título VI del texto de la señalada ley, que trata de la participación municipal en el impuesto territorial y del Fondo Común Municipal, en su artículo 38, se ocupa de la distribución de éste y, además, señala las pautas en base a las cuales ofrecerá la compensación solidaria y equitativa perseguida. En lo que respecta al primero de dichos aspectos, contempla los siguientes indicadores: a) Un 25 por ciento por partes iguales entre las comunas del país; b) Un 10 por ciento en consideración al número de personas pobres de la comuna en relación con la población pobre del país; c) Un 30 por ciento en proporción al número de predios exentos del impuesto territorial de cada comuna con respecto al número de los mismos existentes en el país, y d) Un 35 por ciento en relación a los menores ingresos propios permanentes del año precedente al cálculo, determinados conforme al procedimiento que indica, y definidos expresamente en el inciso segundo de la misma norma, ocupándose, además, de la situación especial de Isla de Pascua para tales propósitos (inciso tercero).Durante la fase de discusión general de la iniciativa, participó, en representación del subsecretario de Desarrollo Regional, don Miguel Flores, el jefe de la División Jurídico Legislativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, señor Claudio Radonich, quien señaló que para el Gobierno es evidente que las municipalidades son las instituciones de la administración del Estado que están más cerca de los ciudadanos, que constituyen la puerta de entrada para que las personas accedan a servicios básicos como salud y educación, y que, por tanto, al apoyar su gestión y proteger sus inversiones, se contribuye a atender las necesidades de todos los chilenos.En razón de lo señalado, el Gobierno central ha decidido presentar el proyecto de ley en debate, que persigue un doble objetivo:En primer término, realizar un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal por un total de 10 mil millones de pesos, con el que se beneficiará a las trescientas cuarenta y cinco municipalidades del país, y que se distribuirá entre ellas según las normas permanentes establecidas en el D.L. N° 3.063, sobre rentas municipales.En segundo lugar, realizar un aporte por otros 10 mil millones de pesos, en directa compensación por los menores ingresos de aquellas municipalidades cuyas comunas fueron afectadas directamente por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, con el que, en cambio, se beneficiará sólo a las doscientos treinta y cuatro municipalidades correspondientes a las comunas ubicadas en las zonas de catástrofe señaladas en el D.S. N° 150, del Ministerio del Interior, de 27 de febrero de 2010, a saber, las regiones de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador Bernardo O´Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía.Especificó que el objetivo de este último aporte es permitir a esas municipalidades enfrentar adecuadamente y con recursos nuevos los problemas financieros y de gestión que se les han presentado a partir del 27 de febrero. Detalló que tal beneficio se concreta en compensar los menores ingresos que aquéllas han obtenido el 2010, en comparación con el precedente, a causa directamente de la catástrofe. Sólo se reconoce como excepción -es decir, no se les favorecerá con el beneficio- a las municipalidades de Lo Barnechea, Santiago, Vitacura, Las Condes y Providencia.Agregó que la forma de distribución de este segundo aporte (10 mil millones de pesos) consistirá en la entrega directa, a cada municipalidad beneficiada, de un monto equivalente al total de sus caídas brutas de ingresos, por concepto de permisos de circulación, impuesto territorial y derechos de aseo, correspondientes al 2010, en comparación con los que hayan percibido, por tales conceptos, el 2009, considerando para tal ejercicio comparativo, para efectos de determinar su base de cálculo, dos factores: primero, que los ingresos en arcas municipales son variables en los distintos meses durante el año -los permisos de circulación de vehículos motorizados particulares pueden pagarse en dos cuotas, en marzo y agosto; el impuesto territorial se paga en cuatro cuotas: abril, junio, septiembre y noviembre, y los derechos de aseo se cobran en forma simultánea con el impuesto territorial-, y segundo, que los ingresos brutos, existentes a la fecha, por concepto de los pagos señalados (permisos de circulación, impuesto territorial y derechos de aseo), han sido, en esas comunas, efectivamente menores a causa del terremoto y maremoto.En términos operativos, los cálculos para la determinación de los beneficios por repartir se harán sobre la base de variables objetivas y verificables, según la información que sobre esos indicadores remita el Servicio de Tesorería. Por otra parte, si el total de las caídas de ingresos así calculadas fuere inferior a 10 mil millones de pesos (escenario probable con la información hoy disponible, según señaló), el saldo será distribuido por partes iguales entre el 60 por ciento de las municipalidades a las que les correspondiere percibir menor cantidad de recursos por este concepto, o aquellas municipalidades que no hubieren registrado menores ingresos brutos -las que tienen muchos predios exentos de contribuciones, pocos vehículos motorizados o poca recaudación por concepto de recolección de basura).Mediante decreto del Ministerio del Interior, expedido bajo la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”, que llevará además la firma del ministro de Hacienda, se determinarán los montos que corresponderá transferir a cada municipalidad, considerando las variables señaladas, en la proporción y con el procedimiento de cálculo señalados en el proyecto de ley.Finalmente, expresó, ambos aportes (uno extraordinario al FCM y otro compensatorio, por un total de 20 mil millones de pesos) se deberán efectuar a contar del mes siguiente al de entrada en vigencia de la presente ley y serán financiados con cargo a recursos de la partida 50, del Tesoro Público.Esta Comisión compartió plenamente los fundamentos que ilustran la iniciativa en informe, aprobándola por asentimiento unánime, como hice presente al inicio del informe.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya, informante de la Comisión de Hacienda.El señor MACAYA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar el proyecto de ley que efectúa un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal y compensa menores ingresos de comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Miguel Flores, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; Mauricio Cisternas, jefe de la División de Municipalidades; Claudio Radonich, jefe de la División Jurídico Legislativa, y Álvaro Villanueva, asesor del Área Legislativa, todos de la Subdere.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 23 de septiembre de 2010, señala que el monto global a transferir, ascendente a 20 mil millones de pesos, se financiará con cargo a recursos provenientes de la partida Tesoro Público.En el debate de la Comisión, el señor Miguel Flores explicó que el proyecto en comento tiene dos objetivos.Por el primero, se efectúa un aporte extraordinario de 10 mil millones de pesos al Fondo Común Municipal, que beneficiará a las trescientas cuarenta y cinco municipalidades del país y que será distribuido según las normas permanentes de la ley sobre Rentas Municipales. Se trata de un aporte adicional a los establecidos en dicho cuerpo normativo y en la ley de Presupuestos para el 2010. Por el segundo, se efectúa un aporte directo destinado a compensar los menores ingresos propios de las municipalidades cuyas comunas fueron afectadas directamente por el terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado. Éste beneficia a doscientas treinta y cuatro municipalidades ubicadas en las regiones declaradas zona de catástrofe por el decreto supremo N° 150, de 2010, del Ministerio del Interior (de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, de O´Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía). Su propósito es ayudar a esos municipios a enfrentar adecuadamente y con nuevos recursos los problemas financieros y de gestión que se les hayan podido producir a raíz de la catástrofe, compensando los menores ingresos que aquéllas han dejado de obtener el 2010, en comparación con el año precedente. Se exceptúan, sin embargo, las municipalidades de Lo Barnechea, Santiago, Vitacura, Las Condes y Providencia.El monto de este segundo aporte es también de 10 mil millones de pesos y se distribuirá entregando a cada municipalidad el total de sus caídas brutas de ingresos por concepto de permisos de circulación, impuesto territorial y derechos de aseo.La base de cálculo de esos menores ingresos considera que ellos se perciben en distintas épocas del año. En efecto, los permisos de circulación de vehículos motorizados particulares pueden pagarse en dos cuotas (marzo y agosto), en tanto que el impuesto territorial y los derechos de aseo se pagan en cuatro cuotas (abril, junio, septiembre y noviembre). La idea es compensar los menores ingresos brutos, existentes a la fecha de publicación de la ley en proyecto, por concepto de pago de dichos gravámenes.Añadió el señor subsecretario que la fórmula de distribución descrita fue elegida por ser la única verificable objetivamente, pues está basada en la información que sobre estos indicadores deberá remitir la Tesorería General de la República.Ahora bien, si el total de las caídas de ingresos así calculadas fuere inferior a 10 mil millones de pesos, el saldo será distribuido por partes iguales entre el 60 por ciento de municipalidades a las que les correspondiere percibir menor cantidad de recursos por este concepto, o que no hubieren registrado menores ingresos brutos, sea porque tienen muchos predios exentos de contribuciones, pocos vehículos motorizados o poca recaudación por recolección de basuras; o, incluso, porque, estando en la zona afectada por el terremoto y maremoto, y siendo muy conocidas por la opinión pública, tuvieron una buena campaña de recaudación de permisos de circulación, por ejemplo.Los diputados señores Montes, Ortiz y Silva consultaron respecto al criterio utilizado para excluir del aporte compensatorio directo a las comunas de mayores ingresos y cuánto será el monto que recibirán por este concepto las restantes.En cuanto a la exclusión de las comunas más pudientes, el señor Flores sostuvo que, aparte de no haber sufrido los efectos directos del terremoto, la mayor parte de la caída de sus ingresos propios dice relación más bien con el dictamen de la Contraloría en materia de sociedades de inversión, pero, de haberse incluido en este beneficio, se habrían llevado gran parte de los 10 mil millones de pesos.El señor Cisternas manifestó que la mayoría de las comunas de las Regiones del Maule y del Biobío experimentaron un aumento de la recaudación por concepto de permisos de circulación después del terremoto y maremoto de febrero último. De hecho, mientras Concepción sufrió una caída de casi 300 millones, las comunas de Hualpén, Talcahuano y Chiguayante experimentaron un incremento de 6 por ciento, que compensa matemáticamente los menores ingresos de la primera. Agregó que, de acuerdo con la información disponible, la mayor parte de la recaudación por este concepto se produjo efectivamente en marzo del presente año y la cuota de agosto, que implica una cifra bastante menor, estaría considerada en la anualización de la recaudación de marzo, que implica un aumento del 33 por ciento de ésta.En otro orden de ideas, precisó que las comunas que recibirán más recursos, según las simulaciones efectuadas hasta el momento, son Concepción, Hualpén, Talcahuano, Curicó, Talca y Pudahuel (esta última comuna tuvo una importante caída en el pago del impuesto territorial). El monto a distribuir entre las 234 comunas que vieron disminuir sus ingresos propios sería de 7 mil millones, quedando otros 3 mil millones para ser distribuidos entre el 60 por ciento de las menos favorecidas.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que el Secretario de la Comisión sugirió eliminar, para una mejor redacción, en el inciso primero del artículo 2º del proyecto, la palabra “por” entre “2009” y el vocablo “un”, y perfeccionar en el numeral 1) el texto propuesto, por lo que el subsecretario señor Flores se comprometió a analizar la sugerencia y proponer una nueva redacción a la Sala.Puestos en votación los artículos 1º al 7º del proyecto, fueron aprobados por 11 votos a favor y una abstención. Votaron por la afirmativa los diputados señores Auth, Godoy, Marinovic, Monckeberg, don Nicolás; Montes, Ortiz, Recondo, Silva, Von Mühlenbrock, Walker y quien habla. Se abstuvo el diputado señor Jaramillo.Tratado y acordado en sesión de 2 de noviembre de 2010, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón; Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Silva, don Ernesto, y Walker, don Matías, según consta en el acta respectiva.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, el proyecto en debate es muy oportuno y necesario para paliar los efectos de los daños ocasionados por el terremoto del 27 de febrero pasado.Además del daño en edificios, casas, hospitales, escuelas y cárceles, también se produjo mucha destrucción en los inmuebles de los municipios. Muchos de los edificios consistoriales que se ubican en las regiones damnificadas sufrieron los efectos del rigor y de la fuerza de este movimiento telúrico. En consecuencia, existe un daño evidente, que debe repararse. Las municipalidades más afectadas son las que se ubican en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío, de La Araucanía y Metropolitana de Santiago, lo que vino a agravar la situación de déficit municipal. Tengo en mis manos el compromiso del entonces candidato a la presidencia y actual Presidente de la República, don Sebastián Piñera, de entregar 30 mil millones de pesos para las municipalidades. Finalmente, se entregarán 20 mil millones de pesos, cifra que la Asociación Chilena de Municipalidades aceptó, toda vez que les servirá para paliar, en parte, el déficit. Con todo, se ha convenido llegar a 15 por ciento del ingreso público, como recursos para las municipalidades. El proyecto entrega recursos a las 345 municipalidades, por diez mil millones de pesos. Hago presente que el Gobierno tuvo la voluntad de hacernos llegar la distribución de los recursos, es decir, lo que correspondería a cada municipalidad.El segundo aporte, que también es importante, es por otros 10 mil millones de pesos, en directa compensación por las bajas de ingresos en permisos de circulación, impuesto territorial y derechos de aseo, correspondientes a 2010, en comparación con los que hayan percibido por tales conceptos el año 2009. Este aporte de 10 mil millones de pesos beneficiará a los municipios que se ubican en las regiones siniestradas, es decir, Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, con excepción de las comunas de Lo Barnechea, Santiago, Vitacura, Las Condes y Providencia. La razón, es que no sufrieron mayores daños y tienen más recursos.En seguida, los cálculos para la determinación de los beneficios que corresponderá transferir a las municipalidades estarán basados en variables objetivas y verificables. Si el total de las caídas de ingresos así calculadas fuere inferior a 10 mil millones de pesos -escenario muy probable-, el saldo será distribuido por partes iguales entre el 60 por ciento de las municipalidades a las que les correspondiere percibir menor cantidad de recursos por este concepto.Aquí, el diputado señor Aldo Cornejo me advirtió una omisión en el texto del proyecto, aunque el mensaje lo señala, y es que el sistema de cálculo estará basado en la información que provea el Servicio de Tesorerías. Entonces, pido a la Mesa que recabe la unanimidad de la Sala para que acepte la presentación de la indicación que redactó el diputado señor Cornejo, para aclarar esta situación, para el caso de que no esté comprendida tácitamente en la ley o en algún decreto.En síntesis, el proyecto asigna 20 mil millones de pesos al Fondo Común Municipal, que se reparten en 10 mil millones de pesos extras que van al Fondo Común Municipal y otros 10 mil millones de pesos para paliar lo que dejaron de percibir los municipios afectados por el terremoto, por concepto de permisos de circulación, impuesto territorial y derechos de aseo. Por eso, y porque hay consenso de la Asociación Chilena de Municipalidades en que es una cifra que puede resolver en parte los menores ingresos, mi bancada votará favorablemente el proyecto, sin perjuicio de reconocer que está pendiente el debate sobre el financiamiento municipal futuro. El proyecto resuelve un asunto puntual y urgente, cual es auxiliar a las municipalidades en los apuros económicos que tienen. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señora Presidenta, para anunciar el voto favorable de mi bancada a esta iniciativa.Además, quiero señalar que concuerdo con lo expresado por el diputado Ojeda, en el sentido de que hay un debate pendiente sobre el financiamiento municipal.Pero este mensaje es muy concreto. Básicamente, propone un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal por un monto de 10 mil millones de pesos. También faculta al fisco para transferir a las municipalidades de las regiones señaladas como zona afectada por la catástrofe, por una sola vez, y con el objeto de compensar sus menores ingresos brutos, por concepto de permisos de circulación, de impuesto territorial y de derechos de aseo, obtenidos el año 2010 en comparación con el 2009, un monto de 10 mil millones de pesos.El proyecto es positivo, ya que, por una parte, se van a destinar recursos a los 345 municipios del país, mediante el aporte directo al Fondo Común Municipal y, por otra, se beneficiará a aquellas municipalidades afectadas por el terremoto y el maremoto, que se encuentran dentro de las regiones declaradas como zona de catástrofe, mediante una transferencia directa.Estos últimos recursos tienen por propósito ayudar a los municipios afectados por el terremoto y el maremoto a enfrentar, adecuadamente y con nuevos recursos, los problemas financieros y de gestión que se les haya podido producir a raíz de la catástrofe, compensando los menores ingresos en 2010, en comparación con el año precedente.Las municipalidades afectadas por la catástrofe del 27 de febrero han visto disminuidos sus recursos, por lo que este aporte extraordinario colaborará a que puedan llevar a cabo labores de su competencia, que en cierta medida han dejado de lado debido a su contribución a las tareas de reconstrucción.Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados miembros de la Comisión de Gobierno Interior. En la Comisión de Hacienda, tal como señaló el diputado informante, hubo sólo una abstención y el resto votó a favor.Anuncio el voto favorable de mi bancada a esta iniciativa, y reitero que concuerdo en que está pendiente el debate sobre el financiamiento del mundo municipal.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, sin lugar a dudas, a quienes les inte-resa este proyecto les debe haber llamado la atención la abstención de quien habla, en una iniciativa en la que todos deberíamos concordar y aprobar. Pero, también hay que decir que los diputados que, por algún motivo llegan atrasados a la discusión de un proyecto, deben someter a su propia visión la decisión de no ser un espectador más o aprobarlo sin discusión ni conocimiento.En la Comisión de Hacienda no intervine por lo que he explicado. Tuve que realizar otras tareas que están dentro las opciones que el Reglamento da a cada parlamentario.Aquí no hay dos versiones cuando se señala que la catástrofe del pasado 27 de febrero no sólo resultó fulminante para los habitantes de las zonas afectadas, sino que también para aquellos municipios, como el de Talca -ciudad que representa el diputado Sergio Aguiló, quien ha reclamado tanto por la tardía llegada de los beneficios para solucionar, en parte, los problemas acarreados por el sismo-, que fueron impactados por la destrucción de instalaciones de los entes comunales. Además, desde el primer momento tuvieron que asumir -la gran mayoría de muy escasos ingresos- con recursos propios, la situación de emergencia que se produjo por el sismo. Con posterioridad, todo ello se vio agravado por la menor recaudación de los municipios, ya sea por la disminución de la actividad económica o por la destrucción de las viviendas y vehículos, lo cual redundó en una menor recaudación por concepto del impuesto territorial y de patentes. Por lo tanto, a nueve meses de la tragedia, este proyecto pretende paliar esa situación, inyectando recursos adicionales al Fondo Común Municipal, con lo cual se va a ayudar a los municipios afectados por la catástrofe. Se cubrirá aquella parte que no obtuvieron, por la menor recaudación, por efectos del sismo y maremoto, las municipalidades ubicadas en las zonas de catástrofe, es decir, desde la Región de Valparaíso a la de La Araucanía. En definitiva, esos 10 mil millones de pesos adicionales que compensan, en gran parte, la menor recaudación que hemos comentado y escuchado en los informes respectivos.Respecto de los informes, no es fácil encontrar proyectos de ley sobre los cuales dos comisiones se pronuncien sobre la totalidad de su articulado. Me llama la atención ese hecho.Considero que la iniciativa está bien inspirada. Los recursos frescos nunca son malos, especialmente cuando los municipios se encuentran en situación de déficit. Sin embargo, pienso que pueden no llegar a ser suficientes, lo que también ha sido dicho por quienes han comentado el proyecto.Los municipios no sólo se han desfinanciado por la menor recaudación, sino también por los compromisos que han debido asumir para ir en ayuda de los habitantes afectados y por las labores propias de la reconstrucción, como la limpieza. Todo eso lo han debido enfrentar con recursos propios. Ello va más allá de la misión que les corresponde a los gobiernos comunales en la labor de reconstrucción.Por lo anterior, si bien considero que el proyecto es apropiado, temo que no será suficiente para cubrir todos los gastos que los municipios han debido realizar y que han significado un gran déficit en sus fondos y presupuestos.Si pienso en voz alta, diría que hemos tenido un sismo y que nunca se está plenamente preparado para ello. Chile entero debe considerarlo así, porque los reclamos del dolor son pertinentes y tolerables, pero, en realidad, ningún país está preparado para un terremoto de la magnitud del que nos efecto.Con esa salvedad, sin duda, vamos a aprobar este proyecto. Espero que el presupuesto para 2011, que estamos discutiendo en la Comisión Mixta, contemple recursos que en este proyecto no están considerados. En algún minuto, espero hacer la salvedad pertinente-. Existe un estímulo que no quisiéramos tener, el terremoto, que nos indica que, en el presupuesto de la nación debemos asumir la responsabilidad de solucionar el problema que sufre mucha gente por la no reconstrucción. El proyecto ayuda bastante y vamos a aprobarlo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señora Presidenta, este proyecto se aprobó por unanimidad en las dos comisiones y espero que hoy suceda lo mismo en la Sala. Veinte mil millones de pesos llegarán a los municipios de Chile que tanto lo necesitan. En verdad, han sido el pariente pobre en los últimos años. Debemos preocuparnos más de que tengan recursos, porque finalmente son las instituciones del Estado más cercana a la gente y que más pueden hacer por ella.Diez mil millones de pesos van al Fondo Común Municipal, que se distribuirán con los mismos parámetros con los que normalmente opera dicho fondo. Otros 10 mil millones tienen que ver con lo que dejaron de percibir, como consecuencia del terremoto, los municipios ubicados entre la Quinta y la Novena Región. Con ello, se cumple el compromiso del Presidente Piñera de inyectar recursos al Fondo Común Municipal durante 2010. Esperamos que durante los próximos años eso se siga haciendo, porque se han traspasado demasiadas funciones a los municipios sin los debidos recursos. Cabe recordar que en el pasado hemos hecho intentos para seguir incrementando dicho Fondo. Así ocurrió con la normativa sobre Rentas II, la cual analizamos en la Comisión de Gobierno Interior. Finalmente, muchos municipios dejaron de percibir dineros debido a esa ley. De modo que una forma muy positiva de entregar más recursos es incorporándolos directamente al Fondo Común Municipal. Con ello, la Región de La Araucanía percibirá más de 1.800 millones de pesos, lo que será muy importante. Temuco y Padre Las Casas, las dos comunas que represento en la Cámara, recibirán 125 y 85 millones de pesos, respectivamente. Eso me parece positivo, pero obviamente queremos que ojalá se entreguen más recursos a dicho Fondo durante el próximo año.Los diputados Cornejo, Ojeda, Ascencio, Saffirio, entre otros, presentaron una indicación que señala que el sistema de cálculo será sobre la base de la información que proporcione el servicio de Tesorería respecto de cada comuna beneficiada. Me parece bien, porque lo que abunda no daña. En la parte expositiva del proyecto se indica que los recursos se distribuirán sobre la base de un sistema de cálculo que contemplará parámetros objetivos y transparentes en base a la información que provea el servicio de Tesorería. No podría ser de otra manera, porque, de lo contrario, deberíamos pedir la información sólo a los municipios y, a lo mejor, no toda sería exacta. Por eso, estoy dispuesto a dar la unanimidad para aprobar esa indicación, porque no podemos demorar el despacho de este proyecto.Asimismo, con algunos diputados presentamos otras dos indicaciones, que sólo tienen que ver con cuestiones de forma. Se trata de eliminar, en el inciso primero del artículo 2°, la expresión “por”, que sigue al guarismo “2009” y que antecede a la expresión “un monto”. La otra indicación es para sustituir en el numeral 1, inciso segundo, la expresión “según la siguiente regla” por la frase “la siguiente operación”. En consecuencia, espero que la Sala dé la unanimidad para aprobarlas, a fin de que el proyecto sea enviado al Senado lo más pronto posible, ya que los municipios no pueden seguir esperando esos recursos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señora Presidenta, ayer se reunieron por primera vez en el presente año la directiva de la Asociación Chilena de Municipalidades y un grupo de parlamentarios que fueron alcaldes y otros que no lo han sido, pero que sienten un tremendo cariño y admiración por la labor de los municipios. La Asociación Chilena de Municipalidades, y los parlamentarios presentes llegamos al acuerdo de que es urgente y necesario iniciar un proceso de discusión y de análisis sobre las normativas que actualmente están afectando a los municipios y que muchas veces hacen que éstos no funcionen de la manera más adecuada. Por ejemplo, es necesario que las municipalidades suscriban convenios con instituciones privadas para obtener mayores recursos en una forma debidamente reglamentada por la normativa.Por otra parte, ha habido una permanente preocupación de los municipios, a lo que prácticamente han hecho oídos sordos los distintos gobiernos y el Congreso Nacional, en lo relativo a la modificación de las plantas municipales, a los funcionarios a contrata y, sobre todo, a las situaciones difíciles y humillantes a que son sometidos los funcionarios a honorarios; muchos de ellos con más de veinte años de servicio, los cuales, al ser despedidos, quedan en la más absoluta indefensión. Por eso, los parlamentarios debemos tener una mayor preocupación, con la finalidad de hacer carne lo que tanto predicamos en cuanto a que los municipios son las instituciones más cercanas a la gente.Muchas de las obligaciones que se les han impuesto han carecido de financiamiento, lo que se ha hecho por normas aprobadas por el Congreso Nacional, de común acuerdo con los gobiernos de turno. ¡Para qué hablar de la serie de programas que se les han entregado, reitero, sin financiamiento durante los últimos años!Esperamos que de ahora en adelante la Cámara de Diputados esté atenta y no apruebe iniciativas que otorgan mayores facultades a los municipios, sin financiamiento, cuando muchas veces no dan abasto. La difícil situación por la que atraviesan los municipios, específicamente en educación, salud y otras materias, son un permanente dolor de cabeza para sus autoridades, es decir, los alcaldes y concejales. Por eso, cómo no nos vamos a alegrar y no vamos a apoyar la iniciativa del Gobierno de entregar 20 mil millones, sobre todo porque un 50 por ciento será para los municipios afectados por el terremoto, lo cual por cierto nos llena de alegría. ¡Cómo no alegrarnos también de que el 50 por ciento restante, sea distribuidos a la totalidad de las municipalidades, las cuales, si bien no sufrieron los efectos de la naturaleza, están permanentemente con terremotos y temblores, debido a que sus déficits económicos, impiden, muchas veces, cubrir todas sus obligaciones.Por lo tanto, no queda otra cosa que agradecer al Gobierno, en especial al subsecretario de Desarrollo Regional, quien ha tenido la excelente disposición para llegar a acuerdos y la sensibilidad de entender que los municipios requieren con urgencia una mayor cantidad de recursos.Por eso, los diputados independientes votaremos favorablemente el proyecto y hacemos votos para que el próximo año el Gobierno tenga una mayor disposición para entregar más recursos, ya que, lo que por el momento es importante, no soluciona los problemas de fondo de los municipios.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, como han señalado los diputados que me precedieron en el uso de la palabra, el proyecto contempla un aporte extraordinario de 20 mil millones de pesos al sistema municipal chileno. La mitad de esos recursos se distribuirán a través del Fondo Común Municipal, de acuerdo a su fórmula tradicional de cálculo, y los 10 mil millones de pesos restantes se repartirán en los municipios que resultaron damnificados afectados por las consecuencias del terremoto, porque han recibido menores ingresos por concepto de pagos de permisos de circulación, de contribuciones de bienes raíces y de los servicios de aseo.Tratándose de las municipalidades, que tanto tienen que ver en la vida cotidiana y la calidad de vida de las personas, resulta difícil oponerse a una idea como ésta, que si bien, como han señalado algunos señores diputados, no cumple con la promesa presidencial de hacer un aporte de 30 mil millones de pesos al Fondo Común Municipal, al menos le transfiere algunos recursos que les permitirán a los municipios salir de situaciones bastante difíciles. Por lo mismo, no parece conveniente postergar la aprobación del proyecto. Me imagino que los 10 mil millones faltantes de los 30 mil millones comprometidos, serán transferidos en algún momento a las municipalidades, para dar cumplimiento a los compromisos solemnemente contraídos con la ciudadanía durante campañas electorales, lo que importa mucho por el prestigio de la política, los gobiernos y el Congreso Nacional. Ojalá que tanta preocupación por la calidad de la política en muchas veredas, se exprese en hechos y no sólo en declaraciones verbales. Para la distribución de los recursos que otorga la iniciativa, hay dos sistemas de cálculo.El primero, que se relaciona con el aporte extraordinario al Fondo Común Municipal de 10 mil millones de pesos, que beneficiará a las 345 municipalidades y que se distribuirá de acuerdo con las normas permanentes de la ley sobre Rentas Municipales.El segundo -respecto del cual se ha presentado una indicación por un grupo de parlamentarios encabezado por el diputado Cornejo- se refiere a los 10 mil millones de pesos para compensar los menores ingresos de las 234 municipalidades afectadas por el terremoto y por el maremoto del 27 de febrero pasado. Se repartirán de acuerdo con la información que proporcione la Tesorería General de la República sobre la materia, como señala el mensaje. Se exceptúan de este beneficio a las municipalidades supuestamente más ricas de Chile, es decir, Lo Barnechea, Santiago, Vitacura, Las Condes y Providencia.Esta excepción es un reconocimiento de que el Fondo Común Municipal requiere de una reforma profunda y no sólo de un maquillaje, como sucede con dicha excepción. Es necesario el rediseño del Fondo Común Municipal sobre todo porque la base tributaria sobre la cual se calculan los ingresos de las municipalidades es muy concentrada, ya que las casas más lujosas, los autos más caros, las patentes industriales, comerciales y profesionales se ubican en no más de veinte o veinticinco comunas, que tienen solvencia económica, el resto carece de ella.Reitero, para evitar esa concentración, se impone una reforma en el Fondo Común Municipal que acentúe su carácter solidario y aumente las contribuciones de las municipalidades más ricas, dado que ellas son las receptoras privilegiadas de los ingresos municipales, lo que ocurre de manera casi natural debido a la concentración de la riqueza.En segundo lugar, un rediseño de fondo del Fondo Común Municipal supone sincerarlo. En la actualidad, existe un sistema de doble contabilidad, en el que aparentemente todas las comunas aportan y todas reciben; pero la verdad de la milanesa, como se dice vulgarmente, es que sólo las ricas son aportantes netas. Para evitar confusiones y ayudar a la transparencia en la convivencia social y política del país, debería corregirse de una vez por todas.Entiendo que es una herramienta de la cual muchos funcionarios de Hacienda están enamorados, porque seguramente fueron sus gestores en la época de Pinochet; pero los tiempos han cambiado, han pasado muchos años y no se han rectificado las cuestiones de fondo.Por lo tanto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, a la espera de que algún gobierno se sensibilice y realice una reforma profunda al sistema de financiamiento municipal.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, todos sabemos que nuestro país fue sacudido el 27 de febrero pasado por el quinto peor terremoto que ha sufrido la humanidad, el cual fue acompañado por un maremoto, una de las perores catástrofes naturales de la historia, que termino con la vida de más de 521 personas y dejó a decenas de desaparecidos.La tragedia también causó una gran destrucción en la propiedad pública y privada. Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca y San Antonio quedaron gravemente afectadas; pueblos enteros, como Dichato e Iloca prácticamente desaparecieron. En mi distrito, el megaterremoto dejó un lamentable saldo de once personas fallecidas, centenares de casas destruidas, miles de viviendas dañadas y grandes construcciones quedaron con serios daños, como el hospital Claudio Vicuña, el puerto, el puente Lo Gallardo, la gobernación, los consultorios, los colegios, etcétera.Por lo tanto, considero que el proyecto en discusión es, sin lugar a dudas, una noticia extraordinaria para los gobiernos locales, por decirlo de alguna manera, es una inyección a la vena para las municipalidades, a las que todos reconocemos que son instituciones públicas más cercanas a las personas.El megaterremoto produjo un gran detrimento en el patrimonio de muchos municipios, a lo que se debe sumar que la gran mayoría de ellos ya venía arrastrando una situación presupuestaria bastante grave y complicada.Desde el primer momento, el Gobierno se comprometió a levantar Chile y, en segundo lugar, se puso como norte transformar en una realidad la eterna promesa de descentralizar el país.En síntesis, el proyecto es un apoyo para la reconstrucción y para la descentralización del país.La iniciativa significa un aporte de 20 mil millones de pesos. La mitad de esa cifra es una contribución extraordinaria al Fondo Común Municipal, la que se distribuirá de acuerdo a con normas permanentes de la ley de Rentas Municipales. Los otros 10 mil millones de pesos compensarán los menores ingresos de los municipios afectados por el terremoto. En este caso, me parece bastante objetiva y verificable la fórmula de distribución, pues no sólo se va a requerir la firma del Presidente y del ministro de Hacienda, sino que el cálculo se deberá hacer basado en los antecedentes entregados por la Tesorería. Así también tiene que empezar a actuar Subsecretaría de Desarrollo Regional. Me parece un gran avance.Según los cálculos realizados por la Subdere, los menores de ingresos percibidos por las municipalidades ascenderían a alrededor de 7 mil millones de pesos. En consecuencia, se estableció que esa diferencia se repartirá entre el 60 por ciento de las municipalidades del país; es decir, esos fondos se quedan en las 234 municipalidades de las comunas de las seis regiones más afectadas por el desastre.Quiero hacer un reconocimiento al esfuerzo realizado por el Ministerio del Interior, especialmente por la Subdere, porque si bien ésta es una inyección potente de recursos para las municipalidades, no es la única, pues este año la entrega de recursos asciende a alrededor de 100 mil millones de pesos, que se desglosan de la siguiente manera: 21 mil millones de pesos para los Programas de Mejoramiento Urbano (PMU) de terremoto; 14 mil millones de pesos en PMU del Fondo de Industria Educacional (FIE), que van directamente a la educación; 20 mil millones en los planes del Cuerpo Militar del Trabajo (CMT); 6.500 millones en los Programas de Mejoramiento de Barrios (PMB), para la habilitación de aldeas y de todo lo que tuvo que ver con la primera etapa luego del terremoto; 20 mil millones de pesos para fondos de emergencia, principalmente en lo que tiene que ver con la remoción de escombros, contratación de maquinarias y de grupos electrógenos; 20 mil millones de pesos que se aportaron directamente a través de los PMU de emergencia.Los aportes a los que se refiere el proyecto en discusión nacieron no sólo de una petición de la Subdere y del Gobierno, sino que también de los intendentes. Además, quiero destacar la distribución objetiva que hace la Subdere de esta ayuda.Por lo tanto, agradezco este tremendo esfuerzo del Ministerio del Interior, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Es un aporte importante, que va en directa relación con la descentralización y también con la reconstrucción. Ésta es la forma en que tenemos que empezar a ver el mundo municipal, al cual no sólo debemos entregarle más recursos, sino que también más atribuciones, lo que irá en directo beneficio de la ciudadanía.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, vamos a votar a favor del proyecto, pero no con el convencimiento de que estos recursos adicionales compensarán los menores ingresos de los municipios afectados por el terremoto, sino que financiarán los mayores gastos que tuvieron. La Municipalidad de Talcahuano recibirá sólo 112 millones de pesos, cifra completamente insuficiente para afrontar las deudas que se generaron los primeros treinta días -autorizadas por el general Ramírez, quien, en ese momento, era la máxima autoridad en la Región del Biobío-, porque el municipio gastó alrededor de 800 millones de pesos para hacer frente a la situación.Con este proyecto, el Presidente de la República busca cumplir su compromiso, pero con esta iniciativa se inyectan diez mil millones de pesos al Fondo Común Municipal y no 30 mil que era lo acordado. Lamentablemente, las variables para destinar mayores recursos a las comunas afectadas no son las más adecuadas. Concepción recibe sobre 400 y tantos millones, y Talcahuano, la más afectada, mucho menos.La diputada Hoffmann señalaba que se habían destinado 100 mil millones. Pero le informo que la totalidad de los civiles del Cuerpo Militar del Trabajo han quedado cesantes y están protestando en las calles de Santiago, porque las medidas adoptadas fueron de parche.Vamos a apoyar el proyecto, pero creemos que el Ejecutivo, a través de la ley N° 16.282, sobres sismos o catástrofes, puede asignar más recursos de manera decente y prudente, de acuerdo con las necesidades de cada comuna. De no ser así, municipalidades como Talcahuano no podrán llegar a fin de año. Además, quiero decir que la semana pasada los descuentos voluntarios no se habían podido pagar porque el municipio está con problemas financieros. Eso no se debe a una gestión irresponsable de la autoridad comunal; por el contrario, se produce porque hubo una gran cantidad de gastos que no estaban contemplados en el presupuesto de 2010. Muchos de los recursos se utilizaron para afrontar los efectos de los primeros treinta días; más bien de los primeros ciento ochenta después del terremoto.No hay que juntar peras con manzanas. El aporte para los municipios afectados por el terremoto es completamente insuficiente. Esperamos que, de aquí a fin de año, se busquen mejores fórmulas para que los municipios puedan terminar el año. En salud primaria, aumentaron los gastos en la comuna de Talcahuano. Hoy, un porcentaje mucho mayor de usuarios concurre a atenderse a los consultorios, en circunstancias de que antes del 27 de febrero no ocurría así.Cerca del 87 por ciento de los niños asiste a escuelas municipales; sin embargo, antes lo hacía el 94 por ciento. Tenemos menos asistencia y, por lo tanto, menores ingresos.Si bien vamos a aprobar el proyecto, a pesar de lo poco que recibirá mi comuna, quiero decir al Ejecutivo que, de verdad, sienta que hoy tiene instrumentos legales para ayudar -si existe voluntad política-, a municipios como el de mi distrito que, lamentablemente, está pasando por una mala situación financiera que no fue provocada por una gestión irresponsable, sino por las consecuencias causadas por un terremoto de 8,8 grados. Se han gastado alrededor de 800 millones de pesos en demoliciones, en viviendas de emergencias que no llegaron y en un montón de otras variables. El Ejecutivo no puede dejar morir la administración financiera de una comuna tan importante como Talcahuano, que le ha entregado tanto a Chile.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, las municipalidades son las instituciones de la administración del Estado que están más cerca de los ciudadanos, son la puerta de entrada para que las personas, especialmente las más necesitadas y vulnerables, accedan a servicios básicos como la salud y la educación. Por ello, apoyar su gestión y proteger sus inversiones contribuye también a atender las necesidades de todos los chilenos. Todos sabemos las características e intensidad gigantescas y catastróficas del terremoto y maremoto de 27 de febrero pasado.Entre las instituciones más seriamente afectadas por la tragedia se encuentra una gran cantidad de municipalidades de las comunas ubicadas en la zona de catástrofe. Por consiguiente, resulta necesario y urgente que se adopten medidas pertinentes para posibilitar que sus administraciones locales, con nuevos recursos, enfrenten adecuadamente los problemas financieros y de gestión que se les han presentado. El proyecto hace un aporte extraordinario de 10 mil millones de pesos al Fondo Común Municipal, que beneficia a las 345 municipalidades, el que será distribuido según las normas permanentes de la ley sobre Rentas Municipales.Además, faculta al fisco para transferir 10 mil millones de pesos adicionales a los municipios de la zona de catástrofe, en compensación por sus caídas brutas de ingresos por concepto de permisos de circulación, de impuesto territorial y derechos de aseo, obtenidos entre 2010, en comparación con el 2009.Por lo tanto, la iniciativa logra salvar dos situaciones importantes: primero, la fórmula elegida resulta idónea para ir en ayuda de los municipios más afectados por el terremoto, ya que se les entregarán directamente, previo examen de criterios objetivos, diez mil millones. Segundo, procura ser equitativa con todas las municipalidades del país a través de la entrega de diez mil millones al Fondo Común Municipal.Cabe señalar que se logró comprobar que mecanismos diferentes a los expuestos en este proyecto representan beneficios a un número bajo de municipios, no cumpliéndose con uno de los objetivos de la iniciativa; en otros casos, se dejaba a algunas comunas altamente beneficiadas. En este caso, se consideraba la variable población, la cual beneficiaba a las comunas, entre otras, de Puente Alto, Maipú y La Florida, no obstante no haber sido las más afectadas por el terremoto.Pero las consideraciones de la iniciativa en discusión son las adecuadas, porque van a generar un beneficio a las personas que más lo necesitan. Obviamente, este paso hay que darlo con prontitud y, por eso, la bancada de Renovación Nacional lo apoyara con su voto a favor.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, se trata de un proyecto relativamente sencillo, pero importante. Nadie puede no estar de acuerdo en apoyarlo, toda vez que implica una inyección de 20 mil millones de pesos a los municipios, los cuales es sabido que, por razones históricas, tienen problemas de financiamiento bastante agudo.Debemos precisar que los primeros diez mil millones van a ser entregados en igualdad de condiciones a los 345 municipios del país. De esa manera no se aborda, en mi modesta opinión, la variable que ha acentuado la situación financiera deficitaria: el terremoto. Está contenida en los fundamentos del proyecto. Los primeros diez mil millones es para todos según la fórmula de cálculo que establece la ley y los diez mil restantes van a ser repartidos entre los municipios que forman parte de las regiones declaradas, conforme al decreto 150 de 27 de febrero, como zonas afectadas por catástrofe.Considerando un conjunto de criterios señalados en el informe y como manifesté, me parece bueno y aceptable, aunque insuficiente, el que en este proyecto se haya puesto el acento en apoyar a aquellos municipios que resultaron más afectados por el terremoto.Si uno revisa la situación región por región verá que hay algunos municipios que realmente se encuentran muy dañados. Es el caso de la municipalidad de Talcahuano, mencionado por el colega Cristián Campos, comuna que resultó fuertemente afectada por ese hecho, lo que necesariamente ha implicado, desde el primer minuto, un esfuerzo económico muy significativo de su parte, a diferencia de otras comunas que tuvieron daños menores. En el caso de la Región de La Araucanía, en particular de la Provincia de Malleco, la zona más afectada y a la cual represento, su capital regional, Angol de Los Confines, fue la ciudad que tuvo los mayores daños. Y eso significa que el municipio, con problemas presupuestarios, debió enfrentar situaciones que implicaron gastos. E incluso ahora, a varios meses de ocurridos los hechos, en el centro de la ciudad aún existen inmuebles que no se han podido demoler y lugares donde se deben retirar escombros, cuestión que no se ha hecho. Y cuando hago las consultas respectivas, se me señala que el municipio no tiene recursos y que esos trabajos son de responsabilidad de los privados. Todos quienes hemos procurado aprender y entendemos algo sobre la materia sabemos que demoler y hacer retiro de escombros tienen un alto costo, porque para ello hay que hacer uso de maquinaria pesada, lo que muchos privados no pueden solventar. En ese sentido, echamos de menos en esta iniciativa la existencia de la ayuda concreta y de las herramientas con que cuenta el Gobierno, a través de la condición de zona de catástrofe de las regiones afectadas por el terremoto, mediante la aplicación de la ley N° 16.282.Por tanto, pienso que debió considerarse como una variable más en el proyecto el hecho de colocar más recursos en aquellas comunas que se encuentran más afectadas.Nos hemos enterado de que en Concepción el Ministerio de Obras Públicas empezará la demolición de edificios privados que constituyen riesgo. Obviamente, ello se hará con recursos del Estado. Por lo tanto, en representación de Angol y de la Provincia de Malleco, reclamo igual trato y la aplicación del mismo criterio.Quería hacer esa salvedad.En general, no podemos no aprobar esta inyección de recursos propuesta, pero también debemos hacer presente que nos hubiera gustado que se hiciera la distinción con aquellas comunas que, naturalmente, producto de los daños, han debido incurrir en mayores gastos, y que todavía deben seguir haciéndolos para reparar los daños que causó el terremoto y que son la explicación y fundamento de este proyecto de ley.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, en primer lugar, es por todos conocida la situación financiera por la que atraviesan las municipalidades. En general, los municipios presentan un grave déficit para enfrentar las múltiples obligaciones que se les han ido incorporando año a año y que no se han vinculado a un financiamiento que les permita asumirlas a cabalidad. Asimismo, los municipios también arrastran una grave situación de recursos humanos. La primera vez que las municipalidades tuvieron la oportunidad de ajustar sus plantas fue en 1994. Evidentemente, después de casi dos décadas, las necesidades tanto de dotación de profesionales y técnicos como de ajuste de su estructura remuneracional requieren una modificación urgente. Por eso, al margen de este proyecto de ley puntual de ayuda financiera y focalizada, especialmente en los municipios afectados por el terremoto, creemos que es imprescindible discutir un financiamiento nuevo que atienda las necesidades presentes y futuras de las municipalidades de nuestro país. Pero también quiero destacar el esfuerzo que ha hecho el Gobierno, considerando las múltiples necesidades financieras provocadas por el terremoto del 27 de febrero, que trajo consigo un grave daño a la infraestructura pública y privada. En ese sentido, nuestro Presidente de la República, Sebastián Piñera, adquirió el compromiso de ir en ayuda tanto de las municipalidades de todo el país como de aquellas ubicadas en las zonas afectadas por el terremoto. Así, los 10 mil millones de pesos que se propone distribuir entre los 345 municipios del país son una ayuda efectiva, concreta, para salvar la situación financiera por la que atraviesan. Asimismo, valoramos la ayuda de 10 mil millones de pesos focalizada en las 234 municipalidades afectadas por la catástrofe, que viene a compensar los menores ingresos que éstas han percibido por concepto de permisos de circulación, impuesto territorial y derechos de aseo. Esto es una ayuda significativa para paliar en parte esos menores ingresos, pero también para solventar los mayores gastos que han debido enfrentar las municipalidades a los efectos de socorrer a las familias que fueron afectadas por el terremoto del 27 de febrero pasado.En esa misma línea, también queremos reconocer el gran esfuerzo que han efectuado esos municipios, sus equipos de profesionales, técnicos y funcionarios en general para atender las múltiples necesidades que han surgido. Ello ha impuesto una obligación adicional en los presupuestos de destinar la mayor cantidad de recursos posible de las arcas municipales a satisfacer variados requerimientos que han ido apareciendo en las comunas. Valoramos esa ayuda, pero al mismo tiempo la consideramos insuficiente. Como señalé, las municipalidades arrastran un problema financiero global que debemos resolver. Del mismo modo, hay que tener presente que el terremoto no ha pasado y que los municipios, en especial aquellos afectados por la catástrofe, probablemente necesitarán una inyección adicional de recursos en los próximos meses.Por lo tanto, agradecemos el esfuerzo de nuestro Gobierno, pero al mismo tiempo lo instamos a estudiar un mecanismo de financiamiento global y la factibilidad de entregar nuevamente una ayuda puntual a las municipalidades afectadas por el terremoto durante el primer semestre del próximo año. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, me sumo a lo planteado por diferentes colegas, en el sentido de que es bueno que se establezca una ayuda a las municipalidades, sobre todo a aquellas que han sufrido los efectos del terremoto. Sin embargo, los montos son todavía muy insuficientes.El Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica realizó un estudio encargado por la Asociación Chilena de Municipalidades destinado a estimar el costo que ha significado para los municipios el terremoto del pasado 27 de febrero.Así, a nivel nacional, los gastos en que han debido incurrir las municipalidades por el terremoto son de 33.500 millones de pesos. Y podrían elevarse incluso a 48 mil millones de pesos. Las estimaciones están hechas al mes de junio de 2010.Para el cálculo de estos gastos se tomaron en cuenta las demoliciones, el retiro de escombros, el funcionamiento de albergues, el equipamiento, el arriendo de camiones aljibe, la compra y traslado de ayudas, alimentos, medicinas, ropa, materiales de construcción, entre otros; además, gastos en bencina y en personal. También incluye gastos actuales y estimados a corto plazo de reconstrucción y reparación de inmuebles municipales, arriendo de sedes, compra e instalación de mediaguas y soluciones sanitarias, cierros provisorios y contratación de personal extra.Cabe hacer notar que en estas estimaciones no se incluyeron los costos de reparación o reconstrucción de escuelas, postas y consultorios, ya que los municipios se encuentran postulando a fondos de emergencia del Gobierno para financiar estos ítems; tampoco se incluye costos de futuras demoliciones o remoción de escombros que pueden surgir de nuevos estudios a inmuebles dañados.Por esta razón y por el conocimiento que tengo sobre lo que está ocurriendo en los municipios por el déficit que se arrastra, pero que ahora se hace más dramático para muchas municipalidades, estimo que estos 10.000 millones de pesos de ayuda a las municipalidades para paliar los efectos del terremoto son insuficientes.Vamos a apoyar el proyecto. Si la necesidad es tan grande, no veo cómo nos podríamos oponer a un proyecto como éste; sin embargo, me sumo a todos quienes han dicho que es necesario abrir una discusión más profunda respecto del financiamiento de los municipios. A la vez, es necesario, en el corto plazo, ver la forma de aportar más fondos a las municipalidades, lo que es muy necesario. Incluso, el Gobierno ha dado cifras de aumento de la pobreza que son alarmantes, sobre todo en comunas populares que han sido muy afectadas por el terremoto. Es indudable que el terremoto ha aumentado los índices de pobreza. En tal sentido, creo que haríamos muy bien, tanto el Congreso Nacional como el Gobierno, en ver la forma de discutir con la mayor premura un presupuesto que esté destinado a terminar con la pobreza y ayudar a aquellos sectores más vulnerables de nuestra sociedad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el terremoto ocurrido el pasado 27 de febrero causó un impacto altísimo en las finanzas municipales. Por ello, es urgente contribuir a resolver esta crisis financiera a través de proyectos como el que estamos discutiendo. Sin embargo, estudios hechos por la Asociación Chilena de Municipalidades y por la propia Subsecretaría de Desarrollo Regional establecen que, desde el punto de vista de los menores ingresos y de los gastos extraordinarios, el impacto en las finanzas municipales sería entre ocho y diez veces la cifra que se le pretende aportar por medio de este proyecto.Esto ha generado que los costos económicos y -por qué no decirlo- parte importante de los costos políticos de la reconstrucción, hayan tenido que pagarlos los municipios, fundamentalmente los más pobres, viendo postergadas otras iniciativas, como proyectos y programas de alto impacto en la comunidad, para atender las emergencias producto del terremoto. Asimismo, nos hemos enterado de que recursos indirectos que ha destinado el Gobierno para colaborar en la tarea de la reconstrucción, como los Programas de Mejoramiento Urbano de Emergencia, han sido definidos, determinados y seleccionados con una arbitrariedad y discriminación política tremendas, como ha sucedido en la Región de La Araucanía, donde de 3.000 millones de pesos de PBU Emergencia, 2500 millones fueron asignados a municipios cuyos alcaldes pertenecen a la coalición de Gobierno, y sólo 500 millones de pesos a municipios regidos por alcaldes de la Concertación. Eso nos parece una manera errada y discriminatoria de actuar, con lo cual se castiga a las personas en cuanto a resolver los costos relativos a la reconstrucción.Por eso, nos parece que inyectar recursos al Fondo Común Municipal, que tiene criterios de distribución por todos conocidos y altamente reglamentados, es la manera más apropiada de entregar las herramientas a los municipios para enfrentar los costos de la reconstrucción.Por lo mismo, vamos a apoyar y votar favorablemente este proyecto por la urgencia que hoy viven los municipios; sin embargo, coincido con los colegas que han señalado la necesidad de abrir un debate mucho más profundo, que aborde no sólo el financiamiento del Fondo Común Municipal, sino también los servicios transferidos, como Salud y Educación, para resolver un problema estructural de financiamiento que castiga a las comunas más pobres, más rurales, más pequeñas, como son las del distrito que represento en la Región de La Araucanía.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que efectúa un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal para compensar los menores ingresos que han tenido las municipalidades, principalmente de las regiones afectadas por el terremoto y maremoto ocurridos el 27 de febrero de 2010. Me refiero a las regiones del Libertador Bernardo O´Higgins, del Maule, del Bíobío, de La Araucanía y Metropolitana. Se trata de aportar 10.000 millones de pesos a distribuir en las comunas que comprenden las regiones que he señalado.En el caso de la Región de La Araucanía, el aporte estimado redunda en 1.800 millones de pesos a distribuir en las comunas de la región que represento. Naturalmente, las municipalidades han disminuido sus ingresos, fundamentalmente, por concepto de un menor impuesto territorial y de un menor impuesto de circulación y por los derechos de aseo; asimismo, hay muchos daños que no pueden arreglarse con los presupuestos habituales. No obstante, a mi entender, la distribución de estos recursos no es todo lo correcta que pudiéramos esperar, porque -como se ha dicho acá- es evidente que los municipios, sobre todo los que están dirigidos por alcaldes favorables al actual Gobierno, reciben una mayor cantidad de dinero que aquellos que lo están.De todos modos, quiero destacar la importancia de este proyecto de ley, el que considero insuficiente -como aquí se ha dicho-, pero, a fin de cuentas, necesario. ¿Cuántos son los proyectos que es necesario realizar en comunas como Gorbea, Loncoche, Villarrica, Pucón, Curarrehue, Toltén, Cunco, y que están pendientes por falta de recursos? Se trata de pequeños proyectos, porque estos dineros servirán para satisfacer cualquier proyecto, por distinto o disímil que sea, que hoy está a la espera de los recursos para llevar tranquilidad y beneficio a miles de personas sencillas, modestas, entre ellos, la construcción de paraderos, iluminación, sedes sociales, en fin, que pueden llevar satisfacción a miles de personas.Quiero terminar haciendo un alegato en favor de la regionalización. ¿Cuántas veces los parlamentarios del Partido Radical y de otros Partidos, en esta Sala, nos hemos manifestado por la necesidad imperiosa de terminar con este centralismo odioso, que hace que la Región Metropolitana, y, por cierto, Santiago, la gran capital, absorban, prácticamente como un bolsillo de payaso, los recursos que sean necesarios para superar distintos problemas y, muchas veces, sólo para satisfacer las necesidades de conectividad de los grupos acomodados del barrio alto de la Región Metropolitana. Pero, se sigue olvidando que existe otro Chile en el norte y otro en el sur, situación que tiene que ver con el proyecto que estamos discutiendo. La bancada radical va a aprobar estos recursos. ¿Cómo podría no hacerlo si irán en ayuda de comunas de distintas regiones, sobre todo, de las más desfavorecidas? Por eso, levantamos nuestra voz para insistir en la necesidad de que, a la hora de distribuir los recursos, se vea un poco más allá de la Región Metropolitana. Prueba de ello es la tremenda impotencia que existe en todos los municipios de Chile, sea cual fuere el signo político de los alcaldes que los dirigen, cuando se trata de resolver los problemas de educación, una educación paupérrima, sin recursos, que hace que los apoderados miren con sus hijas y con sus hijos centros de educación particulares o subvencionados. Esto ocurre porque los municipios no tienen los recursos suficientes para sustentar una educación adecuada, lo que implica que tienen que cargar con una mochila imposible de llevar, una mochila multimillonaria que, a fin de cuentas, hace que sea imposible que obtengan recursos para mejorar la situación de las comunas y para satisfacer las necesidades derivadas de la educación.Hago un llamado al actual Gobierno para que vuelva su mirada hacia ese otro Chile, que no está con el gobierno central en la capital; ese otro Chile que siempre tiene que recibir las migajas de la Región Metropolitana.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a mis colegas, que se han quejado porque los municipios proclives a la Concertación reciben muchos menos recursos que los de la Alianza.Probablemente, esto sea cierto; pero, lo que ocurre es que estos municipios están recuperando los recursos que no les entregaron durante veinte años. Quienes hoy reclaman porque los municipios de la Alianza reciben unos pesos más, son los mismos que distribuyeron discrecionalmente los recursos, durante veinte años. Felicito a la Concertación porque, de pronto, se ha vuelto inteligente para repartir los recursos, durante los últimos ocho meses, actitud que nunca antes habíamos visto. Es algo que hay que decir. Aquí se ha tratado de hacer las cosas lo mejor posible, para que las municipalidades se recuperen de la postergación que debieron sufrir durante veinte años, a modo de castigo, por pertenecer a la Oposición. La verdad es que las cosas no debieran hacerse de esta forma, sino mediante proyectos y considerando a quienes tienen mayor capacidad para ejecutarlos. En definitiva, hay muchas cosas que se pueden hacer. En el Diario Austral leía que la gente reclamaba por los veinte pabellones que se habían construido; pero nadie dijo que no se alcanzaron a ocupar porque se cayeron antes de ser utilizados. ¡Cómo estarían de bien construidos! ¡Se cayeron antes de que entrara a operar el primer doctor! Por eso, no digamos verdades a medias. Cuando ha llegado el momento de discutir el proyecto de Ley de Presupuestos, les pregunto con mucho respeto a los colegas de la Concertación, ¿cómo pueden exigir más viviendas y reconstrucción, si no quieren aprobar los respectivos presupuestos? Entonces, nos encargaremos de decir que, para que haya más recursos, para que la gente se pueda operar, para que pueda haber salas y todo lo que necesitan las municipalidades, sin duda, tenemos que aprobar los respectivos recursos. El proyecto en discusión beneficia sólo a las comunas afectadas por el terremoto y por el maremoto; por lo tanto, no soluciona el problema de las comunas que no resultaron dañadas. Creo que, más que reclamar, habría que decir sólo una cosa: que se cumpla el compromiso contraído por nuestro Presidente Piñera, cuando dijo que iba a destinar más recursos a las municipalidades para que pudieran resolver sus deficiencias. Estoy absolutamente de acuerdo con eso, por una razón muy simple, y lo sabe el señor Presidente y los colegas que han sido alcaldes: durante los últimos veinte años, se les hicieron miles de traspasos a las municipalidades, pero jamás se les dieron recursos suficientes. Si queremos tener municipios ágiles, que ejecuten las obras, que puedan llevar a cabo realmente lo que necesitan los habitantes de las diferentes comunas, tenemos que entregarles más recursos. El ingreso per cápita es un problema tremendamente grande que impide solucionar los problemas de salud. El diputado Saffirio me indica que efectivamente es así. Él fue alcalde de Temuco, de manera que sabe que el ingreso per cápita que tenemos no alcanza para suplir los déficit existentes en salud. Debemos estar conscientes de que es un problema por resolver. Más que empezar a discutir entre nosotros sobre cuáles son los problemas que tenemos, es necesario que se cumplan los compromisos y que nuestro Presidente nos diga en cuánto van a aumentar los fondos que se entregarán a las municipalidades. Realmente, es preocupante que la gente concurra a cualquiera municipalidad, cualquiera que sea su color político, y que los alcaldes, muchas veces, no tengan recursos ni siquiera para echarle bencina a un vehículo.Es un problema que se arrastra por mucho tiempo y, por lo mismo, queremos darle una rápida solución. Pero no se la vamos a dar recordando los veinte años transcurridos ni los ocho meses que lleva el actual Gobierno, en que se pretende la solución de todos los problemas pendientes. Debemos buscar una solución en conjunto, aprovechando el buen precio del cobre, la buena voluntad del Gobierno, tal vez, despojando de ciertas facultades a los FNDR y entregando recursos directamente a las municipalidades.Asimismo, debemos quitarles facultades a los diferentes ministerios. Voy a dar un ejemplo. ¿Cómo va a ser lógico que el Ministerio de Obras Públicas esté a cargo de la construcción de todos los caminos? Debemos dotar a las municipalidades de las herramientas necesarias para que puedan construir caminos secundarios. Por cada camino que construye la Dirección de Vialidad, con las especificaciones técnicas correspondientes, las municipalidades podrían construir 10 ó 12 kilómetros de caminos secundarios.Debemos innovar, debemos hacer bien las cosas; veamos la forma en que podemos cooperar para tener municipalidades potentes, que satisfagan realmente las necesidades de las personas. También se deberían entregar recursos a través de los Programas de Desarrollo Local (Prodesal). Es decir, hay mucho paño que cortar.Por último, si no hay voluntad política para entregar más recursos a las municipalidades, despojémoslas de las funciones que les hemos entregado, y veamos cómo funcionan y cómo consiguen los recursos que requieren para llevar a cabo de la mejor manera posible los programas de salud, educación y todos los demás. Sea suficiente o insuficiente, sería una aberración no aprobar este proyecto porque, por cierto, bienvenidos sean para las municipalidades nuevos recursos, atendida la precaria situación financiera en que se encuentran. Por lo tanto, con la mayor fuerza y entusiasmo voy a votar favorablemente este proyecto, a la espera de que nuestro Presidente Sebastián Piñera envíe lo antes posible al Congreso Nacional el proyecto que prometió que iba entregar a las municipalidades los recursos que requieren. Todo el mundo dice que los municipios son las manos y los brazos de las comunas; por lo mismo, deben tener herramientas para poder servir a la comunidad a la cual representan.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Antes de proceder a la votación en particular, recabo el asentimiento de la Sala para considerar dos indicaciones nuevas. La primera, introduce modificaciones de carácter formal al artículo 2°. La segunda, para intercalar un nuevo artículo 6°, pasando los artículos 6° y 7° a ser 7° y 8°, respectivamente.¿Habría acuerdo para votarlas?Acordado.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declaran aprobados, sin discusión, los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 6° y 7°. El señor Secretario va a dar lectura a la primera indicación.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Indicación al artículo 2°, de los señores Macaya, Ojeda y Becker, y de la señora Hoffmann, doña María José:1) Para eliminar, en su inciso primero, la preposición conjunción “por”, que sigue al guarismo “2009” y antecede a la expresión “un monto”.2.- Para sustituir, en el numeral 1) de su inciso segundo, la expresión “según la siguiente regla”, por la frase “la siguiente operación”.
