REGULACIÓN DE LOS CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo. 	Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela. 	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, once diputados de distintas bancadas hemos formulado indicaciones para corregir dos aspectos esenciales de este proyecto, cuya aprobación en general es necesaria por las razones que se han expresado.	Hay un aspecto que no se ha destacado suficientemente, cual es que se permite la existencia de salas de bingo en cada una de las comunas, y se norman las loterías populares que se hacen cuando una persona sufre una enfermedad catastrófica o cualquier percance que las amerite.	Pues bien, el proyecto tiene dos graves inconvenientes que hemos querido subsanar con las indicaciones. En primer lugar, hace de este tipo de juego una actividad económica más. Toma la tradición del país y vincula los casinos a actividades turísticas fuera de Santiago, de forma que indirectamente ayuden al desarrollo regional. Gastar dinero en este sentido debe ser una acción adicional a la decisión de una persona de concurrir a un lugar turístico. No puede ser una actividad común y corriente ni corresponde que haya casinos en grandes zonas urbanas, pues pervertirían los niveles de ahorro del mundo popular y generarían actividades viciosas en su entorno.	En consecuencia, el proyecto establece un máximo de dos casinos por regiones y excluye explícitamente a la Región Metropolitana, no por animosidad, sino por los niveles de concentración demográfica, que casi no vale la pena comentar. Si existiese un casino en Providencia, en El Bosque, en el aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, en Maipú, en el Cajón del Maipo, en Farellones, etcétera, indirectamente se generarían dificultades a los casinos de regiones y a la actividad turística en torno de ellos, motivo por el que se excluye a la Región Metropolitana.	Al respecto, se requiere que la Cámara sea generosa para delegar poder en otros organismos. En consecuencia, proponemos que la decisión acerca de la concesión de los casinos recaiga en los consejos regionales, los cuales deberán aprobarlos por un amplio quórum, lo que obliga a realizar estudios técnicos adecuados y a evacuar informes sobre las áreas que efectivamente pueden generar polos turísticos y, además, permite utilizar una instancia colegiada con pocos poderes, que existe en nuestra legalidad.	No es conveniente que el Congreso tenga que discutir la concesión de los casinos en cada caso o que se cree un superintendente general de casinos, dependiente del Ministerio del Interior del gobierno de turno, ya que son figuras de otras épocas y, además, pueden prestarse para situaciones impropias. En cambio, es preferible que esto sea resuelto por una instancia colegiada, plural y por un amplio quórum.	Asimismo, señalamos expresamente que debe establecerse un máximo de dos casinos por región y en provincias distintas. Por ejemplo, si en la Novena Región hubiese un casino en la provincia de Cautín, habría que buscar un lugar turístico en la provincia de Malleco.	Como han sostenido algunos, es importante que el Ejecutivo reflexione y proponga una indicación para que se destine el 50 por ciento de los recursos que se generen a las comunas donde se ubiquen los casinos y el otro 50 por ciento a los gobiernos regionales respectivos. Es más, se ha manifestado en la Comisión de Gobierno Interior que la idea, además de los fines turísticos, es destinar lo que produzcan los casinos a financiar las actividades de los organismos dedicados a recuperar a los discapacitados.	Llamo a votar favorablemente en general y a que se respalden las indicaciones, con el objeto de que el proyecto vuelva a las comisiones respectivas, se logre un consenso amplio con el Ejecutivo, se agilice su despacho y se permita la existencia racional de los casinos en regiones.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, es indudable que la Cámara debe tomar en cuenta las diferentes consideraciones hechas durante los años en que el proyecto ha estado en las diferentes comisiones.	Sin embargo, echo de menos una política de turismo, actividad que mueve millones de dólares en el mundo. En Chile ni siquiera tenemos una Subsecretaría de Turismo, en circunstancias de que es un motor importante en cualquier economía.	¿Cómo nace la iniciativa? Por consideraciones locales y regionales, que se van articulando y que terminan concretándose en un proyecto de ley que, desde nuestro punto de vista, es bastante malo.	Reitero, lo primero que tendría que decir es que no hay una política global y seria de turismo, que eche a andar todo un concepto de lo que debe ser la modernidad y la cantidad importante de recursos que se pudieran generar. En consecuencia, el proyecto de ley sobre casinos intenta paliar tibiamente este déficit que tenemos como Estado.	¿Qué proyecto tenemos? Un proyecto malo, que incrementa el aparataje del Estado, o sea, va en contra de lo que debiéramos hacer para lograr que el Estado se minimice y modernice; centraliza la decisión y la autorización para instalar los casinos, lo que, obviamente, atenta en contra de las regiones; no distribuye los fondos recaudados como corresponde, es decir, perjudica directamente a los lugares donde quedarían instalados los casinos y también a las regiones respectivas y, lo que es más serio, considero que prostituye el juego en el país.	Desde esa perspectiva, hubiera preferido el establecimiento de ciudades casino, focalizadas para potenciar lugares estratégicos; pero, evidentemente, se ha creado una serie de instancias, tomando en consideración muchas peticiones locales y, tal vez, pretendiendo solucionar un problema municipal.	Finalmente, comparto la idea de legislar, pero también considero importantísimo apoyar las indicaciones que se han hecho al proyecto durante su tramitación, con el objeto de modificarlo como corresponde y, de esa manera, elaborar una ley que realmente satisfaga no sólo las necesidades locales y regionales, sino que, además, se inserte en lo que debiera ser una política real de turismo en el país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, el proyecto me parece de trascendental importancia para regular una actividad que no ha tenido un tratamiento general ni orgánico en nuestro país y que, sin duda, ha sido fuente importante, por una parte, para incentivar la actividad turística y, por otra, ha generado cuantiosos ingresos a los municipios que cuentan con casinos.	Nadie discute las bondades que implica el turismo para el desarrollo económico, pero quizás lo más destacable de esta actividad es la gran cantidad de empleos directos que genera, los que hoy son más necesarios que nunca debido a la crítica situación por la que se está atravesando.	Después de un análisis detallado del proyecto de ley que hoy discutimos, quiero decir que comparto una de las ideas matrices que tuvo en vista el Ejecutivo al momento de iniciar su tramitación, cual es la de crear un sector empresarial que aporte a la industria turística y que se profesionalice la actividad. De ahí que se reconozca al sector privado la iniciativa de crear casinos, siempre que pueda demostrarse la viabilidad técnica, comercial y de contribución al fortalecimiento del turismo existente en la localidad; por lo mismo, ésta debe ser escogida por los inversionistas interesados.	En este sentido, me parece adecuado que una ley marco establezca las bases generales y su normativa esencial conforme a las cuales se regulará lo relativo a autorización, funcionamiento y fiscalización de las entidades que operen como casinos de juego y salas de bingo.	En honor al tiempo, no me detendré en aquellos aspectos que considero positivos del proyecto en discusión y sólo me limitaré a anunciar las razones por las cuales votaré en contra de algunos de sus artículos.	En lo que respecta al título IV, del Permiso de operación, párrafo primero “Del otorgamiento”, si bien me parece correcto que exista un órgano de carácter nacional que fiscalice, administre y explote la actividad ligada a los casinos de juego y salas de bingo, es inapropiado que sea la Comisión Nacional la que determine el lugar donde operarán los casinos.	En efecto, el hecho de que el artículo 18 establezca que, respecto de cada solicitud de operación que se presente, la Comisión deberá recabar la opinión del gobierno regional respectivo y de la municipalidad correspondiente a la comuna en donde se propone el funcionamiento de un casino de juego o sala de bingo, es una mera referencia para darle un aire de regionalismo, por cuanto esa norma no entrega las herramientas a dichas entidades para planificar la actividad turística que se quieran desarrollar en la zona. Me parece que radicar exclusivamente la decisión en una Comisión Nacional sólo servirá para que se tomen determinaciones centralistas de acuerdo con la mayor o menor presión que exista en el momento y sin que las regiones puedan incidir en ellas.	En este orden de ideas, aquí debe existir una muestra de confianza en los gobiernos regionales y en los municipios, ya que dichos organismos, en forma coordinada y conjunta, son los que debieran definir y proyectar aquellos lugares que les interesa potenciar turísticamente mediante la creación de casinos de juego o salas de bingo. Por lo tanto, la Comisión Nacional del Juego sólo debiera limitarse a otorgar los permisos de operación a los concesionarios del lugar que previamente definan las autoridades locales.	En el título VII, “De la Afectación”, en concordancia con lo expuesto precedentemente, es altamente perjudicial e injusto que los artículos 52 y 53 establezcan, respectivamente, impuestos del 10 por ciento que se calcularán sobre la base de la totalidad de los ingresos brutos obtenidos por el contribuyente en la explotación de los juegos autorizados, y que se destinará, el primero, a incrementar el Fondo Nacional de Desarrollo Regional y, el segundo, el Fondo Común Municipal.	Una vez más, estamos en presencia de una iniciativa que sólo favorecerá el centralismo, puesto que las regiones y los municipios verán cómo retorna un escaso margen de utilidad del producto de la actividad de los casinos. Por ejemplo, Antofagasta -distrito que tengo el honor de representar- recibió en 2001, por concepto del Fondo Común Municipal, la suma de 6.500 millones de pesos, frente a los $ 96.146 millones de pesos que fueron asignados a la Región Metropolitana. Para este año, según cifras de la propia Subsecretaría de Desarrollo Regional, Subdere, se proyecta para la Segunda Región, por concepto del Fondo Común Municipal la cifra aproximada de 6.287 millones de pesos, frente a los 95.912 millones de pesos que se destinarán a la Región Metropolitana. En este sentido, cabe preguntarse, ¿es justo que una región o municipio que, por voluntad soberana de sus habitantes o autoridades, decida no instalar un casino de juego o una sala de bingo, reciba parte del tributo que generará esta actividad? Es necesario que los recursos que genere la actividad de los casinos y salas de bingo queden en el municipio donde se producen y que sólo una parte de dichos ingresos sea compartida con el resto de las comunas existente en la región, con el objeto de desincentivar la creación de varios casinos en una misma zona geográfica.	Hay que tener presente que la creación de un casino en una comuna, indudablemente, reporta numerosos beneficios, pero también trae aparejado un mayor gasto para el municipio que se refleja en mayor alumbrado público, mantención de áreas verdes, creación y mejoramiento de los espacios públicos existentes, seguridad ciudadana, etcétera, gastos que se vuelven absolutamente necesarios si realmente se quiere potenciar a una comuna como centro de una actividad turística. Para comprobar esta afirmación basta comprobar la experiencia de municipios con casinos, como Iquique, Viña del Mar y Pucón, entre otros.	El hecho de que los recursos queden directamente en el municipio y en la región donde se generan permitirá a los municipios y a los gobiernos regionales llevar a cabo obras y satisfacer necesidades de la comunidad en forma clara, oportuna y con recursos nuevos no considerados hoy en sus presupuestos.	Finalmente, sabiendo que esta parte del proyecto de ley es de iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo, me atrevo a proponer al Gobierno que dichos artículos sean modificados en un doble sentido.	En primer lugar, que los fondos que el artículo 53 destina al Fondo Común Municipal, sean percibidos por la municipalidad donde se encuentra el casino o la sala de bingo.	En segundo lugar, respecto del artículo 52, que destina los dineros al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, solicito que el Gobierno distribuya las utilidades en el resto de las comunas de la región donde se encuentra el casino, a fin de desincentivar su creación en otras comunas. Asimismo, que un porcentaje de los recursos generados por este ítem sea entregado a Carabineros, por ser ellos los que se preocupan de resguardar la seguridad ciudadana.	Finalmente, hago un llamado al Gobierno en el sentido de que, después de haber hecho trabajar a esta Cámara en un proyecto por más de cuatro años y de haber consensuado, a través del Ministerio del Interior, el destino de los fondos y otras materias, no envíe indicaciones como consecuencia de la negativa del Ministerio de Hacienda para solucionar este tema con rapidez, ya que muchas zonas, especialmente la que represento -Antofagasta- esperan prontamente la creación de un casino de juego para darle a su región el impulso turístico que necesitan.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, después de muchos años -si mal no recuerdo, la primera iniciativa fue presentada por el ex diputado Isidoro Tohá-, se debate en esta Sala el proyecto sobre la creación de casinos.	El ex diputado Tohá propuso un proyecto modesto para autorizar el funcionamiento de un casino de juego en las termas de Chillán. En ese momento, su propósito era fomentar y fortalecer el turismo en esa parte del territorio nacional donde existe un centro de desarrollo recreativo altamente concurrido en ciertas épocas del año. A partir de esa moción, varios diputados presentaron iniciativas parciales que apuntaban a un fin similar. Quien habla, con otros colegas, pensando en una tradición, presentamos una moción con el objeto de que en la comuna de Pichilemu, Sexta Región, pudiesen funcionar salas de juego, así como también en las termas de Cauquenes, que podrían constituir un polo de desarrollo turístico interno importante. Lo cierto es que después de reflexionar, más que abordar proyectos individuales, se planteó la idea de tener una ley general, la que discutimos hoy. En ese sentido, ha sido un avance el hecho de poder tener un debate más amplio para establecer las bases a fin de crear casinos de juego y salas de bingo.	Habría que determinar si el objeto de la creación de los casinos de juego y las salas de bingo sólo es para incentivar el turismo, para la recreación y esparcimiento, o si, en verdad, cumplen funciones múltiples. Es lo que creo. En ese sentido, es necesario precisar quién debe decidir dónde se instalarán los casinos de juego o las salas de bingo. Este proyecto ofrece un marco de decisiones importantes, por cuanto radica en las regiones la decisión de crearlas. Propone un máximo -materia que podremos perfeccionar durante el transcurso del debate- en cuanto a si sólo habrá dos salas de juego por región o una por provincia. Pero no cabe duda de que la decisión sobre el número de casinos de juego no debería quedar radicada en una autoridad de nivel central, sino en otra descentralizada, en las autoridades regionales. Eso es lo correcto.	Hay un debate adicional, en el cual, probablemente, existe mayor disparidad en la reflexión sobre este proyecto, cual es, si los recursos que generen los casinos y salas de bingo están pensados para los municipios -como señala el colega Araya-, para el concesionario -hemos visto cómo éstos manifiestan un tremendo interés, porque es un negocio muy lucrativo- o si deben tener un fin social, visión distinta que tenemos otros parlamentarios.	En ese contexto, no somos partidarios de que los recursos generados por los futuros casinos de juego y salas de bingo ingresen al fondo de inversión del municipio receptor. Por el contrario, en esta materia algunos somos partidarios del modelo canadiense, esto es, garantizar que dichos fondos se destinen, al interior de cada región, para políticas sociales claramente identificadas.	Con la diputada señora Isabel Allende y otros colegas, queremos presentar una indicación a fin de que los recursos que se obtengan a través de los casinos de juego y las salas de bingo se asignen a programas para discapacitados y adultos mayores. En ningún caso deseamos que la iniciativa sirva para provocar una distorsión en las regiones, en el sentido de que algunos municipios contarán con una fuente adicional de ingresos en desmedro de los otros.	Algunos creemos que estas salas de juego pueden cumplir una función de atracción turística interna, lo que, de por sí, es un beneficio para la comuna donde se instalen. Pero los ingresos que produzcan, más allá de lo que legítimamente recibirá quien las administre, deben tener un fin público consensuado. Vamos a proponer a la Sala -tema que discutiremos en la Comisión- que estos fondos vayan en beneficio de los discapacitados y de los adultos mayores. Es una visión distinta de la que existe en la actualidad: que las salas de juegos, más que una fuente de turismo, son una fuente de ingreso para algunos municipios. Por ello, de persistir esa lógica, tememos que este proyecto, más que propender al desarrollo regional, pueda significar un elemento de tensión e, incluso, de conflicto indeseado.	Adicionalmente, hay un tema clave en la iniciativa para aquellos que quieren que los casinos de juego y las salas de bingo funcionen con absoluta transparencia. Para algunos, el nombre propuesto por el Ejecutivo no es el más afortunado, pero da igual. Lo importante es la función de quien supervisará, fiscalizará y aprobará los permisos correspondientes para los operadores. En ese sentido, es necesario asegurar, a través de una ley, que los establecimientos funcionen dentro de márgenes de probabilidades conocidos, de forma tal que no ocurra -se dice- lo mismo que en algunos casinos del país, donde las probabilidades de ganar en las máquinas se regulan en forma ambigua, las probabilidades del azar se ajustan mecánicamente y, a veces, se determinan las tasas de utilidad para el administrador, más allá de parámetros aparentemente correctos.	En lo personal, soy partidario de que quien entre a fiscalizar sea un ente nacional, con capacidad de funcionamiento en las regiones y en cada uno de los lugares donde funcionen los casinos de juego y las salas de bingo, estableciendo una diferencia entre ambos. Es muy importante que esa entidad se genere de forma tal -tendremos que precisarlo- que dé garantías no sólo a los operadores, sino también a los ciudadanos que quieran asistir para jugar, que las probabilidades de ganar o de perder estén dentro de un rango adecuado, como en todo juego de azar, y que su capacidad de fiscalizar sea también adecuada.	En este proyecto, con un objetivo determinado y recursos, debe haber una decisión regional no sólo acerca del lugar donde deben funcionar los casinos de juego y las salas de bingo. Con la diputada Isabel Allende y otros diputados queremos proponer que el fin sea público, no limitado sólo a los municipios receptores de los casinos, pues ellos, por sí, recibirán las ventajas, las inversiones propias del funcionamiento de los mismos y de la actividad turística. También queremos garantizar que el ente nacional que supervise esta actividad dé garantías al conjunto de los usuarios.	Por último, deseo proponer la posibilidad de que en la discusión particular de esta iniciativa podamos debatir acerca de copiar la experiencia de Canadá. En ese país, las salas de bingo cuentan con una administración distinta de las de juego: es pública, en términos de los lugares donde opera; pero, dentro de cada territorio, parte de su recaudación se entrega a organizaciones sociales sin fines de lucro.	Debiéramos analizar la experiencia canadiense, dado que, hoy, en nuestro país, es una práctica común que las organizaciones sociales de todas las comunas realicen bingos en forma muy activa como fuente para financiar sus actividades, llevar a cabo sus proyectos, recaudar recursos para construir una sede, ayudar a un vecino, o desarrollar alguna actividad en su territorio.	Quizás, en algún punto del proyecto podríamos establecer cómo utilizar parte de los recursos obtenidos en las salas de bingo para que las organizaciones comunitarias sin fines de lucro puedan realizar actividades con fines de financiamiento. Así no suprimiremos la posibilidad de que mantengan esta práctica, ampliamente difundida en nuestro territorio. De parte de los legisladores nunca ha habido voluntad de quitarles esa actividad, pero sí etablecer la forma de perfeccionarla y potenciarla, separando su lógica de la de los casinos de juego en los cuales, sin duda, deberemos crear un concesionario y proponer que los fondos tengan un destino preciso en favor de los adultos mayores y los discapacitados.	Esperamos que estas ideas se puedan perfeccionar en el segundo trámite reglamentario. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, se dice que el proyecto tiene como finalidad el desarrollo turístico de las regiones, por lo que quiero que el presidente de la Comisión me diga cuál es el catastro de las comunas turísticas en las que deseamos fomentar casinos de juego, atendidas sus condiciones, gran potencial, impulso y futuro resplandeciente por delante. En verdad, he tratado de conseguir más información acerca de cuáles son esas zonas o polos de desarrollo turístico, pero no he podido encontrar más de lo que todos conocemos. 	Entonces, mirar alrededor de los siete casinos que existen en el país nos permitirá darnos cuenta de dos cosas importantes. Primero, cómo se desarrolla la ciudad en la cual se invierten los recursos que se obtienen del casino. Segundo, eliminar varios “cuchillos” que existen en contra de éste y que pueden estar afectándolo: la delincuencia, los malos caminos y la ausencia de lugares seguros para pasear, alojar o donde los niños puedan divertirse sanamente. Ésos son los “cuchillos” que debemos quitar en algunos polos de desarrollo comunal.	Sé que para algunos diputados es muy importante crear casinos en todo Chile, porque, a lo mejor, pueden obtener más votos; pero el problema es de dulce y de agraz. ¿Cuánta gente ha perdido fortunas enteras en los casinos? Dirán que es parte de la libertad personal, pero un viejo refrán campesino dice que: por una mala cabeza sufre el cuerpo entero. Es verdad. Una persona puede farrearse una fortuna y dejar desprotegida a toda su familia.	En consecuencia, soy partidario de que haya dos casinos por región. Por ello, varios diputados hemos firmado una indicación en ese sentido. No lo digo porque cuento con un casino en Pucón, sino porque tengo el convencimiento de que las comunas deben contar con otro polo de desarrollo.	Por último, hagamos un convenio. No demos tantos recursos del Fndr a las municipalidades que tienen casino. Es decir, compensemos. Demos más a las comunas más pobres para que puedan tener un desarrollo acorde con nuestras aspiraciones.	Quiero apelar a la conciencia de los honorables diputados y preguntarles qué pasa cuando se permite la instalación de casinos en todo el país. Habría que ser muy iluso para pensar que se construirán en pequeñas ciudades o comunas. Es indudable que irán a las capitales regionales, a las ciudades con mayor número de habitantes. Entonces, hablemos las cosas como son: el turismo no se desarrollará por esa vía, sino sólo gracias al bolsillo de algunas personas. O sea, los recursos obtenidos en un casino deben servir a toda la comunidad en su conjunto.	¿Qué quiero decir con esto? No hagamos cosas sólo por quedar bien. No desvistamos un santo para vestir a otro. Las comunas que tienen casino deben quedar como están, pero a las nuevas démosle el género para que fabriquen la vestimenta y vistan a su santo y el polo de desarrollo que queremos para ellas.	Algunos diputados opinan que los gobiernos regionales debieran distribuir los recursos de los casinos. Pregunto a los colegas presentes si confían en los gobiernos o consejos regionales. Claramente que no, porque han politizado hasta el infinito y se están farreando la gran oportunidad de regionalizar el país.	Quiero dar cifras. Recientemente, se aprobaron proyectos financiados con recursos del Fndr en la Novena Región. La Alianza por Chile tiene el 68 por ciento de los alcaldes de esa región. El gobierno regional, a través de oficio, les pidió que priorizaran tres obras, lo cual hicieron de acuerdo con sus concejos. Sin embargo, funcionarios del gobierno regional se dedicaron a recorrer la zona y a decir a la gente que les entregarán financiamiento para otras obras.	Reitero que el 68 por ciento de los alcaldes son nuestros y el 33 por ciento, de la Concertación. Pero, ¡ojo!, con los recursos pasó lo contrario. El 33 por ciento de los alcaldes de la Concertación se llevaron el 68 por ciento de los recursos y el 68 por ciento de los alcaldes nuestros solamente el 33. Vale decir, los primeros se llevaron casi todo. ¿Y a esta gente queremos entregarle la misión de repartir los recursos? Eso es lo que trancan las leyes en este país. Eso es lo que hacen funcionarios del Core, subalternos del intendente. ¿Y aquí queremos dar a los Cores otra responsabilidad más para que hagan lo que quieran? No. Por eso estoy de acuerdo en que la distribución de los recursos se decida en las sesiones de las municipalidades, donde hay gente que realmente tiene interés en su región, sin hacer política sino pensando en su agricultura, turismo y en todo lo que involucra su desarrollo.	Estas son las cosas que, lejos de hacer un favor a la Novena Región, hoy la tienen sumida en el desencanto y en una lucha desencadenada, entre un grupo y otro, que antes no habíamos visto.	Hace poco rato conversé sobre este tema con el diputado Germán Becker, quien me dijo: “Pero, René Manuel, de qué te extrañas, si, según el último censo, Padre las Casas, del distrito Nº 50 -que él representa-, es una de las comunas que más desarrollo ha tenido en Chile; sin embargo, el Fndr destinó 1.200 millones de pesos para Temuco y, escúchenme bien, 100 millones de pesos para Padre las Casas. ¿Este es el Core que reparte equitativamente la plata? ¿Esta es la gente que habla de equidad para el país? Por lo tanto, cuando se trata de dineros, éstos fondos no se los pueden entregar a Alí Babá.	Quiero que el proyecto vuelva a Comisión a fin de estudiarlo bien y que los recursos desarrollen efectivamente zonas turísticas y no las distribuyan gente que sólo está interesada en la política, lo que no es bueno para el país.	Nuestra indicación es en el sentido de que haya dos casinos por región y de que los recursos se repartan en forma equitativa, con el objeto de que las comunas que quieran desarrollarse reciban fondos del proyecto. Lo demás es música.	Si entregáramos las atribuciones a una organización omnipotente, indudablemente los amigos de turno tendrían casino.	Por lo tanto, pido formalmente que, luego de que se vote, el proyecto vuelva a Comisión para poder estudiarlo más en profundidad.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, coincido con el diputado señor René Manuel García en cuanto a que sería muy bueno que la iniciativa volviera a la Comisión respectiva.	En términos generales, me parece que el proyecto está bien pensado. De hecho, considero una buena decisión romper la lógica de que sólo puede haber casino en virtud de una ley, porque lo contrario constituye una norma presionante, abusiva y discriminatoria.	Además, la iniciativa recoge una realidad con la que muchos en esta Sala estamos de acuerdo: subraya y propone la facultad de emprender, pues, en definitiva, deja que sea el mercado el que defina dónde pueden funcionar casinos o salas de juego, lo que es positivo desde el punto de vista de la economía del país.	Obviamente, ante temas como éstos se debe contar con elementos para que el Estado determine ciertas peculiaridades que tiene el negocio de los casinos.	Digamos las cosas por su nombre. Históricamente, el negocio de los casinos y las salas de juego ha sido una forma de lavar dinero en el mundo, lo cual es preocupante. En todo caso, eso no significa que debamos evitar que exista una industria lícita, pero sí debemos contar con los instrumentos destinados a evitar los riesgos de este tipo de negocios, como el lavado de dinero, lo cual -reitero- ha ocurrido en muchos países del mundo, particularmente en naciones desarrolladas.	Para hacer frente a ese problema la iniciativa establece que se debe señalar el tipo de constitución de la sociedad. Además, pronto -si Dios quiere en las primeras semanas de octubre-, conoceremos en la Sala el proyecto de ley que crea la unidad de análisis financiero, que tiene por objeto buscar las operaciones sospechosas que provengan no sólo del mercado financiero, sino también de otro tipo de institucionalidades, como las destinadas al juego. Creo que es una buena oportunidad para acompañar una iniciativa de esta naturaleza con instrumentos positivos a fin de que el Estado pueda defenderse de maniobras ilícitas destinadas a lavar dinero.	Por eso, tiene plena justificación la posición del diputado señor René Manuel García en cuanto a que el proyecto debe volver a Comisión, porque hay algunos temas que llaman la atención, más allá de las indicaciones presentadas.	Prohibir a la Región Metropolitana que tenga casino es atentatorio para sus habitantes, como si dicha región no tuviera carencias desde el punto de vista de los recursos que requieren los municipios. Por cierto que las municipalidades necesitan muchos recursos; y si hay formas lícitas de allegarlos, los diputados que representamos a distritos de la Región Metropolitana, por cierto, no podemos estar de acuerdo con que se prohíba por ley que en ella se instalen casinos.	Por otro lado, si bien el punto se corrige en parte en el informe de la Comisión de Hacienda, es mucho más lógico que se cree una superintendencia encargada del tema que una comisión nacional del juego. De hecho, se debe precisar a qué juego se refiere el proyecto, porque este concepto abarca mucho más que lo que acontece en los casinos o en las salas de bingo, como es el caso particular de los hipódromos, que no se rigen por esta ley.	Por otro lado, tengo serias dudas en cuanto a que la vinculación de la normativa legal se establezca a través del Ministerio del Interior. En ese sentido, considero que es buena hora de poner término a los “colgajos” que penden de esa cartera, la cual tiene demasiadas cosas que hacer en nuestra cotidianidad como para entregarle una nueva función, como es la supervigilancia de los casinos y de las salas de juego. Por lo tanto, a partir del hecho de que los casinos tendrán que constituirse como sociedades anónimas, me parece más lógico crear un departamento especializado en la superintendencia que regula las sociedades anónimas y no crear una nueva institucionalidad. Aquella instancia debe tener a su cargo la fiscalización del funcionamiento de los casinos.	El proyecto dispone la creación de 11 cargos, para lo cual perfectamente se pueden emplear funcionarios de la superintendencia respectiva o contratarse las que falten con el objeto de crear un departamento especializado en la superintendencia que regula a las sociedades anónimas.	Por otra parte, se deben efectuar algunas correcciones de texto.	Está bien establecer que los casinos o las salas de juego siempre tengan que ser sociedades anónimas cerradas, pero se deben regir por la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas abiertas, en el sentido de que quedan bajo la supervigilancia de la superintendencia y deban inscribirse en el registro de valores. Sin embargo, no prohibiría que no pudieran constituirse como sociedades anónimas abiertas per se es decir, con un número de más de quinientos accionistas o que su capital esté dividido en más de cien personas -según mal no recuerdo lo señala la ley Nº 18.046- o que se registren en las bolsas de valores.	Se deben modificar también algunas normas relacionadas con la prohibición de ingreso a los casinos de juego. Al respecto, el legislador, junto con disponer la prohibición de acceso de ciertas personas a éstos, señala que el administrador del casino o sala de juegos no podrá ejercer otras prohibiciones. A mi juicio, eso no hay para qué decirlo, pues basta con que el administrador no podrá prohibir, puesto que lo hace la ley.	Asimismo, es necesario aclarar el tema de los funcionarios públicos que no podrán entrar en los casinos de juego. Si bien el proyecto dispone que no podrán hacerlo los que custodien fondos fiscales, se debe precisar el alcance; porque si entendemos la custodia, en sentido restrictivo, como el cuidado de valores en una caja de fondos, quedará muy restringida la inhabilidad. Sin embargo, establecer que no podrán hacerlo quienes tengan a su cargo el uso de valores públicos es muy amplio. Por lo tanto, se debe adoptar una decisión muy clara al respecto, porque de lo contrario se prestará para interpretaciones complicadas, muy vinculadas al tema de la transparencia y de la corrupción.	En consecuencia, es de suma importancia que el proyecto vuelva a la Comisión especial para el Desarrollo del Turismo o a la Comisión de Hacienda -según decida la Sala-, a fin de aprovechar un buen proyecto desde el punto de vista de la modernidad, que nos permite confiar en las reglas del mercado respecto de los casinos y las salas de juego y para efectuar algunas modificaciones de texto indispensables.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- La Presidenta de la Cámara, señora Adriana Muñoz, me ha solicitado que comunique a la Sala que hoy, a las 12.10 horas, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, se rendirá un acto en saludo al Día Internacional de la Paz, al cual quedan invitados todos los señores diputados que deseen asistir.	En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Muñoz.
	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, con franqueza, debe reconocerse que el proyecto de ley que analizamos encuentra su fundamento último en la situación económica que viven muchos municipios del país.	Sólo de ese modo se explica que con alguna frecuencia se busquen fórmulas alternativas de conseguir recursos a través de alguna idea que, aunque novedosa en su origen, no tarda en desvirtuarse, al ser promovida por demasiados como la ansiada solución de sus problemas.	Algo recuerda este debate al suscitado, por ejemplo, con los denominados fotorradares, otra fórmula mágica, aunque bastante más dañina, de abultar las arcas municipales.	En uno y otro caso, no cabe duda de que detrás de la protección de la seguridad en las carreteras y de un pretendido esfuerzo por impulsar el turismo, se esconde la necesidad de allegar recursos a algunas casas edilicias, particularmente luego de ver el resultado obtenido por aquellas que cuentan, en la actualidad con salas de juego.	Seamos claros. La verdadera solución a los problemas que enfrentan los municipios pasa por otras iniciativas legales. Proyectos como éste, si bien ayudan al objetivo de proporcionar algunos recursos e incluso, en algunos casos, efectivamente tienen impacto en el turismo, no son sino medidas de parche a una situación de otro tipo.	Entonces, la discusión se ha dado entre dos actores fundamentales, que vemos en muchas de las regiones del país.	Por una parte, los municipios que cuentan con casinos, que dependen significativamente de estos recursos para su propia subsistencia y la mantención de sus planes de obras. Si bien gozan de un privilegio, la realidad es que éste existe. Terminarlo de un día para otro no resulta fácil ni conveniente.	Por otra parte, está la posición de las restantes comunas y de ciertos operadores turísticos, en particular de ciudades vecinas que ven con simpatía la posibilidad de contar también con esta fuente de recursos.	Considero que la implementación masiva de casinos constituye lo que en buen chileno se llama “desvestir un santo para vestir otro”. 	Se trata de distribuir la actual demanda por este tipo de juegos de azar entre más beneficiarios, pero las posibilidades de incrementarlas sustantivamente en mercados pequeños, como el nuestro, son más bien limitadas. Ello sin analizar siquiera éticamente las consecuencias e implicancias de que ocurriera el caso opuesto. 	Sinceramente, no me atrevería a decir que, por el contrario, aumentando las salas de juego, se incrementarán también los recursos y se lograría un éxito. 	En el plano puntual, quiero referirme a cuatro aspectos del proyecto.	En primer término, creo que hay un consenso en la necesidad de fiscalizar los recursos que provienen de esa actividad, que se han mantenido siempre en una nebulosa, con muchas acusaciones y cubierto con un manto de incertidumbre no conveniente. En ello, evidentemente, hay un avance.	En segundo lugar, es imprescindible establecer una limitación en torno a la autorización de casinos. 	Ética y penalmente no puede admitirse una excepción genérica dejada al criterio de una Comisión, por mayor calificación técnica que posea.	Por ello resultan contradictorios algunos argumentos esgrimidos en este trámite. 	Se reconoce que se trata de una excepción a la penalización genérica de los juegos de azar en nuestra legislación.	Se señala que no son conductas deseables de fomentar, pero se cuestiona, no penal ni éticamente, sino en materia económica, que exista un monopolio que favorezca sólo a algunas comunas, y se postule incluso la inconstitucionalidad de una restricción al respecto.	¿Cómo no va a generarse un monopolio en una actividad ilícita que sólo admite algunas excepciones establecidas por ley? 	Una cosa es consecuencia de otra. Si es ilícito y sólo se admite por ley, es lógico que sea escaso. Por ello, sería plenamente constitucional una limitación en el número, como se ha planteado, iniciativa que apoyo y que estimo debería ser repuesta. 	Si se autorizan cuarenta ó cincuenta casinos en el país, ya no habrá excepción, y el paso siguiente será la liberalización completa del juego, argumentando la no discriminación y la existencia de privilegios.	Considero indispensable limitar su número. Se ha planteado la existencia de dos casinos por cada región. Me parece razonable, aun cuando pudieran establecerse excepciones en algunos casos, cuando se demostrare su utilidad y conveniencia práctica. 	No veo la inconstitucionalidad, por cuanto, como señalé, se trata de una actividad ilegal que el Estado, en razón de consideraciones económicas o turísticas, permite en ciertos casos, debiendo, por tanto, operarse en forma restrictiva. 	Ello posibilitaría abrir la licitación abierta, con postulaciones por los cupos restantes, generando importantes recursos, y permitiendo zanjar el tema por largos años. 	En tercer lugar, me preocupa la situación de los municipios que actualmente cuentan con casinos de juego. 	Quisiera que la ley contemplara resguardos para ellos, los que no se advierten significativamente en la iniciativa luego de su paso por la Comisión de Hacienda. 	En este punto me habría gustado consultarle al ministro de la cartera si el Ejecutivo piensa reponer la idea formulada en la Comisión de Hacienda para establecer una repartición de los recursos en forma equitativa entre el municipio sede y la región respectiva. Ello, a mi juicio, es fundamental. 	Al mismo tiempo, considero necesario extender el período de transición fijado en el año 2010, y que en el informe de turismo se fijaba en el año 2015. 	Ambos resguardos son indispensables para comunas como Puerto Natales, en la región de Magallanes, donde los recursos del casino son muy importantes en el menguado presupuesto municipal, los que se verían seriamente afectados, por ejemplo, con la instalación de otro casino en Punta Arenas. 	La idea es que puedan coexistir, pero protegiendo a la comuna que dispone hoy de esos fondos, de modo de no verlos reducidos drásticamente. 	Por último, me preocupa una situación de orden práctico, que puede parecer curiosa, pero que debe precaverse. 	El proyecto, siguiendo un criterio de legislación comparada, distingue entre los casinos propiamente tales y las salas de bingo. 	Pues bien, en todas las comunas del país, y particularmente en la región de Magallanes, es una práctica habitual de todos los fines de semana la realización de bingos y loterías en organizaciones sociales, colegios y clubes deportivos, algunos con mucha convocatoria y publicidad. 	Pudiera ocurrir que invocando disposiciones de este proyecto de ley, particularmente del artículo 5º, que establece una exclusividad legal a favor del concesionario, éste dijera: “Mire, yo le pago al Estado importantes recursos. Pago impuestos, pago patente. Por favor, elimíneme esta competencia ilegal y desleal”. 	Lo anterior, que puede parecer un hecho extremo, es usual, y lo vemos todos los días con concesionarios de carreteras que piden terminar con el tránsito en caminos vecinales para proteger los peajes; con concesionarios de estacionamientos subterráneos que piden fiscalizar y cursar infracciones en los establecimientos de los alrededores; con concesionarios portuarios que piden limitaciones a la actividad de las empresas estatales, por poner algunos ejemplos. 	Por ello, debiera incorporarse una disposición con el fin de precaver esta situación. He presentado una indicación al respecto.	Creo indispensable fiscalizar, con mayor celo, los casinos existentes. Rescato ese punto del proyecto. Votaré a favor de la idea de legislar.	Pero me parece preocupante la indeterminación de muchos otros aspectos. 	De no modificarse las normas sobre protección de las comunas que cuentan con casinos, limitando el número de salas, ampliando el período de transición, y estableciendo una fórmula clara en el reparto de los fondos, no sería partidario de avanzar en un segundo trámite si no se hace en el sentido señalado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que la Mesa y los señores diputados van a recibir, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, a las 16.45 horas, a los señores alcaldes y concejales que se encuentran realizando un seminario en Valparaíso.-o-	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto que discutimos es muy importante, toda vez que nació con el propósito de captar recursos económicos para los municipios que hoy no tienen casinos. 	Pudimos precisar ese objetivo en la Comisión de Turismo.	Por cierto, la petición llevó a subir de siete casinos actuales -respecto de los que hoy se legisla y se tiene norma legal- a un número no menor de 27 ó 28 casinos.	En ese minuto, eran 28 comunas las que pedían este beneficio. 	En la Comisión de Turismo no sólo se analizaba el aspecto económico, sino que, además, se sostenía que la puesta en marcha de un casino debe tener, como palanca de motivación, desarrollar un área floreciente de nuestro país, como es el turismo.	Por lo tanto, comparto la voluntad de legislar sobre esta materia.	No comparto la idea del diputado señor Burgos, de que el mercado debe quedar en libertad de acción y regularse por sí solo. Creo que Santiago no amerita contar con un casino.	En definitiva, los casinos para las regiones podrían ser pilares fundamentales de su desarrollo económico; y proponer que Santiago tenga un casino iría en desventaja para quienes vivimos muy lejos de la capital. 	Por otro lado, el proyecto de ley que discutimos no clarifica qué puede pasar con los barcos que permanecen algún tiempo en nuestras bahías y tienen salas de juego. Habría que legislar sobre esa materia. Hoy el proyecto de ley no hace mención al respecto.	La preocupación que nos asiste es saber cuántos casinos, como máximo, queremos tener: ¿dos por región? ¿Uno?	Es un tema que se puede dilucidar en el segundo informe de la Comisión, que esperamos se lleve pronto a cabo. Creo en un máximo de dos casinos por regiones. No sé si tenemos la capacidad económica para que existan dos casinos por región. Un ejemplo típico de ello lo constituyen Arica e Iquique, donde hay dos casinos, muy cerca uno del otro. El de Arica, a mi juicio, está muy alicaído, porque tiene un impulso menor que el de Iquique.	En el caso de los fondos, comparto el criterio de muchos señores diputados de que parte de los fondos queda exclusivamente en la región; vale decir, dejar un porcentaje no menor al 40 por ciento en la comuna en la que se instalará el casino y destinar el resto al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, no traspasarlo al Fondo Común Municipal.	Las regiones merecen beneficiarse con los fondos en forma directa. Todos sabemos lo que puede suceder al amparo de la puesta en marcha del juego lícito a través de los casinos, todas las situaciones que se pueden generar con esta actividad en los lugares en que se desarrolla, específicamente lo que hemos señalado de que aumente la delincuencia, la drogadicción, el lavado de dinero y otros; de manera que no cabe duda de que el recurso que se genere debe ir en beneficio directo de la comuna madre, en la que se instala el casino, para favorecer las regiones en forma directa.	Me parece necesario legislar, y de acuerdo con la indicación presentada, el proyecto debe volver a Comisión para clarificar lo que dice relación con la cantidad de casinos, la repartición de fondos y lo que ocurrirá con los buques que entran en la bahía y que cuentan con casino de juego.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero señalar la importancia de avanzar en una legislación distinta de la actual. No es posible seguir sustentando la existencia de casinos por la vía de la excepción a la ley y que cada vez que se quiere crear un casino se requiera de una ley específica. Ése no me parece el sistema adecuado. Tanto en la Comisión de Gobierno Interior como en la de Hacienda, hemos comprobado el desorden que esto genera: existen siete casinos en el país, cada uno de los cuales ha necesitado de una ley, con normas y reglas diferentes; con distinta distribución de recursos, etcétera, sin que exista un organismo fiscalizador que, efectivamente, constate que los casinos cumplen una serie de normas que, de acuerdo con lo señalado por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, son prioritarias para su correcto funcionamiento.	Quiero precisar dos cosas: soy absolutamente contrario a la propuesta de fijar un número determinado de casinos por región, trátese de uno, dos o más. No me parece una solución adecuada. ¿Por qué debemos regular una actividad como ésta? La discusión de hasta dónde llega la intervención del Estado es antiquísima.	Hay materias, como educación y salud, en las que, desde mi punto de vista, la intervención estatal debe ser fuerte y potente; pero, sin duda alguna, la instancia que debe regular materias como la que está en análisis es el mercado. 	La mejor regulación para determinar el número de casinos no será que, por ley, fijemos que se instalarán uno, dos o tres casinos por región. La mejor regulación es si efectivamente al empresario que pretende realizar una actividad como ésta le parece un buen negocio instalar un casino en una comuna u otra. ¿O alguien piensa que en cualquier comuna de Chile ése será un buen negocio?	Si analizamos la realidad de los casinos en el mundo y tomamos los resguardos que consagra el proyecto -salvo las modificaciones necesarias para que no ocurra lo que pasó en Perú-, en general, se trata de ciudades a las cuales el casino añade algo a la oferta turística existente. El punto que los empresarios considerarán a la hora de invertir es el flujo de personas que permite el turismo como actividad empresarial, ya presente en las comunas y ciudades del país.	En esta materia quiero ser muy enfático: soy absolutamente contrario -reitero- a fijar un límite al número de casinos por región; más bien soy partidario -como señala el mensaje- de establecer una ley marco que permita la creación de casinos no por excepción a la ley, sino basados en ciertos requisitos que podemos incluso determinar más rígidos que como los señala el proyecto y en una institucionalidad fiscalizadora muy fuerte, tanto desde el punto de vista de su funcionamiento como de sus recursos.	Un segundo punto se refiere a la distribución de los recursos. En ese sentido, quiero hacer un llamado al Ejecutivo en orden a variar la propuesta de la iniciativa, que dispone que vayan al Fondo Común Municipal o al Fondo Nacional de Desarrollo Regional.	Soy partidario de que los recursos se distribuyan en beneficio de la región en la que están los casinos. Ello aminorará de alguna manera los deseos de que cada comuna de las regiones tenga casino, pero lo fundamental es que la distribución se realice dentro de la misma y no a nivel nacional para su posterior distribución, como ocurre en la actualidad a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.	Asimismo, postulamos que los recursos que establece el Fondo Común Municipal vayan a la comuna en la que está el casino. Podemos discutir los porcentajes de distribución en un segundo informe, pero lo lógico es que los fondos queden en la comuna y en la región en la que están situados los casinos.	Por último, un tercer punto. He leído, en el último tiempo, varios artículos periodísticos sobre esta materia. Incluso la semana pasada leí la intervención de un destacado diputado por Viña del Mar, quien señaló que la instalación de los casinos creaba situaciones de corrupción, que las ciudades en las cuales se instalaban prácticamente se transformaban en Sodoma y Gomorra.	Lo extraño de sus palabras es que justamente en Viña del Mar existe un casino. Me parece un muy mal argumento señalar que la instalación de casinos dará origen a malos hábitos, a perversión, en circunstancias de que en la ciudad que se representa existe un casino.	Lo que corresponde es establecer un artículo transitorio que consagre normas que protejan a los casinos existentes y los recursos que están comprometidos; pero no usemos argumentos que, si son válidos para las ciudades en las cuales no hay casinos, también deberían serlo para aquellas en las cuales sí los hay.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, dado que como diputado informante de la iniciativa di a conocer lo acordado en la Comisión, ahora voy a plantear mi posición al respecto.	El proyecto apunta en la línea correcta de regularizar una ley de casinos que permita la creación de una empresa o de una actividad en ayuda o complemento del turismo.	A mi juicio, hay cinco puntos sobre los cuales debemos reflexionar.	En primer lugar, en las tan mentadas limitaciones que se pretende establecer.	En segundo lugar, ¿por qué se crea una Comisión Nacional de Casinos de Juego y Salas de Bingo con once personas? ¿Qué capacidad tendrán ellas -radicadas en Santiago- para elaborar alguna visión fiscalizadora de lo que pasa en los casinos en distintos puntos del país?	En tercer lugar, ¿por qué ella dependerá del Ministerio del Interior y no del Ministerio de Economía, por ejemplo, que se relaciona con el turismo?	En cuarto lugar, respecto de los destinos de los fondos, voy a hacer una reserva constitucional, ya que, en nuestro país, no se pueden destinar impuestos a fondos específicos.	Respecto de las limitaciones, concuerdo plenamente con el diputado señor Exequiel Silva en que el mercado asigna las limitaciones. Por ejemplo, ¿qué pasa con un hotel de cinco estrellas que quiera disponer de una sala de juegos? No tenemos por qué pensar que un casino es un edificio como los siete existentes en el país. 	¿Qué pasa en regiones que son verdaderas atracciones turísticas? Como la Cuarta Región, que represento, en la que al menos hay seis o siete polos de desarrollo, ya sea a través de “resorts”, de lugares de veraneo o desarrollos inmobiliarios. 	En ese lugar, ¿sólo se le asignará uno? Y en este caso, ¿a cuál? ¿Al que llegue primero o al que tenga mejor relación con la persona que estará a cargo de esta posible Comisión? De hecho, cuando se vio el proyecto, fue eliminada la Comisión Nacional de Juego. Desgraciadamente, después no pude asistir a una sesión de la Comisión en que la repusieron. ¿Eso significa que habrá tráfico de influencias? ¿Que se establecerán condiciones favorables, a lo mejor, para que haya corrupción, que está llegando a nuestro país? ¿Qué quien tenga el poder en ese momento decidirá los destinos de esta empresa o pondrá sus condiciones para otorgar la concesión?	Para que esta actividad sea productiva, seria y controlada, como corresponde, la única fórmula es que funcione como cualquier giro comercial. Si se le quiere fiscalizar desde el punto de vista tributario, está el Servicio de Impuestos Internos; si tiene servicios anexos, como restaurante, estará el Servicio Nacional de Salud. Cada organismo del Estado debería cumplir su función, con lo cual no se requiere una entidad específica con once personas que, por supuesto, no fiscalizarán nada de nada. A mi juicio, el proyecto está ignorando la estructura administrativa nacional.	Hoy existen casinos que realizan una actividad lícita. No hay por qué pensar que ella tiene un carácter infernal.	Planteo reservas de constitucionalidad sobre algunas normas del proyecto. Por lo tanto, pido a la Mesa pronunciarse respecto de los incisos primero, segundo y tercero del artículo 1º; del inciso primero del artículo 2º; de los artículos 7º, 8º y 10; del inciso segundo del artículo 11; del artículo 13; del inciso segundo del artículo 18 y del inciso segundo del artículo 23. Sólo por mencionar a algunos que hacen referencia a normas reglamentarias para regular el funcionamiento de casinos y salas de bingo.	Tal como se ha dicho, las normas precedentes infringen el número 19 del artículo 60 y el número 21 del artículo 19 de la Carta Fundamental, que asegura a todas las personas “el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que las regulen”.	A mi juicio, la inconstitucionalidad es muy clara, porque mediante disposiciones del proyecto de ley se está entregando a disposiciones reglamentarias la regulación de una actividad económica. Es decir, se regulará, vía decreto supremo, en circunstancia que corresponde hacerlo al legislador.	En otro aspecto, cualquier limitación o regulación del ejercicio de las garantías constitucionales debe efectuarse a través de los preceptos legales; en leyes en sentido estricto y no en disposiciones emanadas de la potestad reglamentaria.	Otro aspecto que me interesa recalcar es la forma de aprobar las normas relativas a los tribunales de justicia. En conformidad con el artículo 74 de la Constitución Política, una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.	El inciso segundo del artículo 28 del proyecto, entrega competencia a la corte de apelaciones respectiva para pronunciarse de la resolución de la comisión que revoca un permiso. Por su parte, el artículo 50 confiere competencia a los tribunales para resolver un curso de reclamación. Estos preceptos requerirían para su aprobación del quórum de los cuatro séptimos de los senadores y diputados en ejercicio. Además, deberían ser enviados en consulta a la Corte Suprema y ser sometidos al control de constitucionalidad obligatorio del Tribunal Constitucional. Habría otros aspectos sobre estas materias, pero con lo que he dicho es suficiente.	En las letras b), e) y f) del artículo 16 del proyecto de ley se establecen limitaciones al derecho de propiedad. Por ejemplo, la b) dice que las sociedades sólo podrán estar conformadas con un número de diez socios. No sé en qué se diferencian si son once o doce.	También hay infracciones al principio de separación de poderes y a las normas del debido proceso. Se dota al organismo público que se crea con facultades propias de tribunales de justicia, como el aplicar sanciones, además de otorgar a los funcionarios el carácter de ministros de fe, hacer visitas inspectivas, citar a declarar y dar valor de presunción legal de veracidad a los hechos por ellos constatados.	No obstante, no existe ninguna norma que precava, respecto de estos mismos funcionarios, conflictos de interés o que establezca, por ejemplo, obligaciones de secreto o forma de controlar que lo que ellos dicen es verdad.	Es más, los funcionarios, aparte de constatar las infracciones, las sancionan. O sea, se estaría creando la misma situación que existe hoy en Impuestos Internos, donde afortunadamente se ha dado una señal de que se quiere remediar. Acá tendríamos jueces y parte al mismo lado de la mesa.	Pero esto no es todo, sino también se infringen las normas básicas que derivan de la garantía constitucional sobre el debido proceso.	Se infringe también el destino o al destino de los tributos o impuestos. Los artículos 54 y 55 de la iniciativa crean dos impuestos de 10 por ciento: uno va al Fondo Común Municipal y, otro, al Fondo de Desarrollo Regional. Está bien preocuparse de los intereses fiscales, pero no se ha hecho ninguna simulación, no se ha demostrado ningún trabajo económico que diga qué significarán en esta actividad esos dos tributos que se hacen sobre las ventas -no sobre las utilidades-, más aún de una entrada de 0,07 UTM. Obviamente, se le están aplicando a una actividad económica más impuestos ¿Con eso queremos desarrollar el turismo? En verdad, parece una contradicción.	El proyecto es centralista, ya que once burócratas decidirán lo que pasa en todas las regiones del país, sentados en Santiago, por supuesto, en un escritorio bastante cómodo con alguna vista agradable para funcionar.	Tiene muchas regulaciones burocráticas que en nada ayudan a que la creación de casinos pueda cooperar con ciertas zonas que tienen riquezas naturales, que son por sí solas atractivas para el turista.	En resumen, el proyecto, además de incurrir en las inconstitucionalidades señaladas, es poco realista, es centralista, contiene excesivas regulaciones y genera impactos no evaluados en las finanzas de las municipalidades, del fisco y de las instituciones de beneficencia.	Es importante que los casinos, como tales, puedan tener una sala de bingo, pero esta actividad no puede estar radicada sólo en ellos, porque también tiene otra función: la de esparcimiento familiar.	No se trata de dar libertades como para que exista un casino en una gasolinera o en un quiosco de la esquina, pero tampoco, por esa forma de ver las cosas, se debe restringir a tal punto de que sólo pueda haber uno por región.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, es un avance como país y, desde luego, como Poder Legislativo que hoy se analice un proyecto de ley que establece bases generales para crear, regular el funcionamiento y, desde luego, fiscalizar casinos de juego y salas de bingo. Se ha dicho reiteradamente que el funcionamiento de los siete casinos que hoy existen en el país ha sido azaroso.	De acuerdo con la experiencia internacional y el derecho comparado no sólo estamos hablando de una actividad lícita, sino de una que requiere regulación y transparencia que garanticen su correcto funcionamiento. En eso hay un deber ineludible del Estado.	Desde luego, no se trata de que el casino sea la panacea o la solución para las regiones o comunas más apartadas. La experiencia internacional ha demostrado que en el último tiempo se han creado muchos casinos. Ello indica que, previo a su instalación, tiene que haber cierto dinamismo y un potencial turístico y económico. De lo contrario, sólo se estarían generando en forma artificial. 	El casino de juegos es un elemento dinamizador que contribuye al desarrollo económico y a la recaudación fiscal -lo cual nos interesa enormemente-, pero no se puede mirar sólo como una panacea.	Coincido con lo señalado por el diputado señor Silva, en cuanto a que no corresponde al Congreso Nacional limitar artificialmente si debe haber uno o dos casinos de juego por regiones o por provincias, ya que eso se contradice totalmente con el esquema económico vigente. Ello tendrá que regularlo el mercado.	Haciendo un símil, sería absurdo legislar para permitir que se construya un hotel cinco estrellas porque ya existe uno ubicado a una determinada cantidad de kilómetros, en un sector de una determinada comuna. Tendrá que haber tantos casinos como sean requeridos. Por algo el operador debe adecuarse a las condiciones de funcionamiento de una sociedad anónima cerrada, pero con todas las regulaciones de una sociedad anónima abierta. Se deben cumplir requisitos y exigencias, por lo cual no tiene que ser el Congreso Nacional el que establezca artificialmente dónde se debe instalar un casino de juegos.	En el distrito que represento está la comuna de San José de Maipo, limítrofe con Argentina. A ella concurren cada día más turistas que buscan su belleza y el buen aire. Por ello ha sido declarada zona de interés turístico. Naturalmente, si el día de mañana el proyecto se transforma en ley, está en todo su derecho solicitar la concesión de un casino de juego, lo que no obsta para que otras comunas de la Región Metropolitana también lo hagan.	Sin embargo, como se pretende con el proyecto y lo sanciona el derecho internacional, es imprescindible contar con un marco regulatorio y una autoridad capaz de fiscalizar. Se debe preservar el bien jurídico, a fin de que funcione como corresponde, con el vigor, la seriedad y la transparencia necesaria.	El proyecto establece multas, pero falta sancionar algunos aspectos, como permitir la entrada de menores de edad a estos recintos u otros.	Requiere de un pronunciamiento más categórico de parte nuestra, y por eso también podría estar sujeto a mayor revisión el reparto de utilidades.	Como lo señaló el diputado don Juan Pablo Letelier, somos partidarios de que haya una decisión del Gobierno al respecto, ya que hay dos sectores que debieran ser tomados en consideración al momento de repartir las utilidades: me refiero al adulto mayor y a los discapacitados. Con ambos tenemos deudas pendientes, son insuficientes las políticas aplicadas y los recursos destinados. Hemos sido incapaces de resolver la problemática que afecta a cada uno de esos mundos, en cuanto a satisfacer necesidades y desarrollo.	Como país, debemos preocuparnos del adulto mayor y de los discapacitados, porque ambos sectores son extremadamente importantes. Debemos distribuir entre ellos estas utilidades a través de las administraciones regionales y no a través de una entidad nacional. No queremos volver, una vez más, al centralismo.	Sería una excelente señal, disposición y actitud, equivalentes a un reconocimiento de cuánto falta aún por hacer para llegar a ser un país que medianamente le presta el apoyo que merecen los discapacitados y las personas de la tercera edad.	Junto con aprobar la idea de legislar sobre la materia, es necesario establecer una verdadera regulación para garantizar el correcto funcionamiento de los casinos de juego. En la prensa se ha planteado que, junto con esta actividad habrá malas prácticas, malos hábitos y otros temas, lo que creo está fuera de lugar. Cuesta acostumbrarse en Chile a que somos una sociedad compuesta, entre otros, por adultos, a quienes no podemos seguir diciéndole lo que puede o no puede hacer. Este instrumento, repito, tiene sólo que regular la actividad para hacerla transparente y proteger el bien jurídico, pero no le corresponde a la Cámara de Diputados decir a las personas adultas si pueden o no ir a un casino de juegos.	Espero que se tome en consideración la indicación que presentaremos con el colega don Juan Pablo Letelier respecto del reparto de utilidades en favor de los discapacitados y del adulto mayor.	Ojalá exista consenso en esta Cámara para no regular artificialmente la creación de casinos de juego o de salas de bingo. Alguien dijo, con mucha razón, que no necesariamente se debería autorizar el funcionamiento de un casino, ya que sólo se podría instalar una sala de juegos en un hotel. No podemos seguir con esta pretendida disposición regulatoria de instalar dos casinos de juego por región, con lo cual se impediría que un hotel de cuatro o cinco estrellas pusiera una sala de juegos. Hoy, prácticamente en todas las ciudades del mundo, los hoteles de cuatro o cinco estrellas realizan este tipo de actividades.	Llamo la atención de mis colegas para que mediten sobre este aspecto y no se caiga en una suerte de proteccionismo. No somos nosotros los llamados a establecer si hay muchos o pocos casinos de juego. Será el mercado, sobre la base de la oferta y la demanda, el que regulará su número. De esa forma el proyecto contendrá las disposiciones reguladoras que permitirán promover el desarrollo económico de la región, el turismo y la recaudación fiscal.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Mario Varela.	El señor VARELA.- Señor Presidente, el primer punto que es necesario tener claro al momento de analizar el proyecto es que nuestra legislación considera los juegos de azar como ilícitos. Nosotros estamos por mantener esa definición, de manera que sea la ley la que excepcionalmente los permita, teniendo como finalidad el que se realice como parte de las actividades de entretenimiento, turismo y esparcimiento.	En efecto, la ley distingue entre los juegos lícitos e ilícitos. Los juegos lícitos se subdividen en juegos de inteligencia y juegos de destreza física o corporal.	Lo que se quiere decir, de acuerdo con lo señalado en el artículo 1466 del Código Civil, es que las deudas contraídas a través de los juegos de azar son ilícitas, en el sentido de que, por una parte, el ganador de un juego de azar no puede demandar, en juicio, el cumplimiento de obligaciones que derivan de esta clase de juegos, y por otra, el perdedor no puede rehusar el pago mediante una excepción de nulidad.	Creemos que debe haber un cambio en este principio fundamental que, en nuestra opinión, arranca de la base ética que debe regir nuestra sociedad. Es necesaria la regulación del juego de manera de asegurar que se circunscriba exclusivamente a su función de entretención y esparcimiento, tratando de evitar los efectos colaterales negativos que provoca cuando se practica con abuso. Entre estos efectos negativos cabe destacar el incentivo al gasto desmedido de los recursos de las personas y su endeudamiento más allá de lo razonable; personas con propensión a la denominada “adicción al juego”, que puede afectar severamente la vida normal, y por último y sin que esté vinculado de modo directo, históricamente se ha generado una serie de actividades ilícitas en torno del juego, tales como la prostitución, el tráfico de drogas y la extorsión, cuando ellas no han estado suficientemente delimitadas y reguladas.	En la actualidad, la legislación regula de manera individual el otorgamiento de licencias para casinos, de modo que no exista una regulación general que respete el derecho de desarrollar una actividad económica que garantiza nuestra Constitución. Por lo anterior, concordamos con la idea del proyecto de establecer un régimen general y requisitos objetivos, de modo que se establezca un número limitado de casinos en el país, pero que luego se permita competir en igualdad de condiciones por el permiso respectivo.	Esta finalidad se logra con una ley clara y precisa, sin espacios para la discrecionalidad administrativa, requisito que el proyecto de ley no cumple. La recaudación obtenida por la concesión de casinos de juego debe ir en beneficio de la comuna donde se encuentren ubicados, así como también de la región correspondiente, de manera de impulsar el desarrollo armónico de las distintas zonas.	El beneficio del desarrollo turístico no puede quedar radicado exclusivamente en aquellos lugares que la naturaleza privilegió con una belleza especial, sino que debiera aprovechar los sitios que no fueron tan afortunados.	Por lo demás, nuestra propuesta contempla la existencia de sólo dos casinos por región, lo que significa que el resto de las comunas se sacrificarán en beneficio de dos que contarán con la posibilidad de tener un casino y los ingresos que ellos produzcan. En este esquema, es de toda justicia que el sacrificio sea recompensado. En este punto, nuestra propuesta plantea que el 30 por ciento de los beneficios producidos por un casino se destinen a la comuna en que se ubica, mientras el 70 por ciento restante favorezca al Fondo de Desarrollo Regional respectivo.	Aunque es positivo el concepto de promoción de turismo a través de la instalación de casinos en zonas donde esta actividad ya se encuentre consolidada, parece altamente inconveniente que no se haga ninguna diferenciación desde el punto de vista demográfico. Ello permitiría que Santiago o cualquiera otra capital regional cuente con casinos, lo que contraría abiertamente el carácter complementario de destinos turísticos que debiera tener el ordenamiento legislativo de esta actividad económica. Por esta razón, se ha propuesto que a la hora de otorgar los permisos para explotar casinos, se utilice como criterio básico un coeficiente entre la disponibilidad de camas turísticas en el lugar y la cantidad de habitantes. De esta forma, resultan claramente beneficiados los nuevos proyectos turísticos que se encuentran localizados en zonas apartadas.	El número 21 del artículo 19 de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulan. En consecuencia, la operación de casinos -por cuanto se trata de una actividad económica que cumple con tres requisitos fundamentales dispuestos por la Constitución- debe estar regulada por una ley.	Uno de los objetivos por los cuales debe velar toda ley, con extensión del deber del Estado de promover el bien común, es el respeto y apego a determinados valores respecto de la persona y la sociedad. En este caso, se hace necesaria la regulación del juego, de modo de asegurar que se circunscriba exclusivamente a su función de entretención y esparcimiento, tratando de evitar efectos colaterales negativos, los que surgen cuando se practica con abuso.	Siendo el espíritu del constituyente lo suficientemente claro en el número 19 del artículo 60 de la Constitución, el proyecto pierde la oportunidad de incluir otros juegos de azar. La numerosa legislación acumulada tiende a dificultar la entrada de nuevos interesados y, por lo mismo, la competencia en los juegos de azar es absolutamente discrecional, cosa que no parece adecuada.	La creación de una Comisión Nacional del Juego, o como la denomina la Comisión de Gobierno Interior, la Comisión Nacional de Casinos de Juego y Salas de Bingo, como un organismo autónomo con personalidad jurídica y patrimonio propio, no significa la creación de una estructura que tiene todas las características de una superintendencia, con la misión de fiscalizar y supervisar el estricto cumplimiento de las normas jurídicas y técnicas, y no hace otra cosa que aumentar el tamaño del Estado a nivel nacional y regional, desaprovechando otras estructuras creadas que pueden cumplir con las mismas funciones.	Uno de los puntos más discutibles del proyecto lo constituye el hecho de que se le quita a las municipalidades de su esfera de acción la capacidad que hasta hoy tienen en cuanto a convenir un contrato de concesión con los escogidos de la propuesta correspondiente, sin una mejor solución. El Ejecutivo propone que el permiso de operación lo otorgue la Comisión Nacional del Juego, previa opinión del gobierno regional respectivo y de la municipalidad correspondiente. La traba burocrática no acaba ahí. El Servicio Nacional de Turismo debe ser requerido por la Comisión Nacional del Juego mediante un informe técnico sobre el impacto y consideraciones turísticas del proyecto constitutivo de la solicitud de operación. Incluso, la Comisión puede requerir los informes que estime pertinentes a cualquier otro órgano de la administración del Estado. A simple vista, el poder que se asigna a la comisión es absolutamente desproporcionado. Más aún, quien realmente tendrá el poder de decisión en sus manos será el intendente regional respectivo, sin mayores criterios que regulen el ejercicio arbitrario de esta facultad.	El proyecto sólo contempla la regulación de casinos en su concepto tradicional y no reconoce la existencia de otras modalidades un poco más modernas de operación de casinos de juego, como los casinos en barcos de turismo y los que funcionan de modo virtual a través de internet. Con esta omisión, el proyecto plantea una normativa obsoleta, destinada a quedar sobrepasada por la propia realidad y, por lo tanto, condenada al fracaso desde el punto de vista regulatorio.	Nuestra propuesta reconoce la realidad y asume la necesidad de regular la operación de casinos, al menos en sus modalidades hasta hoy conocidas. De esta manera, se podrán otorgar licencias para buques o embarcaciones de cualquier tipo que realicen expediciones turísticas y que cuenten con cama. En este caso, la licencia se entenderá concedida respecto de la comuna en que el buque tenga su puerto principal de zarpe. Sólo podrán operar cuando se encuentren dentro del mar territorial chileno, siempre y cuando los pasajeros que transporte se alojen en dichas embarcaciones. Asimismo, queda prohibida la operación del casino mientras el buque se encuentre en el puerto.	Por otro lado, extraña profundamente que el Gobierno, habiendo declarado en numerosas oportunidades la necesidad de ir adecuando el quehacer nacional a los avances tecnológicos propuestos por el mundo, no haya incluido referencia alguna respecto del tema de los casinos en línea. En la actualidad existen dos tendencias claramente diferenciadas: la de Estados Unidos, que aboga por prohibir toda propuesta de casinos en red, por considerarlos ilegales, y la de Australia y Nueva Zelandia, que proyectan el desarrollo de los casinos en red, pero respaldados por una autoridad de juego del país respectivo. Esta es una excelente oportunidad para legislar sobre una actividad que crece y que potencialmente representa una importante fuente de ingreso para los organismos públicos chilenos, tanto a nivel de usuarios nacionales como extranjeros.	Por último, deseo señalar que estoy a favor de la idea de legislar, pero considero que el proyecto debe volver a Comisión, a fin de incorporar materias que hasta el momento no han sido contempladas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.	Restan por intervenir las diputadas señoras Laura Soto y Carolina Tohá y los diputados señores Ramón Pérez, Gonzalo Ibáñez, Carlos Recondo, Rodrigo Álvarez, José Miguel Ortiz, Patricio Walker, Sergio Ojeda, Waldo Mora, Carlos Vilches, Maximiano Errázuriz, Rosauro Martínez, Eugenio Tuma, Patricio Hales, Enrique Jaramillo, Rodrigo González, Antonio Leal, Eduardo Lagos, Carlos Abel Jarpa, Fidel Espinoza, Camilo Escalona y Fulvio Rossi. Usarán de la palabra en la sesión de mañana, luego de tratar el proyecto relativo a la pedofilia.
