REGULACIÓN A SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10634-29) [Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputado inscrito, y se votará en la sesión de hoy. 
Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, voy a comenzar mi intervención con el final del discurso del diputado Mulet, presidente de mi partido.Nosotros, como bancada, pediremos la creación de una comisión investigadora que se aboque a estudiar todas las complicaciones que ha habido en el fútbol profesional. Nos parece muy importante aclarar esas situaciones, en especial por la gran cantidad de recursos que mueve el fútbol profesional, en desmedro del fútbol amateur, en especial de la práctica en las zonas rurales, cuestión que debiera preocupar a los diputados que representan a distritos rurales.Quiero destacar la indicación que presentó el diputado Schilling, porque la consideramos una gran idea, que, lamentablemente, no se pudo concretar, dado que los recursos del fútbol profesional son privados, así es que finalmente fue retirada. No obstante, la intención en la Comisión de Deportes y Recreación era buscar distribuir mejor la “torta” del fútbol profesional, en especial los recursos que genera la selección nacional, para democratizarlos. Piense usted, Presidente, que en la selección nacional de fútbol juegan jóvenes que nacieron en clubes de ciudades como Tocopilla, de sectores muy humildes. Entonces, la democratización o mejor distribución de esos recursos permitiría potenciar nuestro fútbol amateur y que surjan más jugadores como esos.La indicación tenía esa finalidad: destinar parte de esos recursos al fútbol amateur, al fútbol rural y también al fútbol femenino. Lamentablemente, no prosperó, pero creo que esa iniciativa, sumada a la investigación que queremos impulsar desde la bancada regionalista, con el diputado Mulet a la cabeza, podría posibilitar que se distribuyan de mejor forma esos dineros.En definitiva, vamos a votar favorablemente el proyecto de ley, pero sabemos que deberemos seguir dando pasos para alcanzar una mejor distribución de los recursos que genera el fútbol y para mejorar la fiscalización del uso que se les da.He dicho.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, pido agregar mi voto a favor.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Se dejará constancia en el acta de los votos favorables de las diputadas Karol Cariola y Marisela Santibáñez.Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Deportes y Recreación para su discusión particular.
