MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.537 SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA. Tercer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En virtud del acuerdo adoptado por los Comités, corresponde conocer y votar sin discusión las enmiendas del Senado al proyecto que modifica la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, para facilitar la organización y administración de los condominios de viviendas sociales.	Antecedentes:	-Oficio del Senado, boletín N° 3804-15. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes, para informar sobre las modificaciones del Senado.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, cabe recordar que el proyecto tuvo su origen en una moción aprobada por unanimidad en la Cámara de Diputados. Fue objeto de cuatro modificaciones por el Senado, que brevemente voy a señalar.	En primer lugar, la Cámara acordó que no podrá edificarse en conjuntos de más de 150 unidades. El Senado precisó que se trata de 150 unidades de vivienda. Por lo tanto, no se consideran las unidades de estacionamiento u otras.	En segundo lugar, el Senado estableció que los gobiernos regionales, las municipalidades y los servicios de vivienda podrán destinar recursos a los condominios de viviendas sociales emplazados en sus respectivos territorios para programas de capacitación para los miembros del comité de administración y administradores, relativos a materias propias del ejercicio de tales cargos.	En tercer lugar, el Senado estableció que las actuaciones que deban efectuar los condominios de viviendas sociales en cumplimiento de esta futura ley estarán exentas del pago del 50 por ciento de los derechos arancelarios que corresponden a los notarios, conservadores de bienes raíces y archiveros.	En cuarto lugar, hay un cambio en la referencia, producto de la modificación señalada, que es de carácter formal.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
