MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.026, QUE ESTABLECE UN IMPUESTO ESPECÍFICO A LA RENTA DE LA ACTIVIDAD MINERA. Primer trámite constitucional.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con discusión inmediata, el proyecto que introduce modificaciones al artículo 2° transitorio de la ley N°20.026, que establece un impuesto específico a la renta de la actividad minera, y agrega un nuevo artículo transitorio.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Hidalgo.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, el proyecto modifica el artículo 2° transitorio y le agrega un nuevo artículo transitorio a la ley N° 20.026, de 2005, llamada de royalty, que incorporó un impuesto específico a la renta de la actividad minera.	El artículo 2° transitorio contempla una exención del impuesto específico a la actividad minera para inversionistas extranjeros que, al 1° de diciembre de 2004, tuvieran vigente con el Estado de Chile un contrato de inversión extranjera celebrado al amparo del D.L. N° 600. En virtud de éste, los inversionistas extranjeros gozan de los derechos de invariabilidad tributaria, conforme a lo establecido en los artículos 7° y, 11 bis, numerales 1 y 2, del D.L. N° 600, esto es, que estuvieran afectos a una tasa de impuesto a la renta efectiva del 42 por ciento, asegurándoseles dicha tasa como máxima. 	El objeto de esta exención encuentra su justificación principal en la estructura seguida por la ley N° 20.026 para obtener una adecuada contribución de la actividad minera, evitando a la vez potenciales discusiones respecto de su consistencia con la tasa máxima antes señalada, asegurada en ciertos contratos de inversión extranjera celebrados por el Estado de Chile al amparo del D.L. N° 600. 	Así, conforme a las normas transitorias de la referida ley, los inversionistas extranjeros que gozaran de la invariabilidad de tasa del 42 por ciento, tenían la posibilidad de optar entre seguir pagando un 42 por ciento como tasa de impuesto a la renta garantizada, sin pagar el impuesto específico a la actividad minera establecido en la ley N° 20.026, en tanto mantuvieran dicha invariabilidad; o bien, renunciar a este derecho, junto a las demás garantías de invariabilidad que pudieran detentar, pasando a regirse por la tasa común de impuesto a la renta para la inversión extranjera de 35 por ciento y optando por acogerse a un nuevo régimen de invariabilidad para la inversión extranjera en la actividad minera, introducido por la misma ley como artículo 11 ter al D.L. N° 600.	Conforme a las disposiciones transitorias de la ley N° 20.026, la opción aludida podía ser ejercida por ciertos inversionistas extranjeros del sector minero con contratos de inversión extranjera vigentes, en tanto cumplieran ciertas condiciones. Estos inversionistas tenían plazo hasta el 30 de noviembre del año 2005 para solicitar dicho beneficio. 	Como consecuencia de las alternativas conforme a las cuales un inversionista extranjero puede participar en la propiedad de una empresa cuyo giro sea la actividad minera, existen casos en los que se da la posibilidad de que concurran en la propiedad de una empresa receptora de inversión extranjera uno o más inversionistas afectos a la carga tributaria única y máxima del 42 por ciento de impuesto a la renta, con otro u otros, nacionales o extranjeros, que sin tener dicha protección, estén afectos a una carga tributaria del 35 por ciento o la común para los residentes nacionales, según sea el caso. 	Ejemplos de estos casos se presentan en aquellas empresas explotadoras mineras en que existen, además de un inversionista extranjero que mantiene su invariabilidad de tasa de 42 por ciento, inversionistas extranjeros sin ningún tipo de invariabilidad tributaria, inversionistas extranjeros que habiendo renunciado tempranamente a sus derechos de invariabilidad de tasa efectiva total a la renta de 42 por ciento, mantienen únicamente los derechos a invariabilidad de normas tributarias, y/o socios nacionales. 	La ley en comento no consideró el mecanismo mediante el cual, en estos casos, se garantiza la protección de invariabilidad tributaria para los inversionistas afectos a dicha tasa. Se desestimó esa posibilidad, toda vez que no resulte conveniente para los socios no protegidos por la garantía, ya que estarían afectos a una tasa de impuesto específico mayor, es decir, de 5 por ciento. Además, estarían sujetos al riesgo de que creciera en el tiempo y no podrían utilizar el crédito del 50 por ciento contra el impuesto de primera categoría durante los primeros dos años. Asimismo, para el o los socios protegidos, esta situación tampoco resultaría conveniente, ya que se mantendría el pago de 7 por ciento más el impuesto adicional, significativamente superior -casi el doble- al 4 por ciento del impuesto específico.	Una vez vencida esa invariabilidad del decreto ley N° 600, enfrentarían los mismos inconvenientes que los socios no protegidos.	Ante esta situación, el Servicio de Impuestos Internos ha señalado que los inversionistas que no mantengan la denominada invariabilidad de tasa y las empresas receptoras en que éstos mantengan su inversión, quedarán en todo sujetos al impuesto específico a la actividad minera. A su turno, el Servicio de Impuestos Internos ha entendido que a los inversionistas que mantengan dicha invariabilidad de tasa del impuesto a la renta, no se les debería aplicar el referido impuesto específico. Para dar efecto a lo anterior, dicho Servicio podría crear un mecanismo de devolución administrativo del impuesto que importa la separación de la tributación respectiva.	Sin perjuicio del mecanismo de devolución que el Servicio estima aplicable en este caso, y para otorgar certeza a los inversionistas que teniendo protección de invariabilidad de tasa se encontraren en la situación descrita precedentemente, se ha estimado conveniente explicitar por ley el mecanismo mediante el cual se les hará efectiva la exención, el que en la actualidad sería establecido sólo a nivel administrativo. De esa forma, se evita cualquier interpretación incorrecta.	Es de público conocimiento que una gran empresa minera extranjera tuvo ciertas divergencias con el Servicio de Impuestos Internos en relación con el pago del royalty. Ayer, en la Comisión, un señor diputado consultó al representante del Ejecutivo -aplicando el mismo término que se utilizó en la oportunidad- sobre el zigzagueo que ha existido en esta materia. La explicación que se entregó, que considero lógica, dice relación con que para entregar seriedad a los inversionistas extranjeros es mejor actuar por ley que hacerlo en forma administrativa por parte del Servicio de Impuestos Internos, por cuanto después podría litigarse respecto de la devolución o no de dichos dineros. Por lo tanto, desde ese punto de vista, creo que se procedió en forma correcta.	Para lo anterior, se propone incorporar al texto vigente un sistema de crédito tributario para los inversionistas que, por estar protegidos con la invariabilidad de la carga tributaria a la renta, la ley N° 20.026 mantiene exentos del impuesto específico a la actividad minera. 	Básicamente, se habla de uno de los inversionistas minoritarios de una gran empresa minera. Dicho sea de paso, en la Comisión también se preguntó sobre a cuántas empresas afecta la norma, y se respondió que sólo a tres, la más importante de las cuales es de público conocimiento. El asunto se refiere básicamente a la actuación, imagino que en derecho, de Jeco, uno de los inversionistas minoritarios de dicha empresa, lo que derivó en que los demás socios inversionistas se acogieran al mismo beneficio.	El segundo tema que se aborda en la iniciativa dice relación con un incentivo tributario que modifica el régimen transitorio. Adicionalmente, se ha considerado conveniente, por razones de racionalidad económica, establecer un régimen transitorio diferente para los inversionistas que no utilizan los derechos de que son titulares en virtud del numeral 2 del artículo 11 bis del decreto ley N°600, o conforme a lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 3° transitorio de la ley N° 20.026, en lo referente al tratamiento de la depreciación acelerada. Dichos inversionistas no han ejercido los derechos antes mencionados, por lo que el tratamiento otorgado por el régimen transitorio de la ley N° 20.026 podría crear un incentivo para utilizarlo con el consiguiente efecto recaudatorio. 	En atención a lo anterior, se propone establecer un régimen transitorio alternativo para aquellas empresas e inversionistas que renuncien a los derechos antes señalados, otorgándoseles la facultad de descontar los intereses pagados o devengados por cantidades adeudadas de la base imponible del impuesto específico a la actividad minera mientras mantengan los derechos de invariabilidad de dicho impuesto. De esta forma, los inversionistas extranjeros que no hacen uso de la depreciación acelerada tienen un verdadero incentivo para optar por acogerse al régimen transitorio, pagando el impuesto específico y eliminando cualquier inquietud respecto de la disminución de recaudación por el uso de la depreciación acelerada.	El plazo para acogerse a este beneficio vence el 30 de junio del presente año.	Creo que con esta presentación se aclara el tema, que ha sido de público conocimiento, respecto de la ley de royalty. 	Cabe agregar que se le preguntó al Ejecutivo si esta modificación afectaba al Fondo de Innovación Tecnológica, y se nos contestó que no se afectarían los montos de esos fondos recaudados gracias a esa importante ley, que se aprobó para incentivar el desarrollo tecnológico en las zonas mineras.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, este proyecto, enviado por el Ejecutivo, es muy importante dentro del marco de la tributación minera, tema tratado ampliamente por esta Cámara, particularmente el royalty minero.	En primer lugar, me referiré a ciertos aspectos generales del proyecto -tal como lo hiciera ayer en su discusión en la Comisión de Hacienda- y después me detendré en sus características sustanciales.	Aclaro que no voy a referirme a la situación de una empresa en particular, porque, en verdad, durante el verano, toda la discusión se relacionó con una empresa: minera La Escondida. 	Recuerdo discursos en la Sala de diputados de todos los sectores que expresaban un reconocimiento público macizo y bien ganado a esa empresa por su contribución tributaria y social al país, por su inversión y, en general, por sus prácticas empresariales. A diferencia de la opinión que podían tener de otras compañías mineras, muchos diputados reconocían el rol de La Escondida.	Mis primeras consideraciones de carácter general no tienen nada que ver con una empresa en particular, sino con el sistema o el modelo en que se manejó y discutió el tema.	A mi modo de ver, durante el verano -se lo señalé ayer al ministro de Hacienda en la Comisión de Hacienda-, el tema se manejó con cuotas importantes de confusión y algún grado de desmedro de nuestra imagen internacional.	Cuando un gobierno señala que tiene la razón en un determinado punto tributario, porque lo apoya la historia de la ley -un concepto que le agrada mucho a mi amigo el diputado José Miguel Ortiz- o porque su equipo jurídico así lo considera, debe hacer cumplir la ley directamente y no enviar un proyecto de ley específico relacionado con una empresa.	Por lo tanto, hubo declaraciones contradictorias y, en cierto modo, confusas, de parte de distintas autoridades de Gobierno y, específicamente, del área económica. Si hiciéramos una revisión de lo publicado por la prensa, recordaríamos que, en un primer momento, se dijo que este tema se iba a solucionar por una ley; después se señaló que se iba a resolver por la vía de la interpretación administrativa e, incluso, finalmente, por la vía de los tribunales. Luego, se volvió a la idea de la solución mediante un proyecto de ley. 	Para un Estado de derecho serio, este tipo de declaraciones agregan ciertos elementos de confusión. Y, a mi modo de ver, en materia tributaria, lo correcto sería que si un gobierno -cualquiera que sea: el actual o el futuro- considera que algún contribuyente no está cumpliendo la ley, debería usar -por lo demás, tiene todos los instrumentos-, primero, la vía administrativa, que en nuestro país está reforzada en beneficio del fisco, y, posteriormente, la judicial en una segunda instancia ante la corte de apelaciones. A mi modo de ver, ése era el camino lógico, normal si se creía que había diferencia de opinión. Lamentablemente, durante el verano, hubo cuotas importantes de confusión y finalmente terminamos en la presente solución legal, cual es arreglar un caso concreto, práctico. 	Pero, en teoría del derecho, en la visión clara sobre normas objetivas y generales, nunca es bueno solucionar un caso específico a partir de un proyecto de ley, más aún, cuando la nueva ley termina por apoyar una tesis jurídica en contra de las legítimas tesis jurídicas que puede haber tenido la otra parte. No me parece que ésa sea la forma normal de resolver un problema jurídico tan complejo como éste, sobre todo cuando se hace con gran premura, puesto que este proyecto se va a despachar en menos de cuarenta y ocho horas.	Evidentemente, uno puede ser escéptico en cuanto a si hubo vacíos en un momento dado, si nos equivocamos o faltaron cosas en el primer proyecto. Pero también con la nueva resolución del problema se puede ser bastante escéptico, en el sentido de dejar ciertos espacios por falta de más discusión o de antecedentes. 	Por estas consideraciones generales, referidas al buen funcionamiento de un sistema legal tributario de un estado de derecho, algunos diputados de la Unión Demócrata Independiente nos vamos a abstener en la votación. Sin perjuicio de eso, desde el punto de vista estrictamente de fondo, la solución que plantea el Ejecutivo es correcta, puesto que, finalmente, ha fortalecido su tesis, desmedrando la tesis jurídica en otras personas, reforzando la eventual recaudación del Ejecutivo -y por tanto del Gobierno, del Estado de Chile- y, además, asignando parte de la posible pérdida a otros gobiernos, a otros estados, por el uso de ciertos intereses en juego. Me parece una buena fórmula el hecho de dar sustento y solidez al argumento. 	Asimismo, la proposición del Ejecutivo, como manera de precaver, agrega una fórmula de solución a un posible problema originado por -concepto bastante técnico- la depreciación acelerada por parte de algunas empresas. Probablemente, sólo de Minera Escondida, pero, eventualmente, según se nos informó ayer, de otras dos empresas.	Esta fórmula de salida es buena para otro problema. Como dijo el ministro de Hacienda -permítanme esta expresión jovial que no tiene ninguna connotación peyorativa-, es un “caramelo” o -utilizando un término económico- un incentivo con que se pretende solucionar otro posible problema. Es una solución, a mi modo de ver, correcta, con un costo fiscal, pero, al mismo tiempo, bien pensada, porque desvía parte del problema fiscal hacia otros estados.	Para terminar, por las segundas razones que he indicado, probablemente más económica, la mayoría de los diputados de nuestra bancada votará favorablemente este proyecto. Pero, por las primeras argumentaciones, claves en un estado de derecho, otro grupo de diputados, entre los cuales me encuentro, nos abstendremos de votarlo.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, efectivamente, un camino para resolver el impass que se produjo con Minera Escondida en relación con el pago del royalty habría sido que el Servicio de Impuestos Internos aplicara la normativa, pero eso significaría abrir la posibilidad de judicializar el tema. 	En primer lugar, nos interesa que las reglas del juego en materia de inversión sean extremadamente claras, particularmente en el sector minero donde invertiremos 14 mil millones de dólares durante el próximo decenio. 	En segundo lugar, nos interesa que se pague el royalty y que esos recursos, que van a destinarse a innovación, a la formación de profesionales de alto nivel, a investigación científica, sean suficientes de manera de obtener los 40 ó 50 millones de dólares que debe pagar Minera Escondida y que el tema no se judicialice y se transforme en un conflicto in aeternum a nivel nacional e internacional. 	Desde ese punto de vista, habiendo sido partidario, en un momento determinado, de que el Servicio de Impuestos Internos aplicara la normativa, creemos que es buena la solución que ha encontrado el Ministerio de Hacienda y el Gobierno en orden a enviar este proyecto de ley donde ratifican una tremenda voluntad hacia las empresas. El Gobierno, en el fondo, establece la posibilidad de devolución, a una parte de la propiedad de Minera Escondida, del impuesto que se pague y, además, amplía el plazo para que las empresas que participan en la sociedad puedan ingresar en las mismas condiciones que el resto de las grandes empresas mineras; es decir, pagando el cuatro y no el cinco por ciento. 	Asimismo, entrega una franquicia que, si bien puede ser discutible, de cualquier manera es un estímulo para -ojala- poder resolver con la empresa, a partir de la ley, de la forma más voluntaria posible, la adscripción a esta nueva modalidad de invariabilidad tributaria que se contempla y que hemos llamado royalty o cinco por ciento de las utilidades operacionales de las empresas.	Desde ese punto de vista, esta iniciativa está bien pensada y resolverá un tema complejo. Estoy absolutamente convencido de que la parte societaria de Minera Escondida, que maneja el 90 por ciento de su capital, no tiene la razón en su alegato. Ellos mismos, en los contratos del 2001 y 2003 establecieron la posibilidad de que cada una de las empresas que confluyen pudiera determinar un tipo de invariabilidad distinta y, por tanto, queda muy claro que quienes no se adscribieron tienen necesariamente que pagar el royalty y así lo va a confirmar esta ley.	Anuncio el voto favorable del Partido por la Democracia. Espero que esta iniciativa pueda ser aprobada tanto aquí como en el Senado con la misma velocidad en que la planteó el Ejecutivo, de manera que los recursos también puedan llegar con la mayor celeridad a los objetivos propuestos.	En el Senado están pendientes los temas sobre el fondo de innovación y la composición de la Comisión que va a distribuir los recursos. Espero que allí también puedan llegar a un acuerdo rápido, considerando los intereses de las regiones y de las zonas mineras.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, me parece importante la salida que se encontró a través de un nuevo proyecto de ley que evita judicializar el tema sobre el pago de impuestos de una gran empresa minera del cobre, en la que, mediante una interpretación de la ley del royalty, una empresa o socio minoritario que no renuncie a la invariabilidad tributaria, se acoge a un mecanismo para no pagar el impuesto específico.	Esta solución es positiva y permitirá, de una vez por todas, que el país tenga un ingreso a través del royalty, aprobado por la gran mayoría de esta Sala, cuyo objetivo, claro, específico y muy importante, es la innovación y el desarrollo, materias pendientes todavía en un país como el nuestro que requiere de la inversión de recursos. Ésta será una inyección enorme para el desarrollo científico y tecnológico, y de las ciencias aplicadas.	Si bien esta situación iba a afectar de manera sustancial al fondo del royalty, a la innovación y al desarrollo, este proyecto es el mejor camino y, por supuesto, lo vamos a apoyar porque está dentro del espíritu y de las ideas matrices de la ley del royalty. Es el camino más corto que va a permitir dar un salto en materias tan importantes como -reitero- la innovación y el desarrollo minero.	En consecuencia, anuncio que la bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto de ley sin ninguna objeción y tratará de que, ojala, se publique lo más pronto posible. Ojalá también que el Ejecutivo dé cierta urgencia al Fondo de Desarrollo e Innovación para que pueda aplicarse la recaudación que en virtud de esta ley se llevará a cabo en todo Chile.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este proyecto constituye una solución a un problema y me alegra que la UDI esté de acuerdo con él. Evitará la posible judicialización del impuesto a la minería. Como lo expresó el diputado Antonio Leal, la bancada del PPD va a apoyarlo. 	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, reconozcamos que, como colegisladores, no prestamos la suficiente atención a ese derecho que invoca uno de los socios que conforman la empresa Escondida, importante productora de cobre, de manera de adelantar el quiebre que se produjo. Como bien dijo el diputado Antonio Leal, se trata de no judicializar esto y tengo entendido que al respecto ya se ha dialogado con esa empresa.	Hay que dejar de lado ciertas aprensiones. El diputado Rodrigo Álvarez decía que son malas las leyes para resolver un caso determinado. Sin embargo, todo el decreto ley 600 contiene cierta lógica de excepción para la inversión extranjera. De hecho, empresas nacionales medianas -como lo hicimos notar hoy en la Comisión de Minería- no cuentan con los mismos beneficios que favorecen a ciertas empresas internacionales.	Por tanto, éste es un camino pragmático para lograr que la empresa Escondida haga el aporte que se proyectó para el royalty. Esperamos que el Senado apure el despacho a la Cámara de Diputados del Fondo de Desarrollo e Innovación que considera recursos frescos que harán bien a la competitividad y desarrollo de las regiones, no sólo de las mineras, pero allí hay recursos asegurados para ellas.	El proyecto constituye un camino breve y -repito-pragmático que evitará la judicialización, y establece un criterio sensato que honra a esta Cámara en cuanto a no dejar temas pendientes a la nueva legislatura, a la nueva gestión, pues fuimos nosotros quienes impulsamos, debatimos y aprobamos el proyecto que establece el royalty.	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, la solución propuesta por el Ministerio de Hacienda, conceptualmente, es correcta. Es la forma de corregir un error en la legislación anterior. La solución no era promover públicamente soluciones administrativas, cuando se trata de impuestos que pueden ser gravitantes, sino legislar y cumplir con el principio de legalidad, en virtud del cual todo gravamen debe imponerse por ley. Por tanto, es correcto que el Gobierno haya optado por presentar esta modificación legal y no seguir con discusiones a través de los diarios y amenazas de cobros administrativos.	Sobre el fondo del proyecto, sólo plantearé dos aprensiones, a fin de mejorar su redacción y evitar malentendidos futuros.	En primer lugar, en relación con el crédito tributario especial para empresas de socios con garantía de invariabilidad, considero que la forma de operarlo y su descuento deben estar más especificados en la ley, porque, a primera vista, podría arrojar cifras distintas, dependiendo de dónde se impute finalmente dicho crédito.	En segundo lugar, respecto del beneficio de descuento de los intereses del impuesto devengado por las cantidades adeudadas, puedo concluir que aquellas empresas que optaron por la depreciación acelerada, hoy pueden renunciar a esa opción; de lo contrario, se trataría de una norma con nombre y apellido, y no creo que esa sea la motivación del Ejecutivo.	Hechas esas dos observaciones, anuncio mi voto favorable al proyecto.
El señor ROBLES (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
