ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DEDOMICILIO DEL ELECTOR (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12426-06)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.De conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán 15 minutos en total y los discursos de cada diputado y diputada serán de hasta 3 minutos. La inscripción para intervenir debe hacerse en los pupitres electrónicos.Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización el diputado Andrés Longton.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2019. Documentos de la cuenta N° 6.-La discusión del proyecto se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, enmiércoles 10 de abril de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 14ª, de la misma legislatura, en jueves 11 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LONGTON (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Marcela Sabat y de los diputados señores Andrés Celis, Gonzalo Fuenzalida, Carlos Küschel, Andrés Longton, Andrés Molina, Hugo Rey, Alejandro Santana y Cristóbal Urruticoechea, que modifica la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación. Como se señaló en su oportunidad, la idea matriz de la iniciativa es incorporar en la legislación el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de votación en las elecciones y plebiscitos, con el objeto de incentivar la participación ciudadana en dichos procesos cívicos.En el presente trámite, se debatió entre los integrantes de la comisión una indicación parlamentaria que proponía modificar el artículo 1 del proyecto, el cual, como se recordará, incide en el artículo 58 de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios. Dicha norma establece que, con a lo menos 60 días de anticipación a la elección o plebiscito, el Servel determinará, para cada circunscripción electoral, los locales de votación en que funcionarán las mesas receptoras de sufragios. Agrega el inciso segundo que el director regional respectivo del Servel requerirá de la Comandancia de Guarnición, por lo menos con 60 días de anticipación a la determinación de los locales de votación, un informe sobre los recintos más adecuados para el funcionamiento de las mesas y la mantención del orden público. Luego, el inciso tercero prescribe que el Servel deberá preferir aquellos locales de carácter público, en la medida en que existan establecimientos suficientes para atender las necesidades para la instalación de las mesas, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores. La enmienda aprobada en el primer trámite reglamentario consistió en agregar en el inciso tercero, a continuación de la expresión “para los electores”, la siguiente frase: “asignando a cada elector en el local más cercano a su domicilio electoral”Al respecto, la indicación sobre la que se pronunció en segundo trámite la comisión proponía agregar, después de la frase “considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.”, la siguiente oración: “Los ciudadanos que hayan fijado domicilio electoral ante el Servicio Electoral desde el 1 de marzo en adelante, serán asignados a una mesa situada en el local de votación más próximo a su domicilio electoral.”.Por unanimidad, la comisión rechazó dicha indicación. En definitiva, la única modificación que se incorporó al proyecto, en el presente trámite, consistió en agregar un artículo transitorio que prescribe que la ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el Diario Oficial.Según se explicó en su oportunidad, esta norma tiene por propósito entregar al Servel un tiempo adecuado para implementar las reformas contenidas en los artículos 1 y 2 permanentes del proyecto. Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar el texto despachado por ella, con la enmienda a que se ha hecho referencia.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger. El señor BERGER.- Señora Presidenta, claramente, la participación electoral ha disminuido notablemente desde el regreso a la democracia, en 1989, situación que se agravó con la instauración del voto voluntario. Ahora bien, estando ad portas de una elección municipal, habría sido bueno que a este proyecto se le hubiese hecho presente la urgencia suma, considerando que en la última elección de autoridades locales la participación no superó 34,83 por ciento de los habilitados para votar, según información del Servicio Electoral. Es indudable que la facilidad de acceso a los locales de votación es un aspecto importante a la hora de sufragar, sobre todo si pensamos en las personas de la tercera edad, que constituyen un electorado que, en general, acostumbra a acudir a las urnas con mayor frecuencia que el segmento joven de la población.Por otro lado, es relevante tener en cuenta los costos del transporte y el tiempo que los votantes emplean en trasladarse desde su domicilio hacia los recintos de votación. Por tanto, el hecho de introducir este criterio de privilegiar la cercanía al domicilio del votante en la asignación del local de votación me parece totalmente idóneo y perfecciona la legislación electoral.En consecuencia, apoyo la moción en debate en todas sus partes. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los miembros de la Mesa, a los diputados y a las diputadas, y, muy especialmente, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, presente en la Sala.La reforma constitucional de 2009, que estableció la voluntariedad del voto en Chile, y la reforma que estableció la inscripción automática, incuestionablemente tuvieron efectos sobre la tasa de participación electoral y, como todos sabemos, sobre los resultados de las futuras elecciones. Si bien la inscripción automática aumentó el número de electores potenciales, pasando de 8,5 millones, cuando era obligatorio, a más de 13,3 millones de personas, la voluntariedad del voto afectó negativamente la participación electoral, ya que todos los votantes, al final, tomaron en conciencia la decisión de si ir o no a votar. Todos conocemos los resultados. Se ha cuestionado que muchos parlamentarios obtuvimos una muy baja votación o que otros sacaron una votación importante en sectores que, definitivamente, no quieren participar en la política. Por eso, quiero recordar lo ocurrido a mis colegas, muy en particular a los del período en que tuvimos que pronunciarnos sobre el proyecto que cambiaba el voto obligatorio por el voto voluntario. En esa oportunidad conversamos sobre el daño que la futura ley causaría a la participación ciudadana y el abandono en que quedarían grandes sectores al concentrarse dicha participación en las grandes ciudades. En aquella oportunidad solo votamos en contra de la iniciativa los tres miembros del Partido Comunista, el diputado René Alinco y quien habla. Lo demás fue un acuerdo entre los dos grandes conglomerados, que en ese tiempo generó la crisis electoral que hoy vive nuestro país. Por tanto, este proyecto que viene de la comisión, viene a reforzar ese punto. Entonces, solicitamos el apoyo del Ejecutivo a la iniciativa, con la finalidad de acercar los lugares de votación a los domicilios de los votantes, para ir recuperando poco a poco la participación ciudadana y el prestigio de la política en Chile.Finalmente, felicito a los autores de la iniciativa y a los integrantes de la comisión técnica por llevar a cabo este proyecto. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, seré muy breve en mi intervención. El proyecto apunta hacia una necesidad, y es muy atingente, muy pertinente. Me encuentro sentado junto al diputado Rodrigo González, quien puede dar fe, por ejemplo, de los cambios que hubo para los votantes de Gómez Carreño, que antes votaban en la comuna de Viña del Mar, en este distrito, en lugares próximos a su residencia. Algunos fueron trasladados al estadio Sausalito, otros al centro o plan de Viña. A ciertas personas dicho cambio les implica tomar hasta dos medios de locomoción de ida y dos de vuelta, es decir, pagar cuatro pasajes. Ello, obviamente, es un desincentivo para que la gente participe y vote. Por tanto, es nuestra obligación generar todas las condiciones que faciliten el ejercicio de un derecho y un deber tan importante, como es el de concurrir a las urnas a elegir a las autoridades de nuestro país.Es cierto que el fenómeno se produjo sobre la base de la agrupación de mesas receptoras de sufragios que ha ido haciendo el Servicio Electoral a raíz del fallecimiento de votantes, en fin. Sin embargo, creo que ya tenemos demasiados episodios en que dicho servicio ha demostrado debilidades. Al respecto, creo que en algún momento deberemos hacer una revisión acerca de las competencias, las facultades, las capacidades, y también de los recursos humanos, profesionales, técnicos y económicos del Servel, para que dicha entidad pueda estar a la altura del desarrollo de procesos electorales, que es lo que merecen los chilenos y las chilenas.Eso como primer punto: el famoso registro, en cuyo padrón sigue habiendo fallecidos, gente que al día de hoy figura con más de doscientos años de edad.El segundo punto tiene que ver con eso. Si establecimos la posibilidad de que el elector vote en su lugar de residencia, en su lugar de trabajo; si flexibilizamos las normas, la institucionalidad debe complementar esa libertad de elección que entregamos a los ciudadanos y ciudadanas facilitando el ejercicio del derecho en cuestión. En tal sentido, no existe mayor facilitación que la de que la gente pueda votar en los recintos de votación más próximos a su domicilio. Ese es un esfuerzo significativo. Insisto: en algún momento tendremos que hacernos cargo acerca de qué herramientas necesita el Servel para poder cumplir con lo que contempla nuestra legislación electoral y con las expectativas que generó el cambio del Servel desde una autoridad unipersonal, como es el director del Servel, dependiente del Ministerio del Interior, hasta este ente autónomo constitucional, como es el Servel hoy día.Por lo expuesto, anuncio que aprobaré este proyecto de ley. Espero que esto pueda tener efecto de cara a las próximas elecciones municipales.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, para comenzar mi intervención quiero destacar lo que hoy está haciendo el Servel, información que, además, ha salido en distintos medios de comunicación. El Servel creó nuevas circunscripciones electorales, para los efectos de que las personas puedan votar en lugares más cercanos a su domicilio. Cito como ejemplo las nuevas circunscripciones de Temuco Norte, de Temuco Sur; de Chanavayita, localidad costera ubicada al sur de Iquique, y que representan los diputados Galleguillos, Gutiérrez y Trisotti. Es decir, personas que hasta la fecha votaban a más de 56 kilómetros de su domicilio hoy podrán hacerlo en su localidad, en la escuela Caleta Chanavayita.¿Por qué recalco lo anterior? No solo porque reafirma la necesidad de que esta iniciativa se convierta en ley, sino también porque algunas de las dudas del proyecto tenían que ver precisamente con su implementación. En este caso, señalo que el Servel ya está creando nuevas circunscripciones electorales de manera unilateral, preocupándose de efectuar las notificaciones correspondientes e incentivando la verificación de aquellas por medios electrónicos, para que haya una adecuada información a los votantes sobre los nuevos locales de votación a los cuales serán asignados. Resulta que en este caso nadie ha levantado la voz para manifestar su desconfianza respecto de una institución como el Servel, que, de acuerdo a sus facultades, puede crear nuevas circunscripciones.¿Por qué una familia de escasos recursos debe gastar dinero que tanto esfuerzo le ha costado obtener para recorrer largas distancias con el fin de votar, mientras que otros solo deben cruzar la calle para ello? ¿Por qué a la hora de ir a votar, el costo del traslado hacia los recintos pertinentes debe ser mayor para una familia humilde que para una familia con mayores recursos? Claramente, la clase media, los adultos mayores, los discapacitados y los más vulnerables son los más afectados por las grandes distancias que hay que recorrer para tales efectos. Esta es una desigualdad tanto política como social que es necesario corregir hoy con este proyecto de ley, para así terminar con el último rasgo del voto censitario, bajo la premisa de que vota el que tiene recursos para hacerlo.Hoy caemos en el absurdo de que existen familias que viven en el mismo hogar, y parte de sus miembros pueden votar a pocas cuadras de su domicilio, y otros, a muchos kilómetros de distancia.Este proyecto fue aprobado por amplia mayoría en la comisión.Se rechazó la indicación del diputado Rodrigo González, ya que establecía un plazo de inicio, pero no fijaba el año -me parece que era el 2019-; es decir, íbamos a tener votantes de primera y segunda categoría. Más de 14 millones de electores iban a tener que votar en lugares lejanos a su domicilio, en tanto que los que se inscribieran después de 2018 o 2019 quedarían con locales de votación cercanos a su domicilio. Por esta razón, hubo acuerdo unánime en cuanto a que el período de implementación sea de por lo menos un año, tiempo durante el cual el Servel podrá realizar los planes en relación con los medios que se requieran, suscribir los convenios que sean necesarios con las diversas instituciones públicas involucradas y notificar los cambios a todos los electores, a fin de corregir esta desigualdad que estamos viviendo.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, tal como señalé en mi intervención anterior en la Sala, este proyecto es muy importante para asegurar la posibilidad de que todas y todos los electores del país tengan posibilidades reales de acceder a los locales de votación que se les asignen y para que se pueda ir resolviendo el creciente y crítico problema de abstención electoral que nos afecta.La dispersión de los locales de votación, como expresaron los diputados Díaz y Longton, impide a muchos ciudadanos ejercer su derecho a sufragio, dado que algunos deben utilizar hasta tres medios de transporte para acceder desde sus hogares al recinto electoral, situación que constituye un problema de carácter económico para, por ejemplo, una familia en que haya cuatro o más integrantes con derecho a voto, pues, en conjunto, deberán desembolsar tal cantidad de recursos económicos, que, si se trata de un grupo familiar de muy bajos recursos, impedirá que todos puedan concurrir a ejercer su derecho a voto.Por eso, en elecciones anteriores planteamos la necesidad de que hubiese medios de transporte asegurados para todos los electores, de modo que el día de la votación, por lo menos en algunos horarios, pudieran concurrir a sufragar sin problemas.En esta ocasión presentamos una indicación vinculada con esos problemas, basados en que cuando el Servicio Electoral toma las medidas necesarias para implementar los procesos de sufragio, lo hace en consideración de lo que expresa el registro electoral, en el cual hay ciudadanos a los que les cambiaron el domicilio electoral en razón de la información que surgió de algún trámite que realizaron o bien se encuentran inscritos en registros que no corresponden al centro de votación más cercano a su domicilio.En todo caso, el hecho de que presentáramos esa indicación no significaba que no apoyáramos la idea de legislar respecto del conjunto de contenidos de este proyecto, pero sí que debemos trabajar por tener un sistema más perfecto que el nuestro, como el sistema de padrón electrónico, que permite que todos los votantes puedan acercarse a cualquier local de votación y votar en él, lo que aseguraría mejor el ejercicio universal y efectivo del derecho a sufragio de los ciudadanos.Votaré favorablemente este proyecto, pero insto a que, conjunta y transversalmente, hagamos un esfuerzo ante el gobierno para instalar un sistema de padrón electrónico que garantice el ejercicio de este derecho, que muy bien se está tratando hoy día…-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Hago presente que hay un acuerdo de Comités que nos obliga a destinar solo quince minutos para la discusión de este proyecto, por lo cual no todos los inscritos alcanzarán a intervenir.Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, seré breve, para ser respetuoso con el tiempo asignado.Solo quiero manifestar mi adhesión a esta iniciativa, aunque creo que están equivocados quienes piensan que con esto vamos a resolver el problema. No obstante, sí contribuirá a generar mejores condiciones para que un porcentaje significativo de los electores concurra a expresar su voluntad en cada una de las elecciones que se presenten en el futuro inmediato.Sin duda, como dije, esto contribuye; pero debemos hacernos una autocrítica para determinar por qué razón solo alrededor del 50 por ciento de los ciudadanos que estaban habilitados para votar en la última elección presidencial hizo uso de ese derecho.En ese sentido, creo que todos los que estamos en esta Sala somos responsables -quizás por nuestras conductas- de la desafección de los ciudadanos a participar en los procesos electorales.Señora Presidenta, reitero que votaré a favor este proyecto, porque considero que contribuye a generar mejores condiciones para fomentar la participación en los procesos electorales; pero, como dije, esto debe ir acompañado de una autocrítica de todos los que estamos en la actividad pública respecto de nuestro comportamiento y cómo este incide en la participación de los ciudadanos en los procesos electorales.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, nosotros, los políticos, sabemos mejor que nadie cuán importante es la participación de las personas en las elecciones, pues estamos aquí gracias a los votos de ellas.No obstante, por diferentes causas que deberemos abordar, cada vez hay menos participación electoral, la que ha venido en franca baja desde que el voto dejó de ser obligatorio y pasó a ser voluntario.En Chile, el padrón electoral de las elecciones pasadas era de más de catorce millones de electores, pero menos de la mitad de esa cifra participó realmente; solo votó el 46 por ciento de ellos.Si bien es cierto las causas de la baja participación responden más a razones de fondo que de forma, como el descontento que existe contra los políticos, en general, no es menos cierto que muchas personas que quieren votar no pueden hacerlo porque sus locales de votación quedan muy lejos de su domicilio y les toma mucho tiempo y dinero trasladarse, dinero con el que no siempre cuentan.Es común ver este problema en comunas rurales, pero también en grandes ciudades, dado que una comuna puede tener muchos locales de votación. Además, todos sabemos que en días de elección la locomoción colectiva -taxis o microbuses- disminuye sustancialmente.Todas esas son trabas que, de una u otra forma, dificultan y no incentivan la votación, y dado que esta es voluntaria, muchas personas simplemente prefieren ahorrarse tiempo, dinero y, a veces, largas esperas por transporte, de modo que no concurren a votar.Se han propuesto muchas ideas para incrementar la participación, como transporte gratuito, votación en día de semana, a las que se agrega la propuesta contenida en este proyecto, que es muy simple, pero, según pienso, muy efectiva: consiste en que la persona sea asignada al local de votación más cercano a su domicilio actual. Esto, sin duda, ayudará a que personas que quieran ejercer su derecho a sufragio lo puedan hacer sin gastos adicionales de tiempo y dinero; incluso, en algunos casos, solo les significará una amena caminata desde su casa hasta el local de votación.Se dice que Chile está a la vanguardia de las telecomunicaciones, así que quizás más adelante se podría implementar el voto electrónico, como se ha señalado en más de una de las intervenciones que hemos escuchado.Por todo lo expuesto, señora Presidenta, anuncio que aprobaré este proyecto.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
