REGULACIÓN DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PESQUERA. Modificación de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciando en mensaje, que modifica de la Ley General de Pesca y Acuicultura, sobre cuota anual de captura en materia pesquera, con urgencia calificada de suma.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Alejandro Santana.Antecedentes:-Proyecto del Senado, Boletín N° 7255-03, sesión 94ª, en 3 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 97ª, en 9 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANTANA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos paso a informar, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que regula la cuota anual de captura en materia pesquera. Durante el tratamiento de la iniciativa, la Comisión contó con la participación del subsecretario de Pesca, señor Pablo Galilea Carrillo, y de sus asesores jurídicos y técnicos.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, hago constar que la idea matriz del proyecto es modificar el artículo 26 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que regula la fijación de las cuotas globales anuales de captura para cada unidad de pesquería, en caso de existir dos o más de tales unidades que comprendan un mismo stock o unidad poblacional de un determinado recurso hidrobiológico, para posibilitar que una vez fijada la cuota global señalada se pueda proceder a su fraccionamiento y distribución entre las distintas unidades de pesquería que integran el stock o unidad poblacional. Los artículos único y transitorio del texto aprobado por el Senado son de quórum simple.El proyecto fue aprobado por seis votos a favor, de los diputados señores Bobadilla, don Sergio; Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Melero, don Patricio; Ulloa, don Jorge, y quien habla. Se abstuvo el diputado señor Ascencio, don Gabriel. A decir del mensaje que dio inicio a la tramitación de la iniciativa en el Senado, la Ley General de Pesca y Acuicultura estableció que la administración de las pesquerías industriales se efectuaba a través del concepto de las unidades de pesquería, entendiendo por tal “el conjunto de actividades de pesca industrial ejecutadas respecto de una especie hidrobiológica determinada, en un área geográfica específica”. En este concepto sólo se recogen los criterio de la especie, de la actividad que en ella se realiza y del área geográfica en la cual dicha actividad se desarrolla, dejándose de lado el criterio de la distribución del stock o de la unidad poblacional de una determinada especie, habida consideración de que un mismo stock o unidad poblacional puede quedar administrado por más de una unidad de pesquería.Por otra parte, la medida de administración de la cuota global de captura para las pesquerías industriales declaradas en régimen de plena explotación debe ser establecida para cada unidad de pesquería, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 26 de la Ley General de Pesca.Lo señalado, eventualmente, puede afectar la administración de un stock o unidad poblacional, comprometiendo su sustentabilidad. Es el caso de la pesquería del jurel, que se encuentra administrada a través de cuatro unidades de pesquería a lo largo del país y, conforme al artículo precitado, deben establecerse cuatro cuotas globales de captura, situación que atenta contra el criterio biológico de un solo stock o unidad poblacional de la especie.Considerando que el jurel es una pesquería transzonal, es decir, que se distribuye tanto dentro como fuera de la zona económica exclusiva, la medida de administración que contempla el artículo 26 antes referido es particularmente compleja, en consideración a que los análisis y estudios de la pesquería tienden a comprenderla globalmente y no sólo a una parte de ella, como sería lo propio, de aplicarse correctamente la norma en comento, toda vez que se trata de una sola unidad poblacional, que se traslada por todas las pesquerías existentes, medida que podría beneficiar a otras pesquerías que se encuentren, actualmente o en el futuro, en condiciones similares a la del jurel.En lo esencial, la iniciativa aprobada por la Cámara de origen aborda las siguientes materias:a) Incorpora un inciso 2° al artículo 26 de la Ley General de Pesca y Acuicultura mediante el cual posibilita que, en los casos en que se trate de un stock o unidad poblacional, se pueda establecer una sola cuota global anual de captura. Al respecto, en su trámite por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado, se especificó el ámbito de la medida, restringiéndolo a las especies pelágicas a que se refiere el numeral 19 del artículo 2° de dicha ley.b) Permite la asociatividad de los armadores para consumir, en forma conjunta, sus límites máximos de captura por armador, con un tope de 10 por ciento de su límite de dos o más unidades de pesquería que correspondan a un mismo stock o unidad poblacional.c) Finalmente, obliga a la Subsecretaría de Pesca a realizar, en el plazo de 18 meses, un estudio sobre la talla de primera madurez sexual del jurel. Con lo anterior, se determinará la talla mínima para asegurar su sustentabilidad. Al respecto, en la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura se especificó que el estudio se debería realizar por cada una de las unidades de pesquería.La Comisión compartió plenamente los fundamentos que llevaron al Senado a pronunciarse favorablemente respecto del texto que propone a esta Corporación y, por la unanimidad de los presentes, acordó someter el proyecto, en su totalidad, a una única votación.Sin embargo, los diputados señores Bobadilla, Campos, Edwards, Melero, Norambuena, Recondo, Santana y Ulloa suscribieron la siguiente indicación:“Al Artículo transitorio del proyecto, para suprimir la frase “por cada una de las unidades de pesquería”.”.Puesta en votación, fue aprobada por seis votos a favor y uno en contra.Puesto en votación el proyecto, en general y particular a la vez, entendiendo incorporada la indicación antes señalada, fue aprobado por mayoría de seis votos, con una abstención, según consta en la suma de este informe.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic. El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, aunque el proyecto está circunscrito a la pesquería del jurel, igual representa un tema absolutamente trascendente para las regiones donde se consolidan importantes pesquerías, especialmente las que se ubican en la zona sur y sur austral del país.Es efectivo que la biomasa de varias pesquerías ha disminuido considerablemente, de acuerdo con los informes de desembarques. Por lo tanto, la autoridad debe adoptar las medidas del caso que aseguren la sustentabilidad de un recurso tan importante. El Gobierno ha asumido una serie de iniciativas que van en la línea adecuada, pero tenemos que evaluar cada recurso en particular, amén de sectorizar adecuadamente la actividad.La Subsecretaría de Pesca -también lo hizo el Ministerio de Economía- señaló la importancia de reducir las cuotas globales en algunas pesquerías con problemas de biomasa explotable. En esto tenemos que ser muy claros. El Gobierno deberá realizar, en dos áreas, los ajustes necesarios para dar estabilidad y posibilitar una explotación de largo plazo. Por un lado, o se ajusta la pesca industrial o, por otro, se ajusta la pesca artesanal de pequeños y medianos emprendedores que tienen sus embarcaciones.Claramente, frente a los procesos que van a venir muy pronto, y que están en marcha respecto de la evaluación de cuota, voy a estar por favorecer la sustentabilidad de los pescadores artesanales, especialmente en las regiones australes.Respecto de los informes de productos disponibles que ha evacuado el Ministerio de Economía, quiero señalar que, en el caso de la merluza del sur, es fundamental regionalizar las cuotas, porque la realidad de cada región y producto es distinta. Por lo tanto, reitero, deben regionalizarse y parcializarse las cuotas en cada una de las regiones. Respecto de la merluza del sur, un 50 por ciento se ha asignado para el sector artesanal y un 50 por ciento para el industrial. En el evento de ser necesario un ajuste en esta materia, obviamente vamos a solicitar al Gobierno, a la autoridad, que reduzca lo asignado a la pesca industrial.En cuanto al congrio dorado, vamos a solicitar 300 toneladas para la Región de Magallanes y regionalizar cada uno de los productos, de acuerdo con los registros pesqueros.En el caso del bacalao, que hoy se licita en ciento por ciento a la pesca industrial, se hace necesario que el Gobierno evalúe la factibilidad de establecer una cuota de, al menos, un 20 por ciento para la pesca artesanal en las regiones del sur.Otro producto que, en el caso de las regiones australes, no se ha comercializado y que mantiene su biomasa, de acuerdo con lo que dicen los mismos informes del Gobierno, es la sardina común. Por lo tanto, también le hemos pedido al subsecretario que se haga una investigación, ojalá lo más rápida posible, para abrir esta pesquería al área artesanal.Finalmente, un quinto producto que debemos considerar y que está en todos los estados de recursos que entrega el Instituto de Fomento Pesquero (IFOP), es la merluza de cola. Éste es un recurso que hoy también está exclusivamente para uso industrial y no me cabe duda de que puede ser de interés para un importante sector de pescadores artesanales.Hoy se está tramitando en paralelo un proyecto que dice relación con la racionalización de los registros de pesqueros artesanales. Creo que es un buen proyecto, pues se establecen cuotas individuales y hay un ordenamiento del registro pesquero artesanal. De esta forma, se permite que nuestros pescadores artesanales adquieran un patrimonio a través de las cuotas individuales de pesca.Quiero ratificar este compromiso y decirle al subsecretario de Pesca, señor Pablo Galilea, que comparto la preocupación del Gobierno de dar sustento a una actividad que es de largo plazo, con el fin de que no haya pan para hoy y hambre para mañana. Pero si hay que hacer los ajustes, vamos a pedir que se hagan con las pesquerías industriales, que son las que más absorben productos y ofrecen menos mano de obra a nuestros trabajadores.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, comparto que el mensaje apunta derechamente a buscar algo que no sólo debería ser prioritario para esta Corporación, sino que para el país entero: cuidar la posibilidad de que las especies sigan dando alimento a los chilenos y al mundo.Hoy está ocurriendo precisamente lo contrario. En especies altamente migratorias, particularmente en el caso del jurel, tenemos una crisis, una situación extremadamente compleja, una especie que está al borde del colapso, y eso hay que decirlo.Por esa razón, en este proyecto se busca ser concordante con la posición oficial de Chile, no sólo al interior del país, sino también a nivel internacional. De hecho, está planteando -nada más y nada menos- la posibilidad de establecer una cuota completa para una especie, para un solo stock. En esa perspectiva, es absolutamente lógico, comprensible e indispensable que, aunque haya distintas unidades de pesquería, dicho stock se establezca como un todo, con el único propósito de mantener y salvaguardar la especie.Como diputados, no sólo debemos tener presente los legítimos intereses sectoriales y regionales, sino que estamos obligados a actuar pensando en el conjunto, en el país, en Chile. Cuando existe la idea de establecer unidades de pesquerías que pertenecen a un mismo stock, resulta evidente que se establezca una cuota anual única para la mantención y preservación de la especie.También es indispensable que permitamos que exista una verdadera asociatividad de armadores, que pertenezcan a dos o más unidades de pesquería que correspondan a un mismo stock o unidad poblacional, hasta un tope del 10 por ciento de su límite máximo de captura. Tengamos presente que este proyecto apunta, básicamente, al mundo de la industria.Particularmente, en el caso del jurel, la postural oficial de los distintos gobiernos de Chile ha sido que exista un solo stock. Tan cierto es aquello que la postura oficial del Gobierno en las negociaciones para la Organización Regional de Pesca, que es un organismo internacional que busca regular la pesca en alta mar, en el único lugar del mundo donde no está regulada, que es el Pacífico Sur, ha sido que en el caso del jurel exista un solo stock. Por esa razón, este proyecto apunta en la dirección correcta.Finalmente, a todas luces parece razonable que la Subsecretaría de Pesca realice los estudios necesarios, aunque no en el más breve plazo. A todos nos gustaría que el plazo de realización de esos estudios fuera breve, pero si queremos tener estudios como corresponde, debemos dar los espacios de tiempo para que se puedan hacer los experimentos que tales investigaciones requieren. En ese sentido, el artículo transitorio obliga a la Subsecretaría de Pesca a realizar, en un plazo de 18 meses, los estudios necesarios para determinar la talla de primera madurez sexual del recurso jurel. Eso nos va permitir saber, con claridad, si es necesario mantener, subir o bajar la talla de 26 centímetros. Pero lo que no puede ocurrir es que continuemos con una captura indiscriminada de peces que ni siquiera llegan a su madurez sexual. Eso atenta claramente contra la posibilidad de preservar y mantener la especie.Si queremos actuar con madurez y sensatez, independientemente de la legítima postura regional o sectorial, debemos pensar de qué manera vamos a trabajar, de aquí en adelante, en el tema de la pesca, porque, por ejemplo, en el caso del jurel, no admite discusión el hecho de que esta especie está en crisis y hoy no vamos a poder establecer una cuota anual ni siquiera equivalente a la mitad de lo que tuvimos el año pasado.En ese sentido, considero que el proyecto debe ser votado favorablemente en los términos en que la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ha sugerido, porque tiende a salvaguardar el espíritu de lo que la Cámara de Diputados ha querido hacer, cual es preservar las especies con el propósito de que éstas sirvan para la alimentación no sólo hoy, sino también en el futuro, para los chilenos y para el resto del mundo.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, el proyecto en estudio resulta bastante complejo y tiene profundos efectos para la pesca a nivel del país, especialmente para la Región del Biobío.Como bien ha planteado el diputado informante, la iniciativa contempla tres aspectos: Primero, racionalizar la administración del recurso jurel y eventualmente de otras especies, estableciendo una cuota global en lugar de una por cada unidad de pesquería o zona. Eso implica superar una antigua diferencia entre la Subsecretaría de Pesca y la Contraloría General de la República, la que, acogiendo un anhelo de los industriales de la zona norte, había resuelto la necesidad de establecer una cuota diferenciada por cada una de las cuatro unidades de pesquería del jurel, en lugar de una cuota global fraccionada con la que tradicionalmente había operado dicha Subsecretaría. Segundo, permitir la asociatividad entre los armadores de diversas unidades de pesquería de un mismo stock, con el objeto de transferir hasta el 10 por ciento de la cuota correspondiente a su límite máximo de captura. Y tercero, obliga a la Subsecretaría de Pesca para que, en un plazo de 18 meses, elabore los estudios necesarios para determinar la talla de la primera madurez sexual del jurel a lo largo de todo el país. Vencido ese plazo, los informes deberán establecer la talla mínima del jurel para efectos de la administración pesquera. Esos contenidos se han presentado como una medida de racionalización de la pesquería del jurel. Sin embargo, debo aclarar que hay un objetivo oculto muy concreto y evidente, cual es trasladar en forma creciente parte de la captura del jurel al norte del país, acogiendo una antigua aspiración de las empresas de esa zona, a costa de mermar la cuota del centrosur. Eso perjudica de manera especial a los trabajadores de las plantas pesqueras de la Región del Biobío, pero también a los de flota.Bajo la apariencia de proteger el recurso con la fijación de una cuota global se pretende lo siguiente: en primer lugar, abrir la puerta a que en el futuro se incremente en 15 ó 20 por ciento la fracción de la cuota global de jurel en beneficio de las regiones del norte. Así lo ha dicho el propio subsecretario de Pesca, según algunas versiones de prensa disponibles de reuniones que ha sostenido con otras autoridades y pescadores industriales del norte del país. Ello lo hizo el 1 de octubre en el consejo zonal realizado en Iquique. En segundo lugar, transferir parte de la cuota que corresponde a las regiones del sur al norte, bajo la figura de asociatividad entre las mismas empresas. Finalmente, bajo la figura de los estudios de primera madurez sexual del jurel, llevar a cabo una reducción de la talla a 21,5 ó 22 centímetros, como plantean los industriales de la zona norte hace años.De conservación del recurso, poco o nada tiene el proyecto. Por lo tanto, estamos frente a una medida bastante económica y política que favorece a un solo industrial del norte en relación con la captura del jurel, y además de la anchoveta, que está asociada y que requiere mayor cuota como fauna acompañante para hacerse más viable.Hago presente que la iniciativa generará un evidente perjuicio a la zona sur, en especial a la Región del Biobío, donde se concentra la mayor parte de la flota del jurel y de su procesamiento en las plantas de las comunas de Coronel y de Talcahuano. El efecto de la asociatividad genera cesantía. Así lo hemos visto tras la fusión que se hizo entre las empresas SPK, que pertenece al grupo Angelini, y San José, en la comuna de Coronel, que despidió a más de cien trabajadores. Entonces, se trata de capturar con menos naves y en otras zonas lo que antes se hacía con más embarcaciones en la Región del Biobío. No tenemos certeza alguna de que el procesamiento de esas capturas se realizará en nuestra región, en las comunas señaladas.Ya tuvimos la experiencia de la ley N° 19.713, la cual generó gran cesantía, que aún persiste, pero que se ha intentado minimizar a través del Fondo de Administración Pesquero. Con la iniciativa en estudio también tendremos cesantía y no se aprecia ninguna medida de mitigación.Por eso, solicito votación separada de la letra b) del artículo único permanente.En cuanto al resto del proyecto, la letra a) del artículo único permanente supera el antiguo conflicto con la Contraloría General de la República y adecua la norma al indispensable factor biológico. Sin embargo, existe una gran duda respecto de los criterios que se seguirán en el futuro para el fraccionamiento de la cuota global. Al respecto, señora Presidenta, por intermedio, quiero consultar al subsecretario sobre los criterios que se emplearán y si es efectivo que, por esa vía, se podrían asignar más cuotas parciales a las regiones del norte en perjuicio de la macro zona central.Respecto del artículo transitorio, la modificación realizada en la Comisión de Pesca aclara que la talla será única para el recurso jurel y no una diversa según cada unidad de pesquería o macrozona.Por último, quiero manifestar mi preocupación por la enorme disminución de la captura del jurel y su impacto en el empleo. La pesca de este recurso viene disminuyendo desde un millón a 800 mil toneladas en los últimos años. El ministerio ha anunciado una drástica disminución de la cuota de captura, que se estima podría bordear entre 350 mil y 400 mil toneladas para los años venideros. Al respecto, me parece que lo razonable para disminuir su impacto en el empleo es destinarla al consumo humano, manteniendo con ello más plazas de trabajo y optimizando su valor agregado. Por lo tanto, se trata de una decisión administrativa y me gustaría que las autoridades del Ejecutivo efectuaran la respectiva revisión.Todos queremos la conservación de los recursos pesqueros. Sin embargo, el proyecto no parece apuntar claramente en ese sentido, sino que buscaría traspasar al norte del país una mayor parte de la cuota global. Reitero que la asociatividad genera cesantía en la Región del Biobío, por lo tanto mi interés es que eso no siga aumentando. De manera que hago un llamado de atención para proteger a los trabajadores de la industria.Por ello, anuncio que votaré en contra la letra b) del artículo único permanente, respecto de la cual pido votación separada. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, durante años, en las regiones Décimo Quinta, Primera y Segunda se ha planteado la existencia de dos stocks de jurel y, por tanto, la necesidad de que se le fije una cuota en forma autónoma. Sin embargo, los estudios científicos han señalado, mayoritariamente y en forma abrumadora, que el jurel es una unidad biológica y que existe un solo stock. Así ha sido aceptado por Chile, y es la postura oficial de nuestro país en las negociaciones internacionales, principalmente ante la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur.El proyecto de ley enviado por el gobierno (boletín N° 7255-03), en su artículo transitorio plantea un plazo para que la Subsecretaría de Pesca elabore estudios para determinar la talla de primera madurez sexual del recurso jurel. Vencido ese plazo determinará la talla mínima de esta especie.Hay que recordar que existe esa talla mínima: es de 26 centímetros de longitud horquilla, que es la forma de medición. Se pretende analizar si existe un cambio en la talla mínima ocurrido en forma reciente.Si se desea estudiar con seriedad el tema, lo que no se puede hacer es determinar diferentes tallas de primera madurez sexual, sea “a lo largo de todo el territorio nacional y con resultados por cada macrozona, si correspondiere”, como decía el proyecto originalmente, o sea “por cada una de las unidades de pesquería”, como se estableció en la Comisión de Pesca del Senado.En ese sentido, la supresión de esta última frase por la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados, que integro, es muy adecuada, ya que deja en claro que se debe determinar la talla de primera madurez sexual del recurso jurel y nada más; esto es, que debe establecerse esa talla para todo el país y, luego, una talla mínima también para todo el stock o biomasa, en concordancia con la postura que Chile ha defendido y debe seguir defendiendo en la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur.No debemos olvidar que es una discusión antigua, que se produjo luego de que el norte de Chile intentó que el Congreso Nacional fijara por ley cuotas de jurel que favoreciera a esa zona del país, mecanismo completamente alejado de los procedimientos científicos e institucionales y que demuestra insensibilidad respecto del estado actual del recurso. En las regiones del norte, el jurel se pesca bajo la talla mínima legal con el subterfugio de la pesca de investigación, lo que ha sido cuestionado recientemente en el grupo científico de la ORP y está llevando a nuestro país al rol de culpable del delicado estado de ese recurso, debido a las capturas de individuos que no han llegado a desovar por primera vez.Esto es una paradoja, ya que Chile capturó 4 millones de toneladas en los años 1994 y 1995, en el momento de mayor abundancia de jurel. La especie demostró signos de sobreexplotación a partir de 1996, por lo cual nuestro país estableció cuotas de 1.500.000 toneladas durante la década de 2000 para que el recurso se recuperara. Y cuando éste demostró signos de mejoría entre 2000 y 2004, apareció una flota de factorías que ha crecido hasta cerca de 50 naves, la que ha operado más allá de la zona económica exclusiva sin norma de conservación alguna, lo que ha significado la depredación de este recurso transzonal.Por tanto, los estudios que se hagan y las medidas que se adopten respecto de la principal especie pelágica chilena deben ser en la línea de protegerla, no de fomentar la captura de jureles inmaduros. En consecuencia, el artículo transitorio que contempla el proyecto debe mantenerse en la forma en que lo despachó la Comisión de Pesca para evitar que continúen discusiones interminables sobre la existencia o no de uno o más stocks de jurel y para que la norma sea realmente protectora del recurso, de cuyo procesamiento en plantas de conservas y congelados viven miles de trabajadores en la Región del Biobío, en particular de Talcahuano, mi distrito.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, siempre se corre el riesgo de ser reiterativo en algunos conceptos, y estoy cierto de que voy a serlo respecto de algunas cosas que se han dicho.Es importante destacar la votación de la Comisión de Pesca, ya que aprobó el proyecto prácticamente por la unanimidad de los señores diputados presentes, ya que sólo hubo una abstención.Lo anterior se debe a que, luego de analizar en profundidad el proyecto, llegamos a la conclusión de que viene a resolver un problema no menor, el cual queda reflejado con lo que ocurre con el jurel no sólo en las zonas norte, centro o sur, sino a lo largo del país.Somos testigos de que existen muchos cesantes en la Octava Región debido a que numerosas plantas procesadoras de pescados tuvieron que cerrar, porque aun cuando existen las cuotas para salir a capturar el jurel, el recurso no existe. Ésta es una demostración real de que aquí estamos frente a un problema no menor, que estamos viviendo debido a las circunstancias y a la normativa que regula la actividad del jurel.Reitero, somos responsables del agotamiento de ese recurso, lo que hoy nos enfrenta a una cesantía muy grande que afecta a nuestra zona.El proyecto pone una luz roja respecto del tema; pero también tiene concordancia plena y absoluta con lo que ha venido sosteniendo nuestro país no sólo a nivel interno, sino también en los organismos internacionales. Estamos próximos a firmar un tratado internacional con la ORP. Al respecto, nuestro país ha sostenido que existe un solo stock en el caso del jurel. Por tanto, las medidas que adoptemos al interior de nuestro país deben ser concordantes con esa postura internacional de Chile. De lo contrario, vamos a tener un discurso para el exterior y uno distinto al interior de nuestro país, lo que no tiene ningún sustento.Por eso, señor Presidente, voy a votar a favor el proyecto e invito a los colegas a entregarle el respaldo necesario para que, a la brevedad, pongamos en vigencia y en práctica su contenido. Por ejemplo, si hoy se establece que existen cuatro unidades de pesquería del jurel, podrían determinarse cuatro cuotas globales. Eso existe en la actualidad. Entonces, ¿qué corrige el proyecto? Recoge lo que hemos sostenido a nivel internacional, cual es que existe un solo stock y, por lo tanto, debiera existir una sola cuota global.Señor Presidente, reitero que estamos siendo consecuentes con lo que hemos establecido en los tratados internacionales que queremos suscribir en un futuro cercano.Por lo tanto, repito que votaré a favor la iniciativa, porque remedia una situación que es insostenible en el tiempo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, este proyecto es relativamente complejo, no es de fácil entendimiento. Además, es el principio de la discusión de un proyecto más grande que tendrá que venir, cual es el relacionado con el límite máximo de captura por armador. Ésta es una previa chiquita.Señor Presidente, después de la intervención del diputado Marinovic, sólo hablaron parlamentarios de la Octava Región. El diputado Ulloa hizo presente que debe imperar la sensatez y no los intereses regionales; pero la verdad es que los diputados de la Octava Región han defendido muy bien los intereses de su región.Quiero llamar la atención de los parlamentarios de las regiones Decimoquinta, Primera y Segunda, porque el proyecto las afecta de una manera bien importante.La segunda cosa que quiero hacer presente es que el proyecto no tiene que ver con los pescadores artesanales. El discurso del diputado Marinovic fue una muy buena defensa de los pescadores artesanales, pero no tiene que ver necesariamente con el proyecto en discusión.En realidad, este proyecto es para los industriales, pero resuelve situaciones de los trabajadores de las plantas industriales, a los cuales siempre hay que tener presente. Y aquí entra este juego de intereses entre los trabajadores de las plantas industriales de la Octava Región y los del norte, que también tienen derecho a trabajar, a funcionar y a tener stocks, porque, de lo contrario, no hay trabajo para esas personas.(Aplausos)Por lo tanto, es necesario entender, por un lado, el tema de la población, y por el otro, los relacionados con la unidad de pesquería y la cuota global.La verdad es que no tengo problemas con el artículo permanente. No veo ningún problema si quieren modificar el artículo 26 de la ley general de Pesca y Acuicultura, en el sentido de que si hay una sola unidad poblacional, se establezca una sola cuota global anual de captura. Su letra b) permite la asociatividad, disposición respecto de la cual la diputada Clemira Pachecho solicitó votación separada. Tiene que ver con el norte y es muy importante su aprobación para que se permita la asociatividad entre los armadores, a fin de que la gente de esa zona tenga más trabajo del que tiene hoy. Eso es relevante para la gente del norte.A mi juicio, el artículo transitorio es muy relevante y pedí su votación separada. Los senadores Orpis y Rossi presentaron una indicación que se aprobó en el texto despachado por la Cámara Alta. Sin embargo, los diputados de la Comisión de Pesca, fundamentalmente los de la Octava Región del Biobío, presentaron indicación para suprimir la frase “por cada una de las unidades de pesquería”. Dichos senadores propusieron que la obligación de la Subsecretaría de Pesca de elaborar, en el plazo de dieciocho meses, los estudios necesarios para determinar la talla de primera madurez sexual del jurel, se hiciere por cada una de las unidades de pesquería. Respecto del jurel existen distintas unidades de pesque-ría, y la del norte es distinta de la del sur. Por lo tanto, es muy importante que la investigación se haga por unidades de pesquería y no por stock. Si se hace sobre la base de la población, entonces los del norte estarán “sonados”, porque perderán más de lo que han perdido hasta hoy. Reitero, la norma despachada por el Senado estaba bien inspirada, pero se modificó en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara, donde se presentó una indicación para suprimir la frase “por cada una de las unidades de pesquería”. No podemos presentar una indicación para reponerla, porque el proyecto está calificado con suma urgencia.Por lo tanto, pido a los colegas votar en contra el artículo transitorio, de manera de retomar su discusión en el Senado, a fin de intentar un arreglo que beneficie no sólo a los trabajadores de la Región del Biobío, sino también a los de las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta -también a los de La Araucanía-, y, en general, a los de todo Chile.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, todos quienes participamos en la discusión del proyecto en la Comisión de Pesca, o al menos su mayoría, estuvimos de acuerdo en que se debe preservar la especie. Deseo aclarar que la cesantía ha afectado no sólo a la Región del Biobío. Colegas hablan de existencia de cesantía en este rubro en el Norte Grande, que incluye las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.En la letra a) del artículo único se propone intercalar en el artículo 26 de la ley N° 18.892, el siguiente inciso:“En los casos en que dos o más unidades de pesquería comprendan un mismo stock o unidad poblacional de un determinado recurso hidrobiológico se podrá determinar una sola cuota global anual de captura para todas ellas. Una vez determinada la cuota global anual se procederá a su fraccionamiento y luego se distribuirá entre las distintas unidades de pesquería que integren el stock o unidad poblacional.”.A mi juicio, el inciso propuesto es incompleto. Por ejemplo, en el caso del jurel, de acuerdo con la legislación vigente, se establece una cuota global de captura separada para cada una de las cuatro unidades de pesquería a lo largo de Chile. En cambio, con la modificación legal que se propone, se fijaría una sola cuota global anual que se distribuiría entre las cuatro unidades de pesquería, pero no se indica qué criterios se utilizarán para su distribución, lo que es muy importante. Al respecto, resulta evidente que en la norma en estudio se debe agregar el criterio para hacer la distribución, pues en caso contrario, se daría la paradoja de que los agentes pesqueros de las pesquerías más importantes de Chile no sabrían con claridad qué parte de la cuota global común se adjudicaría a cada una de las cuatro unidades de pesquería del jurel. Tal incertidumbre debe quedar despejada en la legislación en estudio y es impensable que su distribución quede al arbitrio de la autoridad pesquera.Por lo tanto, al igual que el diputado Ascencio, llamo a votar en contra de dicha disposición. Claramente, las pesquerías de las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta tienen los mismos problemas que las de la Región del Biobío. En consecuencia, llamamos a que se considere que en el norte de Chile hay cesantía y problemas con las pesquerías.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, simplemente para manifestar mi respaldo a las intervenciones de algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.Me llama la atención -lo encuentro legítimo y no lo voy a poner en discusión- que la indicación al artículo transitorio tenga su origen en una motivación muy particular de nuestros colegas de la Octava Región. Uno podrá entender sus inquietudes, pero, evidentemente, se introduce un elemento que distorsiona el acuerdo a que se llegó en el Senado. En consecuencia, comparto plenamente lo planteado por el diputado Ascencio, en el sentido de pedir votación separada del artículo transitorio. Asimismo, dado que terminó el tiempo destinado al Orden del Día, pido que el proyecto no se vote hoy.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, comprendo las inquietudes y expresiones del colega Latorre, pero deseo hacer presente que no se trata de una indicación de diputados de una región; sino que responde a la postura oficial de Chile en todos los sectores. Por lo tanto, es también la que sustenta la Subsecretaría de Pesca. Por tanto, es importante despejar el tema con pleno conocimiento. Sin duda, la posición zonal o sectorial es relevante, pero debe importar sobre todo el futuro y la preservación de la especie. En esas condiciones, la Comisión -no algún sector o diputados de una región- resolvió apoyar el texto que se presentó a la Sala, en el cual se suprimió una parte que claramente se contradice con la postura oficial que Chile y sus gobiernos siempre han sostenido al respecto, cual es considerar al jurel un solo stock.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Latorre en su segundo discurso.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, en esta sesión discutimos otro proyecto de ley en el que también valía la pena consignar expresamente la opinión del Ejecutivo antes de la votación.En ese sentido, tomo las palabras del diputado Ulloa: que en forma previa a la votación de esta iniciativa, exista la posibilidad de escuchar la opinión del ministro de Economía o del subsecretario de Pesca, de manera de saber exactamente qué piensa el Ejecutivo al respecto. El punto en discusión es, a lo menos, despejar la opinión del Ejecutivo, porque el proyecto se aprobó unánimemente en el Senado, pero en la Comisión de Pesca de la Cámara fue objeto de una indicación, con lo cual pareciera ser que, legítimamente, en esta materia entraron a preocupar los intereses de una región en particular, lo que llama la atención a otras zonas del país. Por eso, insisto en mi petición de que la iniciativa no se vote hoy.(Aplausos)Por lo demás, estoy haciendo uso de una posibilidad que me entrega el Reglamento, en la medida que ya se terminó el tiempo destinado al Orden del Día. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, existió el tiempo suficiente para que todos pudiéramos expresar nuestras posturas al interior de la Comisión. Por lo demás, la votación que existió en dicha instancia refleja el ánimo que hubo para resolver las inquietudes que pudo tener algún parlamentario. Por lo tanto, invito a su señoría a respetar los acuerdos establecidos. El compromiso es votar el proyecto hoy. Por lo tanto, solicito que se respete.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, en relación al artículo transitorio, efectivamente se trata de una decisión. Por lo demás, ha habido una política de Gobierno en ese sentido, en orden a mantener una sola unidad de pesquería y a determinar la talla mínima para el recurso jurel. Por lo tanto, el proyecto debe votarse ahora. Además, lo acordado se vincula con las políticas internacionales en esta materia y con los acuerdos de la ORP.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, deseo señalar dos aspectos que me parecen fundamentales. Cuando un proyecto se tramita con suma urgencia, se impide que los parlamentarios que no integramos las comisiones respectivas, podamos manifestar nuestra visión.Ocurrió también en el gobierno pasado, y lo dije varias veces acá. Cuando el Ejecutivo califica con suma urgencia los proyectos, atenta contra las facultades de los parlamentarios.En verdad, iniciativas como la que conocemos hoy no tienen una urgencia tan extrema para otorgarles dicha calificación. El objeto de dicha práctica es que en la Sala no podamos presentar indicaciones para que el proyecto vuelva a la Comisión y, en su segundo trámite reglamentario, refleje lo que pasa en cada una de las regiones. Proyectos de la naturaleza del que estudiamos hoy afectan en forma determinante lo que sucede en las regiones. En mi región, la de Atacama, los pescadores artesanales desarrollan la actividad pesquera, y el jurel es la principal actividad económica de toda esa zona pesquera. Por lo tanto, este proyecto de ley es absolutamente necesario para la gente de Atacama.(Aplausos en las tribunas).En ese sentido, cada uno de los diputados representa una mirada distinta, y, por lo tanto, tenemos derecho a presentar indicaciones que reflejen lo que pensamos y lo que nuestra gente opina en relación con los respectivos proyectos. Cuando el Gobierno los califica con suma urgencia, impide que eso ocurra.En consecuencia, señora Presidenta, le pido en forma muy especial que el proyecto no se vote en esta sesión, ya que debemos tener la posibilidad de conversar en forma amplia con nuestra gente. La urgencia con que se calificó el proyecto es exagerada.Por eso, señora Presidenta, reitero mi petición de no votar la iniciativa en este momento, porque todos tenemos miradas distintas en relación con ella. Esto no tiene que ver con temas políticos, sino con asuntos transversales relativos a las personas que representamos, y en ese sentido, tenemos derecho a contar con la posibilidad de conversar con ellas.En la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados no hay ningún representante de la Tercera Región. En ese sentido, nos parece absolutamente inaceptable que se vote el proyecto sin tener previamente el tiempo necesario para discutirlo con nuestros representados.La “suma” urgencia impide que eso ocurra. Por ello, señora Presidenta, insisto en mi petición de que la iniciativa no se vote en esta sesión, porque deberemos hacerlo en forma no adecuada en relación a los parámetros que nuestra gente espera.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ULLOA.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, como Presidente de la Comisión de Pesca y Acuicultura, junto con otros señores diputados, queremos solicitar que se vote sin discusión un proyecto que iguala las condiciones de los pescadores artesanales del norte, de la nueva región creada, y de la Región de Los Ríos, con el resto de los pescadores artesanales de Chile.Nos parece absolutamente necesario igualar las condiciones de todos los pescadores artesanales. Esta iniciativa proviene del Senado, canalizada a través de la Comisión de Pesca, cuyo objetivo es igualar, reitero, las condiciones de todos los pescadores artesanales del país.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo propuesto por el diputado Jorge Ulloa.No hay acuerdo.En consecuencia, queda pendiente el debate para una próxima sesión.
