ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LAREPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11334-10)El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo, Uruguay, el 4 de octubre de 2016. Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señorita Marcela Sabat, en reemplazo del señor Vlado Mirosevic, y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 365ª, en  1 de agosto de 2017.  Documentos de la Cuenta  N°  1.  -Informe de la Comisión de Relaciones  Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e  Integración Latinoamericana, sesión  76ª de  la  legislatura 365ª, en 10 de octubre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión  116ª de la legislatura 365ª, en 23 de enero de  2018. Documentos de la Cuenta N°  5.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a esta Sala el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo, Uruguay, el 4 de octubre de 2016, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, es un hecho cierto que la política de apertura comercial impulsada por Chile durante las últimas décadas ha permitido incrementar considerablemente los volúmenes de las exportaciones chilenas al exterior. Los acuerdos comerciales celebrados por Chile han apoyado este aumento en el comercio, permitiendo generar un clima de seguridad y confianza para realizar negocios.En el caso particular con Uruguay, las relaciones económicas y comerciales entre ambos países se rigen actualmente por el Acuerdo de Complementación Económica entre Chile y el Mercado Común del Sur (Mercosur), en adelante “ACE N° 35”, establecido en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración (Aladi) y vigente desde octubre de 1996. A partir de ese año, el ACE N° 35 definió las relaciones comerciales entre Chile y el Mercosur, y normó el comercio con Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay. Asimismo, en el ámbito bilateral, cabe destacar que la Comisión Binacional de Comercio e Inversiones de Chile y Uruguay, constituida el 9 de abril de 2007, ha permitido evaluar las posibilidades de profundizar aspectos relacionados con acceso a mercados en el marco del ACE N° 35, así como abordar otros asuntos, como compras públicas e inversiones, y la incorporación del sector privado a través del Consejo Asesor Empresarial. En el contexto anteriormente descrito, se ha propiciado la suscripción de diversos acuerdos bilaterales entre ambos países, entre los que destaca el Acuerdo de Contratación Pública, el Acuerdo de Inversión y el Acuerdo para el Intercambio de Información en Materia Tributaria. Además, cabe mencionar el Acuerdo de Asociación Estratégica, el cual ha identificado los diferentes mecanismos existentes en el diálogo político y los temas específicos a desarrollar en los ámbitos económicos, comerciales y de cooperación. Cabe señalar que la característica básica de un acuerdo de complementación económica es abrir recíprocamente los mercados de bienes de los países que son partes. En tanto, un acuerdo de libre comercio busca garantizar la libre circulación de bienes, pero también de servicios y capitales, mediante la armonización de políticas y normas jurídicas pertinentes.El Acuerdo de Libre Comercio con la República Oriental del Uruguay consta de un preámbulo y de veinte capítulos, por los cuales se regula el comercio de bienes, de servicios y sus respectivas disciplinas asociadas, junto con las disposiciones institucionales y legales correspondientes, a los que, en aras del tiempo, no me referiré en detalle porque se encuentran contenidos en el informe que los colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería; del señor Pablo Urria Hering, director de Asuntos Económicos Bilaterales de la Direcon, y del señor Ángel Sartori Arellano, director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos.Ante la manifestación de una inquietud por parte del diputado señor Hernández respecto de la fiscalización que debiera hacerse en la importación de carne y leche uruguayas, pues según su experiencia ingresan a Chile como productos de óptima calidad, a veces sin serlo, y compiten económicamente con productos nacionales que sí cuentan con todas las certificaciones de calidad, el señor Sartori manifestó que la política de apertura comercial de Chile ha implicado un aumento significativo del ámbito agropecuario. En el caso particular de las carnes, afirmó, la mitad del consumo bovino en Chile corresponde a carne importada, en que la carne uruguaya sólo representa el 4 por ciento. El resto lo constituye principalmente importación paraguaya y brasileña.En materia sanitaria, el señor Sartori agregó que nuestro país se somete a las normas internacionales de salud animal y a los acuerdos de la Organización Mundial del Comercio. En este sentido, manifestó que para aceptar la importación de algún producto pecuario nuestro país cuenta con rigurosos controles, en consideración a que Chile es un país libre de fiebre aftosa sin vacunación. Al respecto, el director nacional del SAG indicó que, en primer lugar, se realiza una evaluación de los sistemas veterinarios del país de origen. Se visita el país y se analiza la solidez de las instituciones involucradas en la certificación del producto. Posteriormente se realiza un estudio de sanidad animal y, finalmente, se revisan las plantas exportadoras del país de origen, siendo misión de nuestro país determinar su habilitación para lograr el aseguramiento de la calidad del producto. Asimismo, una vez que el producto ha ingresado a Chile, existe una revisión de todos los vehículos que lo transportan, se realiza una inspección del certificado sanitario, la documentación en general, el corte, se abren entre 15 y 20 cajas para comprobar su categoría y se observan las posibilidades de rotura de la cadena de frío. Adicionalmente, en algunas oportunidades se realizan controles bacteriológicos. Por su parte, los demás señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 6 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención.Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Vlado Mirosevic, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Germán Verdugo.Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado. Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, me nombraron diputado informante de la Comisión de Hacienda en dos proyectos que se encuentra en la Tabla de hoy: el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo, Uruguay, el 4 de octubre de 2016, informado por mi colega de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, diputada Marcela Sabat, y el que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Oriental del Uruguay para Eliminar la Doble Imposición con Relación a los Impuestos sobre la Renta y sobre el Patrimonio y para Prevenir la Evasión y Elusión Fiscal y su Protocolo, suscritos en Montevideo, República Oriental del Uruguay, el 1 de abril de 2016.Entonces, solicito que se me permita informar ambos proyectos porque en la Comisión de Hacienda los vimos el 17 de enero del presente año, pero el Parlamento de Uruguay ya los había aprobado el 20 de octubre del año pasado. Estamos atrasados y sería bueno alcanzar a ver en esta sesión, al menos, los informes de ambos proyectos.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, está por terminar el Orden del Día, pero, si así lo prefiere, puede rendir ambos informes de inmediato.El señor ORTIZ (de pie).- Gracias, señor Presidente.En primer lugar, quiero clarificar a los diputados y diputadas presentes en la Sala que en sus computadores tienen todo el detalle de los proyectos respectivos, y no son tres líneas, sino aproximadamente 30 artículos. Por lo tanto, si desean conocer más detalles deben entrar en sus computadores y se van a dar cuenta de lo que acabo de afirmar.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, en lo que respecta a la incidencia en materia presupuestaria y financiera del Estado, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo, Uruguay, el 4 de octubre de 2016.En el contexto de la creciente integración de las economías del mundo y de conformidad con el artículo XXIV del GATT, de 1994; el artículo V del AGCS y el Tratado de Montevideo, de 1980, el gobierno de la República de Chile y el de la República Oriental del Uruguay han suscrito un acuerdo de libre comercio con el propósito de profundizar y dinamizar las relaciones comerciales entre ambos países.El acuerdo recoge y potencia aquellos aspectos ya negociados en el marco del acuerdo suscrito con el Mercosur, bloque del cual Uruguay es miembro pleno; además, incorpora y regula materias como comercio electrónico, comercio transfronterizo de servicios, género y cooperación.Por otra parte, profundiza materias sanitarias y fitosanitarias, obstáculos técnicos al comercio, propiedad intelectual y reglas de origen, articulándose con áreas ya acordadas en materia de compras públicas, promoción de inversiones y normas para evitar la doble tributación.En la sesión del 17 de enero de este año, contamos con la presencia de expertos de los ministerios de Relaciones Exteriores y de Hacienda, con el director del Servicio de Impuestos Internos, funcionarios de Aduanas y, en forma especial, con tres personas que en nombre del país participaron en las negociaciones con la República Oriental del Uruguay.La implementación del acuerdo en cuestión no impacta en los ingresos fiscales, toda vez que tales impactos ya han sido reconocidos en acuerdos previos, entre los que se destaca el Acuerdo de Complementación Económica (ACE) N° 35, de 1996.Finalmente, su aprobación no representa mayor gasto fiscal, ya que las obligaciones que de su aplicación se deriven serán cubiertas con los recursos que la Ley de Presupuestos del Sector Público contempla para el funcionamiento de la administración tributaria.El proyecto de acuerdo contó con la unanimidad de los parlamentarios presentes. Nos interesó aprobarlo después de escuchar a los expertos, porque es de interés del país profundizar las relaciones económicas con Uruguay y contar con un marco jurídico más completo para regular todas las relaciones comerciales. En el tratado se encuentran todos los temas respecto de los que no hay un acuerdo. Para los integrantes de la Comisión Chileno-Uruguaya de parlamentarios de esta Cámara representa un mercado que se quiere potenciar a través de la inclusión de nuevas materias, como la propiedad intelectual, temas ambientales y laborales, bajo el manto de la regulación internacional.Los colegas presentes fueron los diputados Sergio Aguiló, Felipe de Mussy, Daniel Farcas, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Marcelo Schilling y quien habla, José Miguel Ortiz.Todos reconocemos que para nuestras regiones son muy importantes los tratados de acuerdos comerciales. Es más, en el acuerdo de libre comercio se conformó especialmente un Comité de Pymes entre las dos naciones. Con ello será posible salvar muchas situaciones que todavía no están muy claras y que pueden significar mucho intercambio comercial entre ambos países. Es todo cuanto puedo informar.Si le parece, señor Presidente, puedo proceder a rendir a continuación el informe del siguiente proyecto de acuerdo que figura en la tabla, que también aprueba un convenio entre nuestro país y el Gobierno de la República Oriental del Uruguay.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día, por lo que el informe de ese proyecto de acuerdo deberá ser rendido en la sesión de mañana. 
