V. ORDEN DEL DÍACAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADOADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 9741-07, 10728-07 y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación ante el Congreso Pleno. Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que el Presidente de la República da cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación.El proyecto tuvo su origen en tres mociones refundidas, cuyos autores son, en estricto orden de ingreso, los siguientes: 1.- Boletín ingresado el 26 de noviembre de 2014, diputados Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Rodrigo González, Hugo Gutiérrez, Renzo Trisotti, Jorge Ulloa y Osvaldo Urrutia.2.- Boletín ingresado el 2 de junio de 2016, diputados Juan Antonio Coloma, Romilio Gutiérrez, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, María José Hoffmann, Issa Kort, Joaquín Lavín, Patricio Melero, Iván Norambuena y Renzo Trisotti.3.- Boletín ingresado el 6 de octubre de 2016, diputados Osvaldo Andrade, Germán Becker, Marcelo Chávez, Daniella Cicardini, Marcos Espinosa, Ramón Farías, María José Hoffmann, Jorge Rathgeb, Gabriel Silber y Víctor Torres.Durante el análisis del proyecto, la comisión contó con la opinión y la asistencia de las siguientes personas invitadas:1) El señor Jorge Sharp, alcalde de Valparaíso, y el señor Jorge Castro, exalcalde de la misma comuna.2) En representación del general director de Carabineros, el subdirector de Carabineros, general inspector señor Marcos Tello Salinas, acompañado por el general de zona de la Región de Valparaíso, señor Jaime Barría.3) En representación del comandante en jefe de la Armada, el contralmirante señor Leonel Muñoz Villarreal, secretario general de la Armada, y el contralmirante señor Cristián Araya Escobar, auditor general de la Armada.4) En representación del ministro del Interior y Seguridad Pública, el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes.Enviaron su opinión por escrito, los señores Juan Francisco Echeverría, presidente de la junta de vecinos Almendral, de Valparaíso; Héctor Arancibia, representante de la agrupación Comercio Unido, de Valparaíso; Víctor Fuentes, delegado municipal para el barrio Almendral, y la señora Paulina Kaplán, directora de gestión patrimonial de la Municipalidad de Valparaíso.Idea matriz o fundamental de los proyectos:Realzar por separado dos hechos históricos y trascendentes que forman parte del alma nacional, como son la conmemoración del combate naval de Iquique y la cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación que debe rendir al país el Presidente de la República ante el Congreso Pleno, los que se efectúan en la misma fecha, esto es, el 21 de mayo de cada año.Votación en general.La idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Claudio Arriagada, Ramón Farías, Presidente; Joaquín Godoy, señora María José Hoffmann y señores Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Víctor Torres y Osvaldo Urrutia.Fundamentos y contenido del proyecto.Dos de las iniciativas coincidieron en proponer el 1 de junio como fecha de reemplazo para la ceremonia del 21 de mayo, con el objeto de volver a la fecha original que representa 91 años de historia republicana. La otra iniciativa propuso el 4 de julio, fecha en que se conmemora la instalación del Congreso Nacional.En los fundamentos de las primeras, sus autores señalan que en nuestra historia republicana siempre ha existido el deber y la tradición de que el Presidente de la República dé cuenta al país sobre el estado administrativo y político de la nación ante el Congreso Pleno. En el siglo XIX y en los primeros años del siglo XX, la fecha en que se rendía cuenta era justamente el 1 de junio, día en que se daba inicio a las sesiones ordinarias del Congreso, según lo establecido en la Constitución de 1833.En efecto, durante la vigencia de la Constitución de 1833, el Presidente de la República don José Joaquín Pérez instituyó la práctica permanente de la Cuenta Anual. Es así como esa cuenta, que se realizaba el día 1 de junio, coincidía en un comienzo con la inauguración del período de legislatura ordinaria.Con el pasar de los años se decidió cambiar la fecha en que se realizaba esa ceremonia. De esta manera, el Presidente de la República don Emiliano Figueroa Larraín, conforme lo contemplado en la Constitución de 1925, decidió en 1926 llevarla a cabo el 21 de mayo, fecha que se mantiene hasta hoy.Por otra parte, en el texto original de la Constitución de 1980 solo se establece el deber de rendir cuenta una vez al año, pero sin determinar ni establecer una fecha específica para ello. A partir de 1990 se retomó el deber de cumplir con esta obligación republicana el 21 de mayo, fecha que se establece finalmente en la Constitución Política, a contar de la reforma constitucional del año 2005, que eliminó la distinción entre los periodos de legislatura ordinaria y extraordinaria.La otra iniciativa propone como fecha para la celebración de tal acto republicano el 4 de julio, día en que se conmemora la instalación del Congreso Nacional, el 4 de julio de 1811, y que tiene íntima relación con la historia de nuestro principal órgano legislativo y, por lo tanto, cercanía con el motivo que fundamenta la realización de esta costumbre republicana.Acuerdos alcanzados.Los integrantes de la comisión presentes en el debate coincidieron en que son esencialmente distintos los motivos tenidos a la vista para sostener la importancia de conmemorar las Glorias Navales el 21 de mayo y para la rendición de la cuenta pública por parte del Presidente de la República ante el Congreso Pleno. Mientras el primero sirve para destacar el patriotismo y valor demostrado por Prat y sus hombres, el segundo nos recuerda una tradición histórica en que el Jefe de Estado rinde cuenta de su gestión ante el Poder Legislativo.Es por ello que concordaron en que es necesario diferenciar ambos hitos, de tal manera que se rememoren en fechas distintas para destacar a cada uno en su real dimensión.Al respecto, la comisión valoró el consenso alcanzado entre sus miembros, el que está en perfecta sintonía con la opinión de quienes participaron en las audiencias celebradas y con los documentos enviados en representación de la ciudadanía de Valparaíso sobre la urgencia de cambiar la fecha de la cuenta pública para no hacer coincidir ambas ceremonias el 21 de mayo y recuperar el significado de cada una por separado.En tal sentido, y sometidas a votación ambas fechas propuestas en las iniciativas refundidas, se acordó proponer el 1 de junio en reemplazo del 21 de mayo como fecha para la cuenta que el Presidente de la República rinde al país ante el Congreso Pleno, sobre el estado político y administrativo de la nación.Sin embargo, en la discusión particular los diputados Arriagada y Poblete hicieron notar que la conmemoración no se circunscribe a Valparaíso o Iquique, porque en todo el país se celebra el 21 de mayo. De manera que presentaron una indicación para cambiar la rendición de la cuenta pública el 21 de mayo, por el 11 de julio, fecha en que el Congreso Nacional aprobó en forma unánime el proyecto de ley de nacionalización del cobre, ocurrida el 11 de julio de 1971, al que consideraron de enorme trascendencia y beneficio para Chile, por lo que argumentaron que debería ser recordado todos los años, y qué mejor que hacerlo coincidir con la cuenta pública, acto democrático y republicano por excelencia.La indicación fue rechazada. En consecuencia, el texto que propone la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones para su aprobación es el siguiente:“Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la República, la frase “21 de mayo” por “1 de junio “.”.Es todo cuanto puedo informar sobre el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor TRISOTTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que el Presidente de la República da cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación.La idea matriz o fundamental de esas mociones consiste en realzar por separado dos hechos históricos y trascendentes que forman parte del alma nacional, como son la conmemoración del combate naval de Iquique y la cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación que debe rendir el Presidente de la República al país ante el Congreso Pleno, los cuales se efectúan en la misma fecha, esto es, el 21 de mayo de cada año.Durante el debate previo de la iniciativa se señaló que este era uno de los pocos proyectos que ha concitado apoyo transversal en las bancadas del Congreso y en el propio Ejecutivo.En la Comisión de Cultura se refundieron varias mociones, primando la contenida en el boletín Nº 9741-07, todas las cuales tienen por objeto modificar la Constitución Política de la República sobre la fecha en que el Presidente de la República debe dar cuenta al país sobre el estado administrativo y político de la nación, lo que ocurre cada 21 de mayo.Para fundamentar el cambio de fecha, se señaló que en la historia republicana siempre ha existido la obligación de dar cuenta al país. Hasta iniciado el siglo XX, la fecha fue el 1 de junio; pero desde 1926, según el artículo 56 de la Constitución Política de 1925, se trasladó al 21 de mayo. La razón fue que coincidía con la apertura de la legislatura ordinaria.Por su parte, la Constitución Política de 1980 establecía la obligación de dar cuenta una vez al año. El Presidente Patricio Aylwin dispuso desde 1990 que fuese el 21 de mayo. Esto se consagró constitucionalmente el 2005.La cuestión fundamental es que dos hechos importantísimos no ocurran el mismo día. Esta es una aspiración muy sentida de las comunidades de Iquique y del litoral del país, de cada colegio y, en general, de todas las localidades de Chile.Por último, la posición del gobierno es coincidente con lo propuesto, y así lo ha manifestado la propia Presidenta de la República.Finalmente, cabe hacer presente que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, a esta comisión correspondió analizar el texto propuesto por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, tras lo cual estimó pertinente mantener su redacción.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional, surgido de tres mociones refundidas, el cual propone el cambio de fecha de la cuenta pública que debe dar el Presidente de la República ante el Congreso Pleno, concita un apoyo transversal pocas veces visto en las mociones.La moción contenida en el boletín N° 9741-07 es la más antigua de las tres iniciativas. Soy uno de sus autores, junto con los diputados Renzo Trisotti y Hugo Gutiérrez, ambos representantes de Iquique; Jorge Ulloa, de Talcahuano; Joaquín Godoy y Aldo Cornejo, de Valparaíso, y Rodrigo González, de Viña del Mar.La presencia de diputados que integran la Nueva Mayoría y Chile Vamos no es  mera casualidad, porque el diagnóstico que fundamenta este y los otros proyectos es compartido tanto por los parlamentarios como por las instituciones involucradas y la sociedad civil.En este sentido, estamos contestes en que dos importantes ceremonias de especial trascendencia para la república, como son la cuenta pública del Presidente de la República ante el Congreso Pleno y el desfile y homenaje en conmemoración de las Glorias Navales por la épica gesta del 21 de mayo de 1879, no pueden continuar realizándose el mismo día. Las razones que justifican este cambio de fecha son muy variadas y fueron analizadas durante la discusión del proyecto en las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, las que recibieron a representantes del gobierno, de la Armada de Chile, de Carabineros y de la Municipalidad de Valparaíso, además de las cartas de representantes de la junta de vecinos Almendral y de la organización Comercio Unido de Valparaíso, quienes han sufrido en carne propia los hechos delictuales que se originan a partir de las distintas marchas y protestas que la cuenta pública genera, y que afectan a los gobiernos de cualquier signo político.En este sentido, la existencia de dos ceremonias simultáneas tan concurridas genera importantes alteraciones al orden público, situación que minimiza la relevancia que cada una representa, en especial la celebración del 21 de Mayo, fecha en que se conmemora una gesta sin igual en nuestra historia. Si bien existe un diagnóstico compartido sobre el cambio de fecha, durante el estudio de estos proyectos se sometió a discusión cuál debía ser la fecha más adecuada para la cuenta pública, para lo cual se tuvo a la vista distintas proposiciones, como el 1 de junio, el 4 de julio y el 11 de julio.Así, tal como se expresa en el proyecto, del cual soy autor, junto con el diputado Trisotti y otros que mencioné, en el siglo XIX y primeros años del siglo XX, la fecha en que se rendía la cuenta pública por parte del Presidente de la República era el 1 de junio, día en que se daba inicio a las sesiones ordinarias del Congreso Nacional, según lo establecido en la Constitución de 1833.Desde 1926, conforme a lo contemplado en la Constitución de 1925, esta obligación pasó a cumplirse cada 21 de mayo, durante la apertura de la legislatura ordinaria.Por otra parte, en el texto original de la Constitución de 1980 solo se establece el deber de rendir cuenta pública una vez al año, pero sin determinar ni establecer una fecha específica para ello.Adicionalmente, a partir de 1990 se retomó el deber republicano de dar cuenta cada 21 de mayo, fecha que fue establecida en la Constitución nuevamente a contar de la reforma realizada en 2005.Después del análisis de las distintas fechas propuestas, el profesor José Francisco García elaboró un informe -que se tuvo a la vista en el Senado, a propósito del estudio de un proyecto similar- que concluye que la fecha más idónea a ser considerada, de acuerdo a la tradición constitucional chilena, es el 1 de junio, por cuanto desde 1833 hasta 1926, es decir, a lo largo de 93 años, la cuenta pública se realizó dicho día, siendo una fecha estrechamente vinculada a la actividad propia del Congreso Nacional. Señor Presidente, por lo anterior, anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente) Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el debate se ha cerrado con los diputados inscritos para hacer uso de la palabra, por tratarse de un proyecto que se discute conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, reconozco la necesidad de modificar el día de la rendición de la cuenta pública presidencial, debido a que coincide con las actividades de celebración de la gesta de Iquique.Al respecto, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, quien habla, junto con otro diputado, presentamos una indicación para que el día que se rinda la cuenta presidencial sea aquel en que el país también vivió una gesta histórica. Me refiero al día en que el Congreso Pleno aprobó por unanimidad el proyecto que establece la nacionalización del cobre, presentado por el Presidente Salvador Allende. (Aplausos)Son muy pocos los proyectos que el Congreso Pleno ha aprobado por unanimidad. Se trató de un momento histórico, debido a la magnitud e importancia que tiene el cobre para los chilenos.Sin desmerecer los méritos que fundan la propuesta de quienes sugieren el día 1 de junio para la realización de la cuenta pública, como chileno y conocedor de la historia me inclino respetuoso ante la enorme importancia que reviste el 11 de julio, día en que se conmemora la nacionalización del cobre.Propongo esa fecha, por cuanto es un día de unidad nacional, ya que la iniciativa -reitero- fue votada de manera unánime por el Congreso Pleno. Recordemos que en esa ocasión votaron a favor del proyecto presentado por el Presidente Salvador Allende figuras históricas, como Luis Corvalán, Patricio Aylwin, Clodomiro Almeyda, entre otros.Hemos repuesto ante la Secretaría la indicación sobre esta propuesta de fecha, que fue rechazada en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, tengo la obligación de intervenir en este debate, a propósito de la moción que presentamos junto con otros diputados el pasado mes de octubre, que ha sido refundida con otras dos iniciativas del mismo tenor, cuyo objetivo es reformar la Constitución Política en lo que respecta a la fecha en que el Presidente de la República rinde cuenta ante el Congreso Pleno y ante el país del estado administrativo y político de la nación.Es un anhelo compartido de manera transversal, tanto por el Ejecutivo -así lo dijo la Presidenta en una alocución pública- como por los parlamentarios, la Armada, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y la propia ciudadanía, quienes tuvieron la oportunidad de exponer ante la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que presido. La iniciativa tiene como su principal objetivo, por una parte, recuperar el 21 de Mayo como la fecha en que se conmemora el Día de las Glorias Navales, y, por otra, que la contingencia política propia de un Estado, con sus manifestaciones y movimientos, no opaque el sentido de respeto y heroísmo que merecen aquellos que sacrificaron su vida con el objeto de proteger nuestras fronteras.Creo, y defiendo, que la ciudadanía debe tener todos los espacios para ejercer su derecho a expresarse, sea cual fuere su demanda, pero también reconozco que en los últimos años hemos visto, a veces con indignación, al mantener la institución de la cuenta pública en esa fecha, que se han confundido desastrosamente dichas expresiones republicanas con las de descontento de la ciudadanía, que son válidas, por supuesto, en tanto no afecten los derechos e integridad de los inocentes y, desde luego, el orgullo que debe provocarnos la conmemoración de las Glorias Navales.Semejante conjunción de hitos solo ha contribuido a restar relevancia al desfile en honor a los héroes de Iquique y ha provocado que esta fiesta familiar para los habitantes de Valparaíso cada vez convoque a menos espectadores, atemorizados por los hechos de violencia que se desarrollaban a unas cuadras de distancia, que obligaban a las familias a ponerse a resguardo y a proteger su integridad antes que participar en cualquier celebración.Tal como se ha expresado, el objeto de nuestro proyecto recoge dichas inquietudes, fundado en la obligación republicana de dar cuenta al país, que tiene su origen en la Constitución de 1833, donde se contempla que debía realizarse ¿el ¿1 de junio de cada año, que era la fecha en que se daba inicio a las sesiones ordinarias del Congreso Nacional, que es lo que nos interesa destacar. Ese es el fundamento de por qué el 1 de junio debiera ser la fecha en que el Presidente de la República dé su cuenta anual a la nación.Algunos colegas diputados presentaron una indicación que propone el día de la nacionalización del cobre como la fecha en que se debiera rendir esta cuenta. Quiero expresar mi total desacuerdo con esa modificación, porque si bien el día de la nacionalización del cobre es trascendente e importante para Chile como país, creo que esta ceremonia, la cuenta pública, se rinde ante el Congreso Nacional, que debe tener una fecha que sea propia, y el 1 de junio se inauguraban las sesiones ordinarias del Congreso Nacional, de acuerdo con esa Constitución. No soy partidario de cambiar esa fecha. Por lo demás, dentro de la comisión esa posición fue absolutamente minoritaria -de hecho, se rechazó la indicación-, y se aprobó mayoritariamente el 1 de junio.También se propuso una fecha alternativa, el 4 de julio, pero finalmente el 1 de junio concitó el acuerdo de la mayor parte de los diputados y diputadas pertenecientes a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, porque es la fecha que más nos atrae a todos, que más nos representa transversalmente, y como este es un proyecto que además requiere quorum especial, porque no es una iniciativa de mayoría simple, tiene que representarnos a todos.Por lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, tal como viene desde la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que me corresponde presidir.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, es una lástima que tengamos que cambiar una fecha que históricamente se ha establecido como el día en que se da cuenta a la nación de la marcha del país, que debe realizar la primera magistratura, el Presidente o la Presidenta de la República, por las situaciones de división que se generan cada año. El 21 de Mayo es una fecha que significó para Chile la formación de la nacionalidad, de las características del chileno: ser aguerrido y ser una persona que se identifica con sus valores patrios.Si bien un 21 de mayo murió Arturo Prat y esa fecha aparece como una derrota, ese día significó la unión de los chilenos para enfrentar la Guerra del Pacífico, que determinó que se pudieran llevar adelante otras campañas y finalmente ganar la guerra. Estas gestas heroicas hay que celebrarlas adecuadamente y no con manifestaciones de protesta en las calles, con barricadas, con desórdenes y con muerte.Por lo tanto, las iniciativas que permiten modificar esa fecha debieran ir en ese sentido: dar al 21 de Mayo la característica de unidad, de relevancia y, por supuesto, el tiempo y espacio necesarios para celebrar un evento tan importante como es el día de las Glorias Navales.Cuando se proponen distintas fechas, hay que preocuparse de que estas no generen división sino unidad. Debemos buscar en la historia un hecho pretérito que no genere algún tipo de divisiones, como las que se han manifestado en esta misma Sala. Busquemos una fecha que finalmente contribuya a unir.Como autor de una de las iniciativas, creo que el 1 de junio es una fecha pertinente, porque, tal como señaló el diputado Farías, es el día que históricamente se indicaba en la Constitución de 1833 como aquel en que debía darse la cuenta pública y, además, daba inicio al período legislativo ordinario del Congreso Nacional.Por lo tanto, el diputado que habla apoyará el cambio, para que sea el 1 de junio de cada año la fecha en que el Presidente o la Presidenta de la República dé cuenta pública del estado de la nación.¿Por qué optamos por esta fecha? Porque es la que finalmente concita mayor unidad y menor división, para que realmente podamos celebrar como corresponde el 21 de mayo, la gesta gloriosa de la Armada de Chile.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, considero un acto de buena fe que los parlamentarios de la zona hayan solicitado cambiar la fecha del 21 de mayo. Eso está bien, y no me voy a meter en esa discusión, porque me parece legítimo.Sin embargo, me violenta el establecimiento del 1 de junio, de manera que quiero hacer un llamado a la reflexión.El 1 de junio da cuenta del inicio del período de la República Conservadora en Chile, que significó el establecimiento de una Constitución, la de 1833, que se impuso luego de una guerra civil muy violenta, en que el bando conservador, que no representaba precisamente al ejército oficial, sino que era un ejército mercenario, financiado por Diego Portales y por el grupo de los estanqueros, se enfrentó al grupo liderado por Ramón Freire, un general demócrata, civilista, que defendía un Estado democrático y descentralizado.Ese enfrentamiento entre estanqueros y pipiolos lamentablemente terminó con el triunfo de los estanqueros y con la imposición de un régimen autoritario, en una gran convención, en donde la oposición fue brutalmente perseguida y el ejército oficial fue diezmado, descabezado; sus generales más famosos terminaron muertos en la guerra, como el general Guillermo Tupper, o abiertamente exiliados. Finalmente, se impuso el ejército que fue abiertamente financiado por ese grupo de Diego Portales, para instalar un régimen autoritario, una especie de dictadura legal, en que el 1 de junio significa el establecimiento de la primera sesión parlamentaria con esa nueva Constitución.Entiendo que las cuentas públicas durante el 21 de mayo son una oportunidad para la unidad nacional y un espacio republicano. Pero déjenme decirles que el 1 de junio no tiene nada que ver con ese anhelo de unidad. Es una fecha negra y muy violenta en la historia de Chile, en que se pasó por encima del Estado de derecho, en que se persiguió a la oposición y se estableció una Constitución no democrática. Recordar ese momento de la historia no me parece ni republicano ni de unidad nacional. Es cosa de leer la historia, de ver el rol que jugaron José Joaquín Prieto y Diego Portales para entender que esa es una fecha que no nos puede llamar a la unidad nacional, ni convocar un espacio republicano como es la cuenta pública. Por eso, no puedo votar a favor del establecimiento de esa fecha.Me imagino que los parlamentarios que votaron a favor de del proyecto en la comisión técnica no hicieron doble clic en la historia. Es necesario hacerlo. El día de la cuenta pública no se puede transformar en un espacio de trincheras, sino en uno republicano.No sé cuál será la mejor fecha. Lo único que sé es que el 1 de junio definitivamente no lo es.Por lo tanto, hago un llamado a la reflexión y a hacernos cargo del problema práctico. Ello no tiene que ver con fijar una fecha abiertamente reñida con la democracia. Establecer el 1 de junio es homenajear un momento de la historia brutal, es poco democrático para las cuentas públicas.Hago un llamado a rechazar el 1 de junio y a ponernos de acuerdo en una nueva fecha. Algunos propusieron el 11 de julio; puede ser. Esa fue una fecha de unidad nacional. Si alguien cree que tiene una cierta connotación, bueno, se discutirá, pero el 1 de junio, por ningún motivo.Ojalá que todas las bancadas reflexionen sobre la materia, hagan doble clic en la historia y entiendan que de republicano el 1 de junio no tiene nada.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, para personas como este diputado, que nació en la ciudad de Iquique, el 21 de Mayo constituye una especie de independencia nacional. Puede que parezca un poquito exagerado, pero los recuerdos que uno tiene de niño es que en ese día a uno le compraban un ternito y nos preparábamos para celebrar esa efeméride en el faro y en otros lugares, de común recuerdo para varios diputados. El 21 de Mayo es un día especial para los nortinos y también para Chile.Es elogiable la idea de desligar dos actividades tan importantes para el país como son la conmemoración del combate naval de Iquique y la cuenta pública. Y si en eso estamos todos de acuerdo, es un detalle encontrar la fecha alternativa para que el Presidente de la República rinda la cuenta pública.Lo importante es otorgar significado al 21 de Mayo, que no es solo para los iquiqueños, sino para todos los chilenos y chilenas.Respecto de la cuenta pública, efectivamente podemos buscar una fecha que nos haga sentido a todos, sin excluir el 11 de julio, que, si no me equivoco, es una de las opciones planteadas.Quiero agregar otro antecedente importante. Hoy estamos haciendo un gran esfuerzo como país, como Estado, como gobierno y como poder legislativo en pro de un objetivo prioritario: descentralizar el país. La idea es que todas las regiones, todas las ciudades sean relevantes; que ninguna ciudad sea el centro de todo y de donde dimane todo en materia de políticas públicas. Lo digo porque si este proyecto será objeto de indicaciones, sería conveniente permitir que la cuenta pública se pueda llevar a cabo en cualquier ciudad del país. La cuenta pública que entrega la Presidenta o el Presidente de la República, en su caso, no solo tiene que rendirse en la sede del Congreso. Repito: todas las ciudades pueden ser sede de la cuenta pública. Se trata de un acto dirigido a todos los chilenos y chilenas.En consecuencia, creo que sería motivo de alegría para nuestras regiones saber que estamos discutiendo un proyecto en que se fija la rendición de la cuenta pública en una fecha distinta de la actual, pero que también se entrega la posibilidad de que se desarrolle, por ejemplo, en Talca, en Concepción, en Punta Arenas o en Copiapó.Además, me parece importante que en el artículo 24 de la Constitución, a continuación de la palabra “Presidente”, en las dos oportunidades en que se consigna, se agregue la expresión “o Presidenta”. Es bueno manejar en forma apropiada el lenguaje.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional se basa en la sensatez y en la racionalidad de relevar dos hechos históricos trascendentes de nuestra historia republicana y democrática, pues permite separar la conmemoración de la gesta heroica de Arturo Prat, acaecida el 21 de mayo de 1879, de la obligación de los presidentes de la República de dar cuenta al país ese mismo día sobre el estado administrativo y político de la nación. Proponemos trasladar esta última actividad al 1 de junio de cada año. Dicha fecha no es antojadiza, sino que tiene una razón de fondo en nuestra historia.Siempre ha existido la obligación y la tradición de los presidentes de dar cuenta al país sobre el estado administrativo y político de la nación. Esto viene del siglo XIX; se estableció en la Constitución de 1833, y desde 1926, conforme a lo contemplado en el artículo 56 de la Constitución de 1925, esa obligación pasó a cumplirse cada 21 de mayo.En la Constitución original de 1980 solo se estableció la obligación de rendir cuenta, y en 1990, durante la presidencia de Patricio Aylwin Azócar, se retomó llevar a cabo esa actividad el 21 de mayo. En 2005 ello quedó consagrado en la Constitución.La idea de establecer una fecha distinta del 21 de mayo para rendir cuenta sobre el estado administrativo y político de la nación es compartida en forma absolutamente transversal. Por ello, agradezco el patrocinio que han prestado a la iniciativa los diputados Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Rodrigo González, Hugo Gutiérrez, Jorge Ulloa, Osvaldo Urrutia, además del gran apoyo de los diputados Ramón Farías y María José Hoffmann, integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicación.El 21 de Mayo recuerda los hechos acaecidos en la rada de Iquique en 1879. Se trata de una de las fiestas patrióticas más relevantes de nuestra historia, en la cual destacan los valores y principios del capitán Prat y sus hombres, quienes con valentía, generosidad y amor por Chile escribieron una de las páginas más gloriosas de nuestra historia, cargadas de orgullo por todo lo que hicieron y que se transmite de generación en generación.Sin embargo, esa fecha gloriosa para nuestro país se ve año a año opacada por la ocurrencia de otro hecho importante y relevante: la cuenta pública del Presidente de la República ante el Congreso Pleno. Lo que queremos es relevar y potenciar esos dos hitos de nuestra historia y vida republicana que son de gran connotación y que deben ser destacados. Al coincidir ambos en la misma fecha, la cuenta pública acapara la mayor atención de la ciudadanía y de la prensa y deja la conmemoración del 21 de Mayo, de la gesta de Prat y sus hombres, en un inmerecido segundo lugar.Como autor del proyecto y representante de la Región de Tarapacá, no puedo dejar de señalar que es una aspiración sentida de toda la comunidad iquiqueña que algún 21 de mayo las máximas autoridades del país conmemoren esa fecha en el lugar donde ocurrieron los hechos: el puerto de Iquique.A lo largo de nuestra historia los presidentes de la República han rendido la cuenta pública en distintas fechas, por lo que es perfectamente posible cambiar una vez más el día en que se lleve a cabo dicho acto. El combate naval de Iquique ocurrió un 21 de mayo, y, por tanto, debe conmemorarse en esa fecha y no en otra.La Constitución de 1925 estableció que la cuenta pública se rindiera el 21 de mayo porque en esa fecha se daba inicio a la legislatura ordinaria. Ello dejó de ser así. Por eso, este proyecto de reforma constitucional propone que a contar de este año nuestros presidentes de la República sigan cumpliendo con su obligación de rendir cuenta de su gestión al país el 1 de junio. Por Iquique, por Valparaíso, por la gesta de Prat, por la conmemoración de las Glorias Navales no solo en las ciudades puerto, como Iquique, Valparaíso y Talcahuano, sino en cada lugar y en cada escuela del país donde estas son recordadas, pues resaltan valores como la entrega, la generosidad y el amor a Chile, tan necesarios en estos tiempos, llamo a la Cámara de Diputados a no establecer fechas que generen división ni que impliquen un retroceso después de muchas mociones presentadas a lo largo de los años. Con esta iniciativa queremos relevar en dos días distintos hechos importantísimos en la historia republicana y democrática del país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos tiene un solo artículo. Parece simple, pero tiene una gran significación, un gran simbolismo y una gran importancia para el país y especialmente para nuestra Región de Valparaíso.Siempre he sido ferviente partidario de separar la fecha de la rendición de la cuenta pública de la nación por el Presidente o Presidenta de la República de la celebración del 21 de Mayo.La celebración del 21 de Mayo requiere un espacio propio, claro, definido y solemne. Debe ser un día de especial alegría, de unidad nacional y de recuerdo de la gran historia forjada por grandes personajes de la patria. Por eso debe celebrarse en forma separada de la rendición de la cuenta pública. Es una idea que nos une de manera consensuada en la Cámara de Diputados. Por eso el proyecto ha tenido una tramitación rápida.Como dijeron los diputados Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia, debemos escoger una fecha para la rendición de la cuenta pública con la mayor sensatez y racionalidad. No debemos establecer una fecha que pueda generar divisiones en el Congreso Nacional. Debemos honrar este hito republicano que es la cuenta pública mediante la asignación para ella de una fecha que nos una. Debemos dar al país un ejemplo de que en la Cámara de Diputados podemos ponernos de acuerdo en ese sentido. Reitero: sin perjuicio de que soy coautor de la iniciativa boletín N° 9741-07, junto con otros colegas en forma transversal, me hago cargo de la reflexión que han hecho los diputados Vlado Mirosevic, Claudio Arriagada y otros que me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que debemos encontrar un día de consenso para la rendición de la cuenta pública. Por ello, estimo indispensable que el proyecto tenga una segunda discusión, sin que por ello dilatemos su tramitación en la comisión. Debemos hacerlo con la mayor rapidez posible, de modo que la iniciativa se implemente este año. Para ello, debemos llevar a cabo un debate más profundo, tomando en consideración los antecedentes históricos, y expresar la voluntad unitaria de los parlamentarios en una discusión en segundo trámite reglamentario, en la Comisión de Cultura o en la que la Cámara considere necesario, en orden a establecer una fecha de la rendición de la cuenta pública, distinta de la celebración del 21 de Mayo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, es un hecho de la causa que la principal fundamentación para este proyecto de ley no es la violencia suscitada en los últimos años durante el 21 de mayo. Así lo manifestaron sus autores. El 21 de mayo es un día festivo para rendir homenaje a las glorias de la Armada, y separar ese hecho de la rendición de la cuenta por el Presidente de la República me parece un buen propósito.Sin embargo, es imposible no recordar los incidentes ocurridos el pasado 21 de mayo, a raíz de los cuales falleció un funcionario municipal, don Eduardo Lara. Debido a los violentos desmanes que delincuentes encapuchados provocaron en señal de protesta a la actual administración, el señor Lara perdió la vida en su puesto de trabajo.Sumado a ello, también genera impotencia que, a causa de los mismos actos de violencia que se repiten año tras año, adultos, niños y familias completas se vean impedidos de disfrutar de un acto cívico tan importante para la historia del país, como la conmemoración del combate naval de Iquique, o de participar en el acto oficial en el cual el Presidente de la República rinde cuenta al país del estado administrativo y político de la nación ante el Congreso Pleno.Apoyo y valoro la iniciativa, sin duda alguna. Debemos dar la trascendencia que corresponde a las dos fechas que se discuten en estos momentos en pro del resguardo de Valparaíso, de su historia y, en particular, de los porteños y de quienes trabajan ese día cubriendo noticias o protegiendo a la ciudadanía.Debemos respaldar de manera unánime y transversal la iniciativa presentada, que postula cambiar la fecha de la cuenta pública que se realiza cada 21 de mayo. El debate, gracias a Dios, está claro. Hemos logrado un objetivo en la Sala, lo que se ha reflejado en los discursos que han pronunciado mis compañeros diputados. Debemos buscar una fecha que concite la unidad para la rendición de la cuenta pública. De esa forma, el próximo 21 de mayo daremos tranquilidad a nuestra comunidad de Valparaíso y se dará la importancia que merece a la celebración del 21 de Mayo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quizás los parlamentarios somos los mejores testigos de lo que sucede el día en que el Presidente de la República rinde cuenta ante el Congreso Pleno, que coincide con aquel en que la Armada celebra el Día de las Glorias Navales en Valparaíso, nuestro primer puerto.Nosotros hemos visto el desorden que se genera durante la realización de un acto que debiera ser motivo de respeto, incluso de meditación -por qué no decirlo así-, para mirar al pasado, saber de la historia de Chile, la que en numerosas ocasiones olvidamos. Muchos presenciamos la equivocación que en su momento cometió este país, que debiera ser fraterno, y pareciera que la estamos olvidando. Lo veo en esta misma Sala: las diferencias no son solo por las competencias del Parlamento, sino también por ideas personales, lo que nos lleva a dividirnos.¡Cuidado! ¡Cuidado! Por eso, digo que los parlamentarios somos los mejores testigos de lo que está sucediendo.Ahora, es claro que el hecho de que la rendición de la cuenta pública coincida con la celebración del Día de las Glorias Navales constituye una incomodidad para el Presidente o Presidenta de la República, para el Congreso Nacional, para la Armada y -por qué no decirlo- para quien más nos importa: la ciudadanía.Por tanto, la fecha en cuestión debe ser cambiada. En ese aspecto, qué bueno que se hayan presentado varias mociones sobre el punto.Señor Presidente, no participé en las comisiones técnicas que vieron el proyecto, pero sí leí parte de los informes. En este sentido, me inclino por una indicación cuya discusión más profunda no vi reflejada en los informes de las respectivas comisiones. He meditado al respecto, y llegué a la conclusión de que esa indicación tiene un fundamento de nacionalidad, porque se refiere a un hecho muy significativo que también debemos recordar especialmente.Estoy de acuerdo con la presente iniciativa, aunque tengo diferencias con el día propuesto. En todo caso, me inclino por la fecha que señala la indicación que mencioné, e invito a los colegas a meditar sobre el porqué, pues hoy nadie podrá estar ajeno a la dignidad nacional que significó para Chile y para todos nosotros la nacionalización del cobre, acerca del cual tanto comentamos en muchos proyectos.¡El cobre es nuestro! Quizá ya comienza a no ser tan nuestro. Pero ese día se dijo una verdad: “Es el día de la dignidad nacional; el día en que el sueldo de Chile, el cobre, va a ser nuestro.”.Recuerdo palabras muy interesantes, importantes e históricas del Presidente Allende sobre el particular. No me voy a extender en eso, porque, curiosamente, a muchos no les gusta la historia; pero hay que saberla.Apoyaré el proyecto y la indicación a que me referí.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, quiero enfatizar que este proyecto de ley nace transversalmente, hecho que pocas veces sucede en el Congreso Nacional. En esta oportunidad se han fusionado tres iniciativas sobre la materia. Sin embargo, en diversos períodos se presentaron más de diez, las que no prosperaron, pero no solo porque no hubo coincidencia en relevar la fecha que recuerda a nuestros héroes navales, a la Armada, y aquella en que se rinde la cuenta pública presidencial, un acto republicano que evidentemente todos valoramos, sino también porque el camino para ponernos de acuerdo en una fecha distinta ha presentado dificultades.En esta materia, valoro el esfuerzo realizado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, instancia en la cual, en un hito que me parece bastante relevante, recibimos al alcalde de Valparaíso, Jorge Sharp, y al exalcalde Jorge Castro, quienes se mostraron absolutamente de acuerdo, aunque con matices, con diferencias, en trasladar la cuenta pública presidencial a una fecha distinta de la del Día de las Glorias Navales. Esos actos deben conmover, remecer al Congreso Nacional. Tener autoridades -en este caso, edilicias- de tendencias tan distintas, pero coordinadas respecto de un proyecto de ley, es algo que vale la pena rescatar.Pero no solo hubo transversalidad política, sino además institucional: recibimos a Carabineros, a la Armada, etcétera. Asimismo, junto con los diputados Trisotti, autor de uno de los proyectos fusionados; Coloma y Farías, quien ha liderado esta iniciativa en la Comisión de Cultura, fuimos a ver al ministro del Interior y Seguridad Pública. Si bien tratamos de buscar una fecha que tuviera una coincidencia con las actividades producidas en la historia del Congreso Nacional -en esto estoy de acuerdo con el planteamiento del diputado Hugo Gutiérrez-, se trata de la fecha en que se rinde la cuenta del Presidente o Presidenta de la República.Entiendo que esta es la instancia para revisar el proyecto, pero debemos tener presente que la Comisión de Cultura lideró un trabajo que luego fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución.Lo que queremos es que para el 21 de mayo de 2017 la cuenta presidencial ya esté separada de la celebración del Día de las Glorias Navales. ¡El próximo 21 de mayo! ¡Y hoy es el último día legislativo de enero!Quiero ser muy respetuosa, señor Presidente, pero el problema es el cambio de la fecha, y uno ve que al mismo tiempo se han presentado indicaciones para exaltar distintas fechas, cuestión que no voy a calificar. En efecto, se ha propuesto que la cuenta presidencial se rinda el día de la nacionalización del cobre, invocando al Presidente Allende, y también -lo acaba de hacer el diputado Urrutia- que se realice el 11 de septiembre, invocando lo ocurrido el 11 de septiembre de 1973. ¡El 21 de Mayo no es un botín de ningún partido político! ¡El 21 de Mayo es de los porteños, de los iquiqueños, de todos los chilenos!Entonces, vamos a volver a la misma lógica de la que no hemos sido capaces de salir durante los últimos veinte años, no obstante que se han presentado varios proyectos sobre esta materia. Además, como se trata de una reforma constitucional, para su aprobación se requiere quorum especial.¡Estas son las cosas sobre las cuales uno dice que no vale la pena discutir!Señor Presidente, pido a los parlamentarios que tengan en cuenta el sentido de urgencia de este proyecto, y a los diputados en particular, que lo aprobemos sin tratar de transformar la nueva fecha en un botín político para un sector. Valoro el énfasis que han puesto en esta materia los diputados Hugo Gutiérrez, del Partido Comunista, y Renzo Trisotti, de la UDI, representantes de Iquique, de veredas tan distintas y a quienes pongo como ejemplo, porque ambos están de acuerdo con realizar este cambio de fecha que se propone.Solicito que valoremos y respetemos el esfuerzo y el trabajo llevado a cabo por la Comisión de Constitución.De hecho, el proyecto que estamos debatiendo establece una fecha, el 1 de junio, distinta de la consignada en otro de los proyectos fusionados, del que, incluso, soy autora. Sin embargo, creo que en esto debe haber generosidad, porque argumentos sobran. Fechas históricas que unan a Chile no abundan tanto, pero existen, y nos parece que esa es una de ellas.Espero que frente a este proyecto alcancemos una votación importante y que la reflexión en el sentido de que hemos logrado avanzar en la ya mencionada transversalidad política se manifieste hoy en la Sala mediante la aprobación de la iniciativa en discusión.El 21 de Mayo -repito- no es botín de ningún sector: es de los porteños, de los iquiqueños, de los chilenos que quieran celebrar las Glorias Navales, y la cuenta presidencial tiene que respetar…
El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, quizás habría que recordar a la diputada Hoffmann que la fecha fue aprobada por unanimidad. Por lo tanto, el 11 de julio no divide al Congreso.Tal vez habría que recordarle eso, para que lo tenga presente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Yo creo que ella lo recuerda.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, sucede que la votación a que se refiere el diputado Jackson no fue unánime.Eso era lo que quería decir la diputada Hoffmann.El diputado Jackson está equivocado.
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones para su segundo informe.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, ¿puede consignar en el acta mi voto en contra, por favor?
El señor ANDRADE (Presidente).- Así se hará, señor diputado.
