REGULARIZACIÓN DE CONSTRUCCIONES URBANAS SIN RECEPCIÓN DEFINITIVA. Proposición de la Comisión mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre la proposición de la Comisión mixta al proyecto que regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión mixta, boletín N° 1873-14, sesión 2ª, en 3 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El acuerdo es hacerlo en esta sesión, la cual se extiende hasta las 21 horas.	Restan 20 minutos y hay tres señores diputados inscritos, a los cuales, de acuerdo con el Reglamento, procede concederles la palabra.	Por lo tanto, a cada uno le corresponde intervenir hasta por seis minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto es muy importante. Surgió de una moción parlamentaria y beneficia potencialmente a más del 30 por ciento de las viviendas del país, a 600 mil pequeñas y medianas empresas y a gran parte de las sedes sociales.	La Cámara de Diputados objetó los artículos 2º, 5º y 7º permanentes y el transitorio del Senado.	La Comisión mixta asumió lo fundamental de las observaciones de la Cámara de Diputados. 	El artículo 2º establece los requisitos para acogerse a la ley. Las versiones previas eran bastante rígidas y restrictivas.	Se establecieron cinco restricciones que impiden acogerse a las construcciones emplazadas en áreas de protección, en áreas de riesgo y en áreas de utilidad pública. 	Se elimina el requisito a las viviendas de más de 70 metros cuadrados de cumplir con todas las leyes y normas, lo que hacía impracticable lo dispuesto en la ley.	También, previo acuerdo del concejo y con informe fundado de la dirección de obras, se faculta al alcalde para que declare no aptas para regularización ciertas zonas de la respectiva comuna. 	Esto cambia el criterio anterior de la Cámara y del Senado, en la medida en que se establecía dónde se podía acoger. En cambio, ahora se establecen los lugares en que no se puede, y con informe fundado de la dirección de obras.	Finalmente, en caso de reclamaciones escritas pendientes, se acogió la indicación del Diputado Elgueta para que los procesos no se limitaran a conflictos entre vecinos y se diera la posibilidad de cerrarlos para acogerse a la ley.	También se incorporan modificaciones en relación con las construcciones que se puedan acoger. Se abre la posibilidad para todas las viviendas de más de 70 metros cuadrados y se termina con la restricción de los 140 metros, lo cual, incluso, puede generar mayores ingresos a las municipalidades en la medida que permitan que se regularice el conjunto de la realidad habitacional.	Por otra parte, se amplía a 400 metros cuadrados la construcción de organizaciones comunitarias -estaba en 200-, dada la realidad de muchas sedes.	Se establece que las microempresas inofensivas podrán regularizar, si tienen hasta 200 metros cuadrados en la actividad empresarial, sin considerar la vivienda. La versión anterior sumaba el taller y la vivienda y, por lo tanto, era más restrictiva.	En el artículo 5º, la principal observación se refiere a la exención de las responsabilidades de los funcionarios y directores de obras municipales por la aplicación de la ley, aspecto que originó un conflicto muy serio y que ha sido repuesto.	El artículo 7º, que plantea que las municipalidades pueden desarrollar programas de regularización y prestar asistencia técnica a quienes lo requieran, se repone en su globalidad.	Se estimó importante inducir una actitud más activa y dinámica de los municipios en este aspecto.	En el inciso segundo del artículo transitorio, el Senado había dejado fuera de los beneficios de la ley a las construcciones que se encuentran en obra. Con ello, se excluía o podía excluirse a todas las viviendas no terminadas, fundamentalmente de autoconstrucción, de operaciones sitio, etcétera. Tal norma fue eliminada y, en consecuencia, pueden acogerse a los beneficios de la ley.	La Comisión mixta acogió las observaciones de la Cámara de Diputados, las que fueron hechas por la unanimidad de sus miembros y perfeccionaron el proyecto. Por lo tanto, su proposición está en condiciones de ser aplicada en beneficio de una gran cantidad de propietarios de viviendas y de pequeñas empresas, que podrán requerir los permisos de construcción y obtener las recepciones finales. Ello les posibilitará acceder a distintas ventajas.	Por ello, votaremos favorablemente la proposición. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, el Diputado señor Montes ha hecho una reseña bastante adecuada de las proposiciones de la Comisión mixta, por lo que me basta decir, ante una realidad tan evidente en las distintas comunas, en que muchas personas, tanto en viviendas como en talleres y microempresas, han realizado ampliaciones o construido sin permiso de edificación, o no cuentan con la recepción definitiva o no han materializado el cambio de destino de sus edificaciones, que el proyecto establece un mecanismo para su regularización y un beneficio importante para las distintas municipalidades.	A mi juicio, el artículo 2º precisa las construcciones del caso y regula adecuadamente su ubicación, ya sea en áreas de protección, de riesgo o de utilidad pública, que el alcalde respectivo, con el acuerdo del concejo, así las hubiera declarado.	Asimismo, tal como dijo el Diputado señor Montes, en sus cuatro números, de modo preciso, acotadamente, establece quiénes pueden acogerse al beneficio.	El artículo 3º, una propuesta aprobada por la Cámara de Diputados y adoptada por el Senado, se refiere a las exigencias que deben cumplir quienes se incorporen al proceso de regularización. Es una simplificación de los requisitos que se deben presentar a la dirección de obras municipales respectiva, para hacer menos engorroso el sistema y facilitarlo. 	Por ello, la bancada de la UDI aprobará la proposición de la Comisión mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, la Diputada señora Eliana  Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, quiero agregar que el artículo 2º de la Comisión mixta, pese a tratarse de una ley de regularización, deja la posibilidad de regular su aplicación al alcalde y a los concejos.	Les da la facultad de determinar áreas en las cuales la ley es inaplicable. Al incorporar el concepto de actividades, no sólo restringe áreas, sino que también actividades, con lo cual se evita la regularización de clandestinos o de eventos que la comuna no quiere que se realicen en determinados barrios.	También quiero destacar que la división que se pone en el artículo 2º, al referirse a viviendas cuya superficie total edificada no sea superior a 70 metros cuadrados, en el Nº 1, y de más de 70 metros, en el Nº 2, no es arbitraria, sino que obedece a que se piden distintos requisitos, según se trate de viviendas modestas, de mejor calidad o de mayor precio y de distinto metraje.	Con este proyecto se trata de beneficiar, como muy bien lo dijo el Diputado señor Montes, a personas que no han cumplido con la normativa de pedir permiso previamente al instalar sus viviendas, construirlas o agrandarlas.	Al regularizar la situación de estas viviendas, no sólo le hacemos un favor a las familias que, de esta forma, ven una manera legal de aumentar sus ingresos, sino también a los municipios, porque pueden impedir el establecimiento de negocios clandestinos, que tanto proliferan en nuestros barrios.	Por último, quiero dejar establecido que con este proyecto se trata de regularizar lo que no se hizo bien, vulnerando, por lo general, muchas normas. Sin embargo, esta iniciativa de ley es bastante precisa en sus términos y da facultades al concejo municipal y al alcalde para intervenir en aquellos lugares en que no se desea que ella se aplique, para lo cual tienen un plazo de ciento ochenta días para tomar esa medida. Además, resguarda el interés de la comunidad al mantener los barrios como se estipuló en el respectivo plan regulador. Así, se logra el doble propósito de velar por los intereses de la comunidad y de dar la posibilidad, a aquellas personas que actualmente están al margen de la legalidad, de beneficiarse con la aplicación de la ley.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HENRÍQUEZ (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, brevemente quiero hacer notar que éste es un trabajo conjunto entre el Parlamento y  el Ejecutivo en un proyecto cuyo único objetivo es mejorar la calidad de vida de la gente.	Las personas siempre agradecen este tipo de iniciativas. Aquí estamos mejorando la calidad de vida de quienes tienen construcciones en sitios o viviendas menores, y también la de la gente, en cuanto a regularizar las obras de la comunidad. Me refiero a sitios para las actividades culturales, deportivas, religiosas y de beneficencia que no tengan fines de lucro.	Simplemente, deseo agradecer al Parlamento y a quienes fueron los autores de este proyecto. Éste es un símbolo de que, trabajando juntos, podemos mejorar la calidad de vida de la gente en Chile.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que en el artículo 3º, que no fue parte de los temas de discusión de la Comisión mixta, se incurrió en un error, porque se hace referencia a un inciso anterior que tiene que ver con el primero. La equivocación se produjo por la manera en que se transcribieron las normas por Secretaría.	Deseo que quede en claro que aquí debe decir “inciso primero”, porque, de lo contrario, las viviendas de menos de 70 metros cuadrados se verían sujetas a las mismas exigencias que las de más de 70 metros, y no cumpliría la ley con un objeto muy central.
