MODERNIZACIÓN ORGÁNICA DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, sobre modernización, regulación orgánica y planta del personal del Servicio Médico Legal.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3154-07. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, esta iniciativa comenzó su trámite legislativo en 2002 y me parece que tanto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia como en la Sala fue aprobado por unanimidad.	Se trata de una iniciativa muy importante, porque busca poner término a la estructura jurídica obsoleta del Servicio Médico Legal, mejorar sustancialmente el sistema de remuneraciones de su personal y, en general, ponerlo al día en cuanto a sus funciones, especialmente para que pueda constituirse en un buen instrumento en la cadena que se requiere para la correcta aplicación de la reforma procesal penal.	Es bien probable que el Servicio Médico Legal sea una de las instituciones fundamentales para que la reforma funcione de manera adecuada, pues en la práctica tiene el monopolio de las pericias en materia penal. Si este organismo, por problemas de gestión, administrativos, falta de personal o de incentivos, no se pone a la altura del nuevo proceso penal, que lo que pretende, en esencia, es alcanzar agilidad, certeza y rapidez en la administración de justicia, y no funciona al mismo ritmo que el resto de los organismos que contempla la reforma, es obvio que se pone en riesgo la reforma. Obviamente, el proceso penal nuevo, en el que hemos puesto tantas esperanzas, desde el punto de vista de los derechos ciudadanos, estará en riesgo. Ya hay datos que indican que ciertos tipos de pericias y de exámenes de mayor complejidad están retrasados, más allá de los esfuerzos humanos que realizan los funcionarios del Servicio Médico Legal. 	Si bien es cierto que de una simple mirada al informe del Senado uno podría concluir en que hay muchas modificaciones, la verdad es que la mayor parte son sólo ordenamientos. Las únicas modificaciones centrales son las que el propio Servicio Médico Legal, a través del Ministerio de Justicia, presentó en el Senado, probablemente porque llegó a la conclusión, de nuestra propia discusión, de que había que mejorar algunas cuestiones. 	Revisando esas indicaciones, brevemente, diría que están subsumidas en las referidas a la asignación de estímulo a la función pericial médico-legal para los profesionales funcionarios regidos por la ley Nº 15.076, muchos de los cuales están adscritos al Servicio Médico Legal. 	El estímulo constituye una herramienta para incentivar la permanencia de los recursos humanos, en los cuales se ha invertido tanto en formación como en especialización. Es muy importante esta asignación, que constituye una retribución relativamente justa para que el plantel de profesionales médicos, fundamentalmente, perdure en el Servicio Médico Legal. 	En síntesis, para tener derecho a esta asignación se requiere, a lo menos, el 90 por ciento de cumplimiento de metas establecidas. 	El monto mensual que corresponderá a cada profesional funcionario por concepto de dicha asignación no podrá ser inferior a un 32 por ciento ni superior a un 50 por ciento de sus remuneraciones correspondientes a las jornadas horarias semanales en calidad de planta o a contrata. Su sueldo base y la asignación de estímulo son imponibles, tributables. La asignación se pagará en cuotas trimestrales, sin el tope establecido en la ley Nº 15.076, y su control lo ejercerá el Ministerio de Justicia. 	Finalmente, se fijan anualmente los recursos para su cumplimiento. 	Otra de las indicaciones incorporadas por el Senado, distinta a lo que nosotros aprobamos, se refiere a la suma que se pagará, a todo evento, al personal, durante el primer semestre de 2006, equivalente al 25 por ciento de las remuneraciones que le sirven de cálculo, de acuerdo con el cumplimiento mínimo, de 90 por ciento, de las metas semestrales establecidas. 	Adicionalmente, se abre la posibilidad de mejorar los viáticos de los profesionales funcionarios de la ley Nº 15.076. Esto es muy importante, porque ellos, muchas veces, deben desplazarse a distintas regiones para dar cumplimiento a pericias básicas, esenciales, solicitadas por los tribunales. Además, dichas pericias no tendrán que ser remitidas todas a Santiago, como en el actual centralismo brutal a que está sujeto el Servicio Médico Legal. 	Para estas medidas se considera un aumento presupuestario en el primer período de aplicación, que no es de mayor envergadura, de alrededor de 60 ó 70 millones de pesos. 	Ésas son las únicas modificaciones sustanciales que, a mi juicio, mejoran el proyecto. 	En consecuencia, vale la pena evitar una Comisión mixta y aprobar ahora el proyecto, que es el elemento central, insisto, para proporcionar eficiencia y gestión al Servicio Médico Legal y, a partir de ello, mejorar la postura de la reforma procesal penal, particularmente en regiones como la Metropolitana, que demandan más pericias. 	He dicho. 
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Patricio Cornejo. 	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, este proyecto de ley satisface un anhelo muy importante, no sólo del Ministerio de Justicia, de la estructura directiva del Servicio Médico Legal chileno, sino también de sus funcionarios, tanto profesionales como no profesionales, quienes, desde hace mucho tiempo, estaban reclamando por mejores condiciones laborales, lo cual hacía necesario modificar las condiciones del Servicio. 	Como dijo mi colega Burgos, se han creado algunos conceptos que es necesario destacar. Entre ellos, que el Servicio Médico Legal es un servicio público centralizado, pero territorialmente desconcentrado, figura que no existía antes, porque todo se manejaba desde Santiago. Ahora, con las atribuciones y características de la Dirección Nacional, de la Subdirección Médica, de la Subdirección Administrativa y de las direcciones regionales que se crean, el servicio será mucho más eficaz, especialmente en las regiones.	Además, la creación de una asignación de estímulo de extraordinaria importancia, incorporada por el Senado, que varía entre el 32 y el 50 por ciento de la suma de las remuneraciones de los profesionales del servicio, permitirá resolver el problema de larga data, cual es no contar con el número suficiente de médicos cirujanos, sobre todo en regiones, que se dediquen a las pericias médico-legales y a los exámenes tanatológicos. Esta iniciativa representa un gran avance en ese sentido.	También se entregan bastantes atribuciones al director y a los subdirectores para que continúen con la mejoría de ese servicio, de manera que el antiguo convenio existente entre los Ministerios de Salud y de Justicia, que permite utilizar toda la infraestructura hospitalaria para desarrollar el trabajo médico legal, hoy se irá resolviendo a favor de él que se pone los pantalones largos con este proyecto.	Por último, como la especialidad de medicina legal y de salud ocupacional dependen de los ministerios de Justicia y del Trabajo, respectivamente, ojalá en algún momento ambas pertenezcan a la esfera del Ministerio de Salud.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero expresar mi concordancia con lo dicho por el diputado señor Cornejo en relación con una materia que debería ser de competencia del Ministerio de Salud. Asimismo, manifestar que las modificaciones del Senado apuntan en el sentido correcto y confío en que los incentivos que considera el proyecto permitirán evitar los diarios problemas que enfrentan muchos ciudadanos cuando, ante la necesidad de un examen pericial a un ser querido -para qué decir cuando se le debe practicar una autopsia un viernes-, se ven obligados a esperar todo un sábado, domingo y parte del lunes para poder enterrarlo.	Es preciso destacar la importancia del papel del director regional en cuanto a hacer cumplir las normas y metas preestablecidas consideradas en este cuerpo legal.	Porque dichas normas apuntan en la dirección correspondiente, a pesar de la omisión o falta de participación del Ministerio de Salud, vamos a votar positivamente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, como señaló el diputado informante, son muy importantes las medidas de modernización del Servicio Médico Legal.	Asimismo, como indicó el doctor Francisco Bayo, uno de los problemas más serios que encontramos en nuestras provincias es el rol que le corresponde, en diferentes instancias, al Servicio Médico Legal.	En ese sentido, quiero hacer notar los esfuerzos que se han ido realizando para buscar solución a los problemas que se producen en especial los fines de semana. En algunas ocasiones aún se presentan dificultades. Felizmente, en Chillán y en comunas donde está ubicado el Servicio Médico Legal, los inconvenientes se han ido superando, sobre todo con el mejoramiento de la infraestructura. Hace pocos años se entregó en Chillán un nuevo edificio para el Instituto y se están haciendo esfuerzos para aumentar su personal.	Las modificaciones fortalecen este importante órgano asesor de nuestro sistema judicial, porque no sólo interesan, por ejemplo, las pericias en las autopsias, sino también el trabajo que realiza en siquiatría forense y en los delitos sexuales, aspecto respecto de los cuales existe preocupación. .	La Secretaría Regional Ministerial de Justicia, en las comunas de la región del Biobío, está llevando a cabo un programa denominado “plazas de justicia”, con la participación del seremi de Justicia, del director regional del Registro Civil -hijo de nuestro colega Ortiz-, de la directora del Instituto Médico Legal, del director de Gendarmería y de funcionarios del Servicio de Asistencia Social, destinado a fortalecer el conocimiento sobre esta materia de organismos regionales y nacionales, tales como el Sename.	Por lo señalado, la bancada del Partido Radical Social Demócrata anuncia su voto favorable a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto en estudio va en el camino correcto, por cuanto moderniza un organismo tan importante como el Servicio Médico Legal, a través de establecer una estructura adecuada para su gestion y de crear mecanismos de selección para escoger los mejores funcionarios, y aumentar su dotación, con el objeto de asegurar el mínimo funcionamiento de las instituciones que operan sus áreas principales.	La iniciativa está inserta dentro de la política de modernización general del Estado, a fin de lograr mayor eficiencia y mejorar la calidad de los servicios. La modernización del Servicio Médico Legal se traduce en un aumento de su planta. Esta fue planteada por el Ejecutivo también como consecuencia de la creación del ministerio público y la nueva organización de la justicia penal. 	En general, las modificaciones introducidas por el Senado son positivas, toda vez que definen de mejor manera el trabajo del Servicio Médico Legal, y a sus autoridades y distintas divisiones, disminuyendo el relativismo que existe en la redacción de algunas de las normas originales.	Concordamos con el proyecto de ley. Beneficiará especialmente a las regiones que, en adelante, contarán con el número de funcionarios adecuado para entregar el servicio que corresponde. 	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, quiero resaltar la importancia de este proyecto, ya que materializa un gran anhelo de los profesionales del Servicio Médico Legal, quienes, en las innumerables reformas habidas a la ley Nº 15.076, nunca fueron tomados en consideración. De esta forma, se reconoce una labor que actualmente es imprescindible para la aplicación de justicia.	La bancada del Partido por la Democracia anuncia su voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, Renovación Nacional está de acuerdo con las modificaciones introducidas por el Senado.	Esta iniciativa pone a tono al Servicio Médico Legal con la reforma procesal penal y con las nuevas normativas en materia de familia, porque resuelve el problema originado en algunas regiones, que no cuenta con sedes propias para practicar las pericias médico-legales que las fiscalías o los tribunales les encomiendan, y las dificultades de funcionamiento ante el creciente número de prestaciones que demanda la ciudadanía, como ocurre con los exámenes de ADN para determinar la relación de parentesco.	Es importante que el Senado haya establecido -lo que no hicimos en la Cámara- que una de las funciones del Servicio Médico Legal es prestar asesoría técnica y científica a los órganos jurisdiccionales y de investigación, además de la tuición técnica de los organismos y del personal profesional o de otra índole que participen en la realización de las pericias. El texto aprobado por la Cámara establecía la tuición sólo sobre el personal, pero el Senado la incorporó también a los organismos.	Por otro lado, el proyecto fortalece la competencia del Servicio Médico Legal en el ámbito regional, amplía su planta y, lo más importante, establece una asignación de estímulo a la función pericial médico-legal.	Los médicos que ejercen dichas funciones generalmente cumplen largas jornadas, lo que les impide trabajar en otras instancias, de manera que es necesario otorgarles un estímulo para que desempeñen su labor, la que, además de ser ardua y compleja, requiere ser altamente confiable para quienes reciben los resultados de los exámenes practicados.	Además, el Senado introdujo otra modificación sobre una materia que en la Cámara no habíamos considerado. Cuando los tribunales de justicia o el Ministerio Público ordenen la práctica de exámenes médico-legales, las personas designadas deberán guardar absoluta reserva de las pericias que han realizado. Se deberán entregar al tribunal y sólo se tendrá acceso a ellas de acuerdo con las normas que contempla el Código Procesal Penal, lo que constituye otro de los aspectos relevantes.	He dicho.
