MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.420, SOBRE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto, con urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley Nº 19.420, a fin de establecer incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, respecto del procedimiento a seguir para la discusión del proyecto, quiero saber si se adoptará algún sistema extraordinario para hacer más expedito el debate.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tengo la impresión de que hay acuerdo al respecto. Por lo tanto, me gustaría escuchar las opiniones de los Diputados señores Valcarce y Urrutia para luego adoptar algún acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, este proyecto tiende a salvar ciertas dificultades que surgieron con motivo de la aplicación de la ley Nº 19.420, en cuanto a la interpretación que algunos servicios públicos -entre ellos Aduanas e Impuestos Internos-, le dieron a cierta terminología, como el de considerar vehículos de transporte a maquinaria montada sobre cuatro ruedas, con lo cual perdían el derecho a la asignación o bonificación del 20% que se imputa a impuesto como crédito fiscal. La redacción que le ha dado el Senado, convenida con el Gobierno, a las dispoisiciones respectivas es más clara, explícita y precisa, lo que nos deja satisfechos y tranquilos.	La precisión que se hace respecto de los aeropuertos que disfrutarán del “duty-free” también deja bastante satisfechos a los ariqueños, porque se indica en forma clara que serán sólo tres: “Arturo Merino Benítez”, de Santiago; “Chacalluta”, de Arica, y “Diego Aracena”, de Iquique.	Sin embargo, nos quedan algunas dudas que no podemos dejar pasar, como es el caso de la derogación del artículo Nº 34. Si bien es cierto que beneficia el cabotaje a la ciudad de Arica desde y hacia cualquier ciudad del país o del mundo, no es menos efectivo que perjudica abiertamente al transporte nacional.	Cuando se discutió la ley que regula la fabricación de vehículos en el país, uno de los fundamentos que se dio fue que los camiones que traían autos y camionetas desde Arica debían regresar vacíos, lo que, de alguna manera, influía en el precio del flete de retorno, lo cual permitía que en Arica los artículos de primera necesidad tuvieran un precio adecuado respecto del resto del país.	Mantener este artículo podría perjudicar el transporte y, en definitiva, a Arica. No dejarlo, a lo mejor, dará la oportunidad para que la ciudad tenga un transporte mucho más barato. En definitiva, este artículo ha pasado muy rápidamente por la Comisión de Hacienda, por lo cual no ha tenido el estudio pertinente para hacer una evaluación. Por lo tanto, sobre este punto es muy difícil pronunciarse.	Fuera de estos pequeños detalles que era necesario aclarar -la ley se empezó a aplicar en octubre-, cabe destacar que ya llevamos siete meses y todavía no se ve el impulso que esperábamos los ariqueños. Para aprovechar esta gran oportunidad, a lo mejor nos habría gustado hacer junto con el Gobierno una evaluación de sus efectos, porque ésta no es tan sólo la ley de Arica, sino un ejemplo de otras leyes para las demás regiones del país, como Punta Arenas. Si no se materializa este gran esfuerzo hecho por el Gobierno y todos los parlamentarios, tanto Senadores como Diputados, será un fracaso enorme que tendremos que lamentar.	Ojalá que, así como se ha estudiado la eficacia de la ley, dentro de seis meses más, pudiéramos hacer una evaluación crítica para comprobar si funcionó la llamada “ley estratégica” para el desarrollo de una región. A lo mejor, tendremos que introducirle algunas modificaciones necesarias para lograr ese tan esperado desarrollo que, cada vez, se ve más lejano.	Por eso, vamos a aprobar las enmiendas propuestas por el Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en este proyecto, que modifica la ley Nº 19.420, que crea inversiones para el desarrollo de Arica y Parinacota, hay un aspecto muy negativo, que es la eliminación por parte del Senado del artículo 34, que permitía el cabotaje hacia Arica por parte de naves extranjeras cuando las cargas son inferiores a 900 toneladas. Naturalmente, este hecho permite que las mercaderías de los distintos puertos chilenos lleguen a Arica con un flete menor, lo que la hace más competitiva para exportar mercaderías, sobre todo nacionales, hacia los mercados de Bolivia, Perú y Brasil, que son los que sirve el puerto de Arica.	No se justifica alegar que esto perjudica a las navieras nacionales, por cuanto el decreto ley que en 1979 le dio el monopolio del cabotaje en los puertos chilenos, durante 17 años ha impedido que se cree un cabotaje importante hacia Arica. Al contrario, la mayoría de los fletes se realizan por vía terrestre. De manera que no ha habido voluntad de parte de las empresas navieras chilenas para crear un flujo de transporte marítimo hacia Arica que abarate los costos de los fletes, aprovechando las ventajas del mar. En cambio, existe un tránsito de barcos extranjeros que llegan a Arica e Iquique y de ahí pasan a Valparaíso, y viceversa, que permite trasladar mercaderías chilenas hacia Arica, en cargas menores de 900 toneladas, para facilitar la operación de los centros exportadores creados en esta misma ley y que persiguen mejorar la comercialización de las mercaderías nacionales hacia los demás países de Sudamérica. 	Por lo tanto, la eliminación de este artículo afecta profundamente la eficiencia de la ley -al no permitir un abaratamiento en los fletes de las mercaderías-, sino también el futuro desempeño de los centros exportadores, elemento principal en la estrategia de desarrollo de Arica.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por las modificaciones propuestas por el Senado, especialmente por la derogación del artículo 34 de la ley 19.420. En su oportunidad, en la Comisión de Hacienda formulamos indicación con esa finalidad; sin embargo, fue rechazada.	La supresión de esa disposición significa mantener el cabotaje nacional exclusivamente para los barcos chilenos. Hay que recordar en esta materia que, al amparo del principio de reciprocidad, todos los países se reservan el derecho de realizar su cabotaje. Por ello, permitir en Arica la participación de barcos extranjeros en esta actividad, atentaba contra ese principio, que es el rector de nuestra marina mercante. 	Por lo tanto, anuncio la votación favorable de esta bancada a las modificaciones propuestas por el Honorable Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, me referiré a dos puntos.	En primer lugar, a lo expresado por el Diputado señor Valcarce, quien señaló que le habría gustado hacer, ahora, un análisis de los resultados de la aplicación de la ley que se quiere modificar. En ese planteamiento, me parece que hay una especie de voluntarismo que vale la pena analizar. A mi juicio, no es adecuado hacer esa revisión a seis meses de la vigencia de esa normativa, que no es otra cosa que un mecanismo para implementar el Plan Arica, que es lo que realmente puede impulsar el desarrollo de esa zona. 	En todo caso, comparto su punto de vista en el sentido de que es bueno hacer una revisión de los resultados de la aplicación de las disposiciones legales, pero no en un plazo tan corto.	En segundo lugar, respecto del proyecto en discusión, no comparto las modificaciones del Senado porque restringen la capacidad que se le daba a Arica -mediante dos elementos fundamentales: facilidades tributarias y el fortalecimiento del puerto-, lo que, como lo señalaba el Diputado señor Salvador Urrutia, disminuye las perspectivas de desarrollo del puerto de Arica.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, escuchaba con atención lo planteado por algunos de los Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en cuanto a por qué el artículo 34, que se quiere derogar -que libera la realización del cabotaje-, sería beneficioso para Arica: ciertas mercancías podrían llegar más baratas a esa región.	Al respecto, es muy importante entender por qué se produciría ese efecto: porque serían transportadas por barcos que no están obligados a cumplir las leyes laborales chilenas, que no están sometidos a ninguna fiscalización en su cumplimiento y que no pagan los impuestos que deben enterar las naves chilenas. En definitiva, lisa y llanamente, porque no están obligados a cumplir los preceptos que les exigimos respetar a las empresas chilenas que operan en este mismo rubro.	Por tanto, queda de manifiesto que rechazar el criterio del Senado en esta materia sería hacerle un flaco favor a aquellas disposiciones que aquí frecuentemente se plantean y se defienden con mucha pasión. Me refiero a las normas tributarias y laborales que deben aplicarse, cumplirse y ser fiscalizadas en protección de los trabajadores. Le haremos un flaco favor al país si no estamos dispuestos a exigirle a las empresas extranjeras lo mismo que a las chilenas, por cuanto en el largo plazo esta situación, que en principio aparece como atractiva, puede transformarse en un ejemplo más que nos recuerda aquella fábula en que se mataba a la gallina de los huevos de oro.	En definitiva, por esa vía se genera una competencia desleal con empresas que están en condiciones de entregar un servicio regular, permanente y no sólo ocasional, como el que prestará una nave extranjera que, cuando venga a dejar carga a la zona central y le quede un huequito, lo aprovechará para llevar algún encargo al norte de Chile. Es decir, en el largo plazo podríamos terminar causando un grave daño a esta zona, que requiere para su desarrollo la existencia de vías de aprovisionamiento expeditas y consolidadas. Al respecto, hay que tener presente lo ocurrido en la zona austral, donde, como recordaba a una persona hace algún tiempo, sus habitantes no pueden olvidar aquella época en que la mercadería llegaba única y exclusivamente por carreteras argentinas, porque no había empresas chilenas en condiciones de llevar los suministros necesarios, con el peligro evidente que eso podía significar en ciertas circunstancias.	Por eso, no me parece que la forma de solucionar el problema de Arica sea permitir que empresas extranjeras no cumplan las leyes chilenas para lograr un abaratamiento de los costos.	Por lo tanto, es muy importante acoger la modificación del Senado que agrega una letra j), mediante la cual propone la derogación del artículo 37.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, hay cosas difíciles de entender en la política y en la Cámara de Diputados. Por ejemplo, que parlamentarios de Oposición aboguen por el proteccionismo en contra del libre mercado, so pretexto de que tendría que haber reciprocidad entre nuestra marina mercante y otras, cuando de lo que se trata, dada la filosofía que lo inspira, es justamente del libre mercado y no de un proteccionismo falso. Si así no fuera, hay una extraña mezcla en la ideología de la Oposición: cuando creen que les conviene, son partidarios del libre mercado; y cuando no, invocan la protección estatal.	Es evidente que le conviene a Arica la libertad de mercados, como también la Isla de Pascua requiere que haya libertad de acceso de naves de cualquier bandera. Ello favorece a Arica, porque baja el precio de los fletes, dado que nuestra marina mercante está deprimida y tiene altos costos. ¿Por defender a la marina mercante, que prácticamente ya no existen los habitantes de Arica van a tener que pagar ese costo? Quienes argumentaron en ese sentido, tienen una gran confusión de ideas y no entienden cuáles son los intereses de quienes viven en Arica.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, quiero señalar que el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo no entiende cuáles son los principios de la economía de mercado. Para que ella funcione, se requiere básica y fundamentalmente, igualdad en la competencia.	Si nosotros rechazáramos la modificación del Senado, indudablemente las condiciones de competencia entre las naves extranjeras con las de nuestra marina mercante serían distintas y, por lo tanto, la libre competencia -fundamental en una economía de mercado- no podría funcionar, y como eso él no lo puede entender, critica la posición de esta bancada de Centroderecha respecto de la defensa de un patrimonio de nuestra nación.	Es fundamental dejar claramente establecido que para que una marina mercante funcione se requiere de reciprocidad; es decir, que nuestras naves tengan las mismas facilidades y trato en otros países o de las naves que realicen cabotaje dentro de nuestro país. Una vez que ello se logre, sin duda que también nuestra marina mercante podrá competir con sus similares, no sólo en Chile, sino también en otros países.	Por lo tanto, estimo que debemos aprobar en su conjunto lo propuesto por el Honorable Senado en este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en esta oportunidad quiero insistir en manifestar nuestro acuerdo con lo propuesto por el Senado, especialmente con la derogación del artículo 34 de la ley Nº 19.420. Al respecto, deseamos precisar lo siguiente.	Si bien es cierto que el Ejecutivo argumenta que al permitir a las naves extranjeras el cabotaje hacia y desde Arica a otros puertos del país, se logra una mayor competencia y, por ende, una reducción de costos, con lo cual se beneficia a los habitantes de la zona, es conveniente aclarar que esta norma podría tener, en el mediano y largo plazo, algunos efectos negativos para el desarrollo de la marina mercante nacional y de los transportes, especialmente para los camioneros, que realizan constantemente fletes hacia la zona norte del país.	Sin lugar a dudas, con este artículo se rompía, de alguna manera, un esfuerzo sistemático a lo largo del tiempo, tanto de entidades públicas como de empresas privadas, destinado a establecer un servicio regular de cabotaje hacia y desde Arica. Al respecto, existen documentos del Ministerio de Transportes que oportunamente se pusieron en conocimiento de la Comisión de Hacienda, que señalaban categóricamente la inconveniencia de esta norma y la necesidad de promover la derogación del artículo 34 en comento.	En definitiva, deseamos hacer presente que con dicha norma se favorecía abiertamente a las empresas navieras extranjeras en desmedro de las nacionales, ya que existen discriminaciones significativas, tanto en lo laboral como en lo tributario. Por ejemplo, si las empresas nacionales realizan este servicio de cabotaje por la vía del arrendamiento de naves de procedencia extranjera, están afectas a un impuesto adicional del orden del 25 al 30 por ciento.	Además, nuestras empresas también están obligadas a contratar, en un ciento por ciento, mano de obra nacional, lo que significa una desventaja respecto de las que operan con tripulación sujeta a otra legislación y, por ende, a un menor costo.	Cabe hacer presente que el artículo 34, como ya se señaló, atenta contra el principio internacional de reciprocidad, ya que nuestra ley de marina mercante, entre otras directrices, está inspirada en dicho concepto, lo cual es una manifestación del precepto básico de igualdad jurídica. El artículo 34, sin duda, quebranta ese principio, toda vez que concede a las empresas operadoras extranjeras la posibilidad de realizar transporte marítimo en Chile, en circunstancias de que las empresas nacionales no pueden cumplir con transportes similares de cabotaje en los países a que pertenecen las operadoras extranjeras mencionadas. Cabe subrayar que, en materia de cabotaje, la regla predominante a nivel mundial es la reserva, ciento por ciento, a favor de las navieras nacionales.	Como bancada, estamos de acuerdo y aceptamos la libre competencia, pero ella debe darse en igualdad de condiciones, tanto para nacionales como para extranjeros. En este caso, deben eliminarse las discriminaciones abiertas y manifiestas que existen tanto en el campo tributario como en el laboral.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, parece insólito que recién ahora la Cámara de Diputados y el Senado hagan las observaciones que se han planteado en la Sala, sobre todo si se considera que esta disposición fue estudiada con anterioridad en dos ocasiones. No hay que olvidar que el artículo 34 del proyecto de ley que hoy se modifica, sobre incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota, no fue impuesto por un ente ajeno al Parlamento, sino que fue aprobado por la Cámara de Diputados y por el Senado de la República, de donde volvió en tercer trámite a esta Cámara, y en esas oportunidades ninguno de los señores Diputados lo objetó, tal vez porque no estaba considerado en las ideas matrices del proyecto.	Ahora, las modificaciones propuestas por el Honorable Senado a las letras a), b) y h), son del todo razonables y tienen que ver con la materia sobre la cual legislamos; sin embargo, las disposiciones de las letras i), j) y d) del artículo 2º son enteramente nuevas, no fueron discutidas por la Sala y dicen relación con otras materias. Es perfectamente posible que haya alguna razonabilidad en ellas, pero creo que esa duda debiera motivarnos a plantear esta discusión en una comisión mixta, de modo de verificar si es razonable derogar, por ejemplo, el artículo 34 o corregirlo. Varias de las observaciones que han planteado aquí Diputados de Oposición no apuntan a la derogación de esa idea -que ciertamente sería perjudicial para el puerto de Arica-, sino a algunas correcciones o condiciones. Pero eso sólo sería posible en la medida en que la Cámara rechazara la disposición del Senado y yo propongo -repito- que enviemos la iniciativa a una comisión mixta con el fin de buscar un acuerdo sobre las modificaciones del Senado signadas con las letras i) y j) del artículo 1º, y el artículo 2º.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en efecto, la modificación del Senado en cuanto a aplicar el artículo 34 de la ley Nº 19.240, establece una excepción de lo dispuesto en el artículo 3º del decreto ley Nº 3.059, de 1979, puesto que exceptúa a Arica de la obligación de transportar volúmenes de carga menor a 900 toneladas en barcos nacionales. Sin duda, ésa es una excepción; pero quiero recordar a los Diputados de Oposición, y a quienes estén pensando en las inconveniencias de una norma como ésta, que el proyecto completo es una excepción, porque se ha determinado que de manera excepcional vaya en ayuda de una zona deprimida. Por ello, no debiera extrañar que normas contenidas en un proyecto de excepción sean excepcionales. Ése es el espíritu. El hecho de que no haya excepcionalidad en su contenido, significaría dejar las cosas como están y, por lo tanto, Arica seguiría durmiendo el largo sueño de su retraso y de su desarrollo detenido.	Por ello, sería una pésima señal modificar el sistema de cabotaje en Chile sin haberse discutido previamente en forma adecuada y -como lo ha planteado textualmente el Senador señor Errázuriz en el Senado- sin que haya antecedentes suficientes al respecto. Como el tema no fue discutido en forma detenida y acabada en el Senado, y como no hay antecedentes suficientes para proceder a su modificación, entonces hay que aceptar la excepcionalidad que, además, le ha pedido la comunidad de Arica, porque el artículo 34 fue determinante para abaratar los costos del transporte de carga hacia una ciudad situada a 2 mil kilómetros de Santiago, y, por lo tanto, a una distancia en que dicha reducción de costos debe ser parte fundamental de la política de innovaciones excepcionales que debiéramos brindarle.	Por último, sería una irresponsabilidad, a estas alturas después de que este artículo ha sido aprobado por la Corporación, establecer su rechazo sin una discusión más amplia, la cual hasta ahora ha sido insuficiente. Repito que la Comisión Mixta es necesaria para determinar la mantención de esa norma excepcional, porque la ley es excepcional.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, creo que en todos los señores parlamentarios hay conciencia de que una norma como ésta ocasionará un perjuicio para la marina mercante chilena.	Aquí no estamos hablando de las grandes líneas navieras, las cuales prácticamente no hacen cabotaje, sino de varias pequeñas y medianas líneas navieras que operan con capitales y trabajadores chilenos, con connacionales dedicados al cabotaje o transporte dentro de su territorio, a quienes se les cierra toda posibilidad de realizar esa tarea en las naciones limítrofes y del Pacífico. Todos los demás países protegen su marina mercante y evitan que naves de otros países ingresen al negocio naviero. Esas pequeñas y medianas empresas navieras están sujetas a una serie de restricciones o imposiciones de la ley chilena, a las cuales no van a quedar sujetas las transnacionales extranjeras que se inicien en el cabotaje dentro del territorio nacional. Eso es, precisamente, lo que provoca que el mercado se distorsione.	Evidentemente, estamos en la posición de un mercado libre y competitivo; pero en igualdad de condiciones. Cuando a las empresas navieras chilenas pequeñas y medianas se les señala una serie de condicionantes difíciles de cumplir en materia laboral y tributaria, es imposible que puedan competir, por ejemplo, con empresas peruanas o panameñas, transnacionales que quedarán en condiciones favorecidas y que, desde luego, desplazarán del mercado naviero interno a nuestras empresas.	Eso es lo que tiene en vista el Senado al proponernos la derogación del artículo. El propio Ejecutivo, a través del Ministerio de Transportes, ha señalado en el oficio ordinario Nº 2.157, de noviembre de 1995 -cuya copia tengo en mi poder-, firmado por el Ministro de esa cartera, señor Narciso Irureta, que el Gobierno ha solicitado que se derogue el artículo 34 que estamos discutiendo, precisamente, porque tiene en consideración los argumentos que he citado: la injusticia que significa para un sector de la actividad económica nacional la falta absoluta de reciprocidad que existe en los países limítrofes; la política permanente de los demás países en cuanto a cerrar sus puertos a naves extranjeras, y el problema que la medida acarreará a miles de personas ligadas al transporte terrestre, porque con estas normas no sólo se perjudicarán las empresas navieras chilenas pequeñas y medianas, sino también los transportistas terrestres.	Si todo el comercio internacional naviero operara bajo las mismas condiciones, tendríamos un mercado competitivo, transparente e igualitario. Pero, en estas condiciones, no creo que, por favorecer a Arica -que mediante este proyecto cuenta con otra serie de normas interesantísimas-, tengamos que perjudicar a una actividad que es necesaria para el país -incluso, para la ciudad de Arica-, porque la mantención de naves con bandera chilena es importante para la economía y la seguridad nacionales, en momentos que pueden ser de conflicto o de catástrofe.	Esos son los argumentos que tuvo en vista el Senado y que el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones hizo presente a través de su oficio, los cuales también fueron expuestos en esta Sala. Cuando el proyecto se discutió, se hizo reserva sobre este punto. De manera que llamo a mis colegas parlamentarios a tener en cuenta estas consideraciones acerca de una actividad nacional, con trabajadores chilenos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el Diputado señor Ribera, don Teodoro, le solicita una interrupción.	El señor BARTOLUCCI.- Con mucho gusto se la concedo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, he escuchado atentamente el discurso del Diputado señor Bartolucci y entiendo que él defiende una ciudad-puerto, pero hay algo que no entiendo.	Escucho que Diputados de sectores de Izquierda abogan por la libertad de los mares y Diputados de sectores de Derecha que abogan por su protección; entonces, quiero saber de dónde derivan los problemas, porque, por ejemplo, si en Chile hay libertad de cielos para que cualquier compañía extranjera pueda operar en su territorio, no entiendo ¿por qué esa analogía no se puede aplicar respecto del mar? Las aeronaves también constituyen seguridad nacional. Quiero saber dónde se da la diferenciación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, no hay ningún país que permita que una línea aérea chilena pueda realizar transporte de pasajeros en su territorio. No hay ninguna posibilidad. Los países se resguardan en materia de cielos así como de mares en cuanto a cabotaje y carga propia. Son reservas establecidas en las leyes de los estados, y mientras eso no cambie en el mundo, en los negocios o en el comercio internacional, no veo por qué nosotros vamos a entregar nuestros mares, nuestra marina mercante -con el costo que ha significado formarla y la necesidad que hay de ella; compuesta de pequeños y medianos capitales, y de miles de trabajadores-, para que extranjeros exploten el negocio del cabotaje, echando por tierra el esfuerzo de esa marina que debemos mantener y manejar.	Señor Presidente, el Diputado señor Paya me ha pedido una interrupción. Sería la última que concedo por su intermedio.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el Diputado señor Paya tiene derecho a hacer uso de la palabra por segunda vez y se la voy a dar de inmediato, salvo que quiera rectificar al Diputado señor Bartolucci, pero, al parecer, ése no es el caso.	Diputado señor Bartolucci, ¿ha terminado?	El señor BARTOLUCCI.- Sí, señor Presidente. Creo que he sido claro y extenso en mi explicación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, es muy importante la inquietud que ha manifestado el Diputado señor Ribera y también el punto de vista expresado por los Diputados de la bancada socialista, tan fervientes partidarios del libre mercado en los últimos quince minutos.	Creo que el Diputado señor Ribera ha dado en la médula con su pregunta: ¿Por qué oponernos si siempre estamos hablando de abrir mercados? Un mercado se abre en iguales condiciones para todos. Aquí no hay nadie que se oponga a ayudar a Arica, pero si queremos hacerlo, ¿por qué dar a empresas extranjeras lo que no estamos en condiciones de ofrecer a las chilenas? Si realmente queremos ayudar a Arica, permitamos que las empresas nacionales, al igual que las extranjeras, no paguen el Iva y el 35 por ciento que hoy deben pagar por el arrendamiento de una nave extranjera. ¿Están dispuestos a que no cumplan las leyes laborales chilenas? Ese es el punto.	Desde luego, queremos ayudar a Arica y nos gustaría que se abriera ese mercado, pero en iguales condiciones para todos. Eso no sucede acá. Estamos dando menos de la mitad de lo que podríamos ofrecer a la ciudad de Arica si otorgáramos el mismo beneficio a todas las empresas que le prestan servicio, pero además le estamos haciendo un flaco favor en el largo plazo, porque probablemente vamos a contribuir a la eliminación de empresas que proveen de un servicio que Arica requiere permanentemente, puesto que esperamos que en algún momento salga de la situación tan dramática en que se encuentra, y vuelva a la normalidad.	Lo lógico es que normas excepcionales se aprueben para un período transitorio. ¿Qué va a pasar el día en que estas normas dejen de aplicarse porque Arica retorna a la normalidad? Nos vamos a encontrar con que dejaron de existir empresas chilenas que estaban en condiciones de darle el servicio que necesita, y en ese minuto no habrá empresas extranjeras dispuestas a hacerlo. Entonces, al final, vamos a matar la gallina de los huevos de oro y nos vamos a encontrar con una ciudad que volverá a caer en un ciclo depresivo como consecuencia de la ayuda que hoy queremos darle, porque, realmente, no estamos abriendo un mercado, sino creando una distorsión absolutamente imposible de resistir por las empresas chilenas, que deberán competir con sus similares extranjeras que no pagan los impuestos ni tienen que cumplir con las leyes laborales del país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, creo que podríamos votar esta iniciativa que ya ha sido ampliamente debatida, de modo de ver si alcanzamos a tratar el proyecto siguiente que modifica el Código Penal y sobre el cual informará el Diputado señor Ferrada.	¿Habría acuerdo para votar en conjunto todas las modificaciones del Senado?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, pido que las letras i) y j) del artículo 1º se voten separadamente.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Para integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto que modifica la ley Nº 19.420, que establece incentivos para las provincias de Arica y Parinacota, se propone a los siguientes señores Diputados: Andrés Palma, Ignacio Balbontín, José García, Claudio Alvarado y Alejandro Navarro.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	-Acordado.
