3. MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 1.350, DE 1976, SOBRE LA CORPORACION NACIONAL DEL COBRE DE CHILE Primer trámite constitucional.El señor MELERO (Presidente accidental).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica el decreto ley N° 1350, de 1976, sobre la Corporación Nacional del Cobre.Diputado informante de la Comisión de Minería es el señor Araya.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1137-08, sesión 30a, en 18 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N°1.Informe de la Comisión de Minería. Documentos de la Cuenta N° ll, de esta sesión.El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Araya.
El señor ARAYA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de "discusión inmediata", que modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, sobre la Corporación Nacional del Cobre de Chile.Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del fiscal del Ministerio de Minería, señor César Díaz Muñoz Cormatches.ANTECEDENTES GENERALES.Para el estudio del proyecto, se tomaron en cuenta los siguientes antecedentes:1)Mensaje del Ejecutivo, que modifica el decreto ley N° 1.350 de 1976, que creó la Corporación Nacional del Cobre de Chile.En su parte expositiva, se señala que el decreto ley tiene por objeto establecer la forma como el Estado administraría las empresas de la gran minería del cobre y de la Compañía Minera Andina, que pasaron a su dominio en virtud de la Nacionalización aprobada en 1971.Se plantea que la finalidad de dicha normativa fue establecer un régimen legal que permitiera administrar las empresas nacionalizadas con flexibilidad y autonomía, indispensables para lograr los niveles de eficiencia requeridos para competir internacionalmente en los mercados del cobre y sus subproductos.Por otra parte, se indica que la responsabilidad de la dirección superior y administración de la Empresa se le entregó a un directorio, y a un presidente ejecutivo, dotándolos de las prerrogativas y atribuciones necesarias para alcanzar los fines empresariales perseguidos.Se señala que tanto la composición como las atribuciones del directorio fueron modificadas por la ley N° 18.958, entrando en vigencia en forma coetánea con la asunción del mando del actual Gobierno.Finalmente, se señala que las modificaciones que propone el Ejecutivo apuntan a lo siguiente:a)En primer lugar, se ha podido constatar que es conveniente entregar la posibilidad de que el Ministro de Hacienda, que integra el directorio, pueda designar un representante que actúe con iguales prerrogativas a las que tiene en las sesiones del directorio;b)En segundo término, parece conveniente ampliar el campo de elección que tiene el Presidente de la República para designar a sus representantes en el directorio, permitiéndole elegir uno de ellos entre un rango de profesionales de la ingeniería, no limitándose a los ingenieros civiles, como ocurre en la actualidad, yc)Por último, el Ejecutivo estima que el plazo de duración de los directores debe rebajarse a tres años, permitiendo su designación por nuevos períodos consecutivos o no, sin establecer limitación, a fin de aprovechar la experiencia acumulada.2)Decreto ley N°1.350,de 1976,que creó la Corporación Nacional del Cobre de Chile. El Ejecutivo propone modificar el artículo 8°, cuyo texto es el siguiente:"Artículo 8°.- El Directorio estará compuesto por las siguientes personas:a)El Ministro de Minería, quien lo presidirá;b)El Ministro de Hacienda;c)Tres directorios designados por el Presidente de la República, de los cuales uno deberá ser oficial general o superior, en servicio activo, de las Fuerzas Armadas o Carabineros de Chile, y otro ingeniero civil;d)Un representante de la Confederación de Trabajadores del Cobre, ye)Un representante de la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre.Los Directores indicados en las letras d) y e) deberán ser trabajadores de la Empresa con una antigüedad en ella no inferior a 5 años, y serán designados por el Presidente de la República, de una quina propuesta por la organización respectiva.Los directores señalados en las letras c), d) y e) durarán cuatro años en sus cargos, podrán ser designados sólo por un nuevo período consecutivo y removidos de sus funciones por inasistencia a cuatro o más sesiones en un año o por revocación de sus nombramientos por parte de la autoridad que los designó. Si cesaren en sus funciones antes del período respectivo, se designará el o los nuevos directores en la forma prevista en este artículo.El directorio sólo podrá sesionar con asistencia de, a lo menos, cinco de sus miembros. En ausencia del Ministro de Minería presidirá uno de los integrantes que el directorio designe, conforme al orden de precedencia que establezca.Los acuerdos se tomarán por la mayoría absoluta de los miembros presentes y, en caso de empate, decidirá el voto de quien presida la sesión. Los directores no podrán abstenerse, salvo en el caso previsto en el artículo 44 de la ley N° 18.046.Los directores tendrán derecho a una remuneración mensual equivalente a la de los Ministros de Estado, incluidas las asignaciones que a éstos correspondan. Por cada inasistencia a sesión dentro de un mes se le descontará un 30 por ciento del monto bruto mensual de su remuneración.A los directores, al presidente ejecutivo y a los gerentes generales se les aplicarán las incompatibilidades, inhabilidades, responsabilidades y prohibiciones que la ley N° 18.046 establece para los Directores de las sociedades anónimas.".3)Ley N° 19.1137, que estableció las normas sobre pertenencias mineras de Codelco-Chile que no forman parte de yacimientos en actual explotación.Su artículo 4° señala lo siguiente:"Artículo 4°.- Los términos, condiciones y modalidades de los actos o contratos a que se refiere esta ley, deberán ser establecidos por acuerdo fundado del directorio de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, adoptado con el voto conforme de, a lo menos, cinco de sus miembros, entre los cuales deberán, necesariamente, contarse los de los Ministros de Minería y de Hacienda. Dichos actos y contratos deberán ser aprobados por el Presidente de la República, mediante decreto supremo del Ministerio de Minería, previamente a su celebración u otorgamiento. En las sociedades, asociaciones o comunidades que se constituyan de acuerdo con el artículo 2° de esta ley, Codelco-Chile propenderá, en la medida que las circunstancias lo permitan, atendido los volúmenes de inversión de las partes, la rentabilidad esperada y demás condiciones particulares de cada una de ellas, a tener una participación mayoritaria."IDEAS MATRICES O FUNDAMENTALES.Para los efectos previstos en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, y en los incisos primeros de los artículos 24 y 32 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, corresponde consignar, como lo exige el artículo 286 del Reglamento de la Corporación, una minuta de las ideas matrices o fundamentales del proyecto, entendiéndose por tales las contenidas en el mensaje.De acuerdo con esto último, la idea matriz o fundamental es modificar la actual norma referida al directorio de Codelco-Chile, a fin de eliminar algunas rigideces que se producen en ella. Ello significaría dotarlo de una mayor agilidad y flexibilidad para el ejercicio de sus funciones.El proyecto no contempla artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. Tampoco contiene artículos que, en conformidad con el artículo 219 del Reglamento, deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Entre las disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad, se encuentran los números 1,2 y 5 de su artículo único.En la Comisión se presentaron varias indicaciones; algunas fueron aprobadas por unanimidad, y otras, por mayoría de votos.Finalmente, para no extenderme tanto, debo señalar que, a primera vista, es un proyecto bastante simple, pero de gran trascendencia respecto de lo que, a futuro, será la administración de esta empresa nacionalizada de tanta importancia para la economía del país.Puesto en votación, fue aprobado en forma unánime.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, los Diputados de esta bancada votaremos favorablemente este proyecto de iniciativa gubernamental, por coincidir con el criterio del Supremo Gobierno en el sentido de que las modificaciones propuestas a la normativa sobre la composición del directorio de Codelco son positivas, necesarias y permiten agilizar la gestión de esta importante empresa del Estado.Tal como lo expresó el señor Diputado informante, básicamente se contemplan tres modificaciones muy simples, pero de enorme importancia para la buena marcha de esta empresa. Por la primera, se permite que el Ministro de Hacienda que integra el directorio de Codelco, sea reemplazado por un representante en determinadas sesiones. Cabe señalar que no se trata de una representación permanente, sino de una que tendrá que darse en cada caso cuando sea necesario. Además, libera al Ministro de Hacienda de asistir necesariamente a todas las reuniones de Codelco, evitando que se generen problemas de quórum para su funcionamiento. La limitación de esta posibilidad de reemplazo fue una de las inquietudes de la Comisión. Felizmente, el Ejecutivo propuso esta norma sustitutiva. Es así como se establece la excepción de que esto no procederá cuando se trate de materias a las que se refiere el artículo 4° de la ley N° 19.137, que permite a Codelco entrar en negociación con terceros. En dicha norma legal se dispone un quórum y formalidades especiales para que Codelco pueda acordar la asociación con terceros, el aporte de sus pertenencias, entrar en sociedades y otra clase de negociaciones con capitalistas privados. En estas situaciones específicas no será posible la delegación, quedando vigente la composición del Directorio de Codelco con la asistencia personal de Ministro de Hacienda.La segunda modificación tiende a flexibilizar las facultades del Presidente de la República para designar a sus representantes en el directorio de Codelco; la normativa actual señala que uno de los directores debe ser ingeniero civil. En el texto del Ejecutivo se planteaba que se abriera la posibilidad a toda dase de ingenierías eliminándose la palabra "civil". La Comisión fue partidaria de acotar la ampliación de esta posibilidad, pero dentro de ciertos límites precisos. Por ello, debido a una indicación parlamentaria -aprobada unánimemente por la Comisión-, se recurre a la ley N° 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, estableciendo que el Presidente de la República deberá nombrar como integrantes del directorio a algunos de los profesionales mencionados en las letras f) y g) de dicho cuerpo legal, refiriéndose exclusivamente a los ingenieros civiles y comerciales.Se analizaron algunas modificaciones cuyo objetivo es actualizar la ley, como el caso de la integración del sector laboral, en que se reemplaza la Confederación de Trabajadores del Cobre, ya que actualmente sólo existe esta última. Por similares razones se estableció que el representante de los supervisores será un integrante de la Federación de Sindicatos de Supervisores de Codelco-Chile.La última modificación se refiere a la duración del período de los directores, que por el texto vigente tienen una duración de cuatro años en sus cargos, y pueden ser designados sólo para un nuevo período consecutivo. Se ha flexibilizado esta norma permitiendo su reelección indefinida, pero rebajando el período a tres años. Obviamente, esta modificación tiene por objeto concordar la duración de los períodos de los directores de Codelco con la del mandato presidencial, que acabamos de reducir de ocho a seis años, de manera que el nombramiento de un directorio y su renovación no sobrepasen el período de seis años.Como dije al principio de mi intervención, nos parecen modificaciones absolutamente lógicas, razonables y necesarias. Por ello reitero nuestra decisión de votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.El señor PROKURICA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto del Ejecutivo que tiene por finalidad modificar el decreto ley N° 1.350, de 1976. Para ello se establecen tres o cuatro modificaciones, de las cuales, una es la principal. El proyecto original enviado por el Ejecutivo permitía el reemplazo del Ministro de Hacienda en el directorio de Codelco por la persona que él determinara, lo que fue modificado con posterioridad a través de una indicación del Ejecutivo. Esto, por decir lo menos, nos parece impresentable, ya que la ley precisa la presencia del Ministro de Hacienda en este directorio, por dos razones: una, por la experiencia y capacidad que se presume del Ministro de Hacienda, y otra, por la responsabilidad política que significa el manejo de una de las empresas más grandes del mundo.No nos satisface la forma de reemplazo estableada por el Gobierno en el proyecto, porque no establece un nivel, una responsabilidad igualitaria a la del Ministro de Hacienda.En la Comisión se rechazó una indicación nuestra que planteaba que si el Ministro de Hacienda no tenía el tiempo necesario para asistir a este tipo de reuniones -según se nos ha informado, son muchas y de distinta relevancia-, fuera subrogado por quien por ley lo representa, es decir, por el Subsecretario de Hacienda, pero no por cualquier persona y en toda oportunidad, porque además de ser irresponsable, esto es peligroso para el manejo de una empresa en que cualquier decisión afecta al país, concretamente a importantes recursos fiscales.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Pizarro.El señor PIZARRO (don Sergio).- Señor Presidente, el proyecto introduce pocas modificaciones a la manera de operar del directorio de Codelco. Tengo la impresión de que hay acuerdo prácticamente en todas, con excepción de la que acaba de señalar el distinguido colega señor Prokurica.Sobre este particular, mi opinión es que con la indicación del Ejecutivo la situación es perfectamente presentable, por cuanto el proyecto quedará redactado de tal manera que el Ministro de Hacienda sólo podrá ser reemplazado en sesiones determinadas y no en todas.En segundo lugar, quien lo reemplace tendrá sus facultades y atribuciones, con excepción de la que contempla el artículo 4° de la ley N° 19.137, que se refiere a los casos en que el directorio de Codelco tiene que resolver asuntos vinculados con la cesión de pertenencias a terceros, proyecto que suscitó mucha polémica en la Cámara. En consecuencia, el Ministro no podrá ser reemplazado cuando el directorio tenga que resolver asuntos vinculados a esa materia.Señor Presidente, el Diputado señor Sota me ha solicitado una interrupción. Por su intermedio, se la concedo.El señor MELERO (Presidente accidental).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, no encuentro en el informe la indicación a que se refiere el Diputado don Sergio Pizarro, que respondería las inquietudes del Diputado señor Prokurica.El señor PIZARRO (don Sergio).- Está incorporada en el proyecto.El señor SOTA.- Señor Presidente, quiero que el Diputado señor Sergio Pizarro aclare si la indicación fue aprobada, lo que significaría que el proyecto ha sido modificado y el artículo correspondiente no sería el que aparece en el informe.El señor MELERO (Presidente accidental).- Recupera el uso de la palabra el Diputado don Sergio Pizarro.El señor PIZARRO (don Sergio).Señor Presidente, por su intermedio, aclaro al Diputado señor Sota que en el informe se reemplaza la letra b) del inciso primero del artículo 8°, por la siguiente: "b) El Ministro de Hacienda o el representante que él designe para reemplazarlo en sesiones determinadas, el que tendrá sus mismas facultades y atribuciones, con excepción de la que contempla el artículo 4° de la ley N° 19.137;", que es, justamente, el caso en que el directorio de Codelco debería decidir sobre la cesión o negociación de sus yacimientos con terceros.Quiero subrayar que el directorio de Codelco es bastante sui géneris, por cuanto con mucha frecuencia realiza sesiones incluso para tratar problemas de tipo operativo, adquisiciones, ventas, comercialización, sistemas de servicios, resolución de licitaciones, etcétera; es decir, es muy activo. En algunas oportunidades se reúne varias veces al día para resolver distintas materias.Debido a la práctica que ha existido en estos tres y medio o casi cuatro años, el Ejecutivo solicitó que el Ministro de Hacienda fuera reemplazado -el espíritu de la redacción del artículo así lo demuestra- en las sesiones de directorio en que se traten problemas operacionales, pero dejó muy bien salvada la parte sustantiva, que se refiere a que el Ministro no es reemplazado cuando asume una responsabilidad política, como es el caso del artículo 4° de la ley N° 19.137.Por otra parte, es obvia la reducción de la duración de cuatro a tres años. Se trata de hacer coincidir la facultad del Ejecutivo con el nuevo período del mandato presidencial. No sería lógico que el futuro Presidente de la República nombrara un director por cuatro años y, restándole dos para terminar su mandato, tuviera que designar a otro por cuatro más, traspasando al Gobierno siguiente la responsabilidad de rechazarlo o confirmarlo en su cargo.En consecuencia, la indicación del Ejecutivo nos satisface porque es muy atingente y, tal como lo manifestó el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, los Diputados del Partido por la Democracia vamos a votar a favor del proyecto, sobre todo después de las explicaciones que dio el Honorable Diputado señor Sergio Pizarro para resolver las dudas del Diputado señor Prokurica. Las suyas y las entregadas por el Diputado informante y por el Diputado señor Gajardo constituyen motivos más que suficientes para aprobar rápidamente la iniciativa.Los Diputados que somos ingenieros -hay varios en la Corporación- no tenemos inconveniente en aceptar 1a modificación signada con el número 2, que consiste en sustituir 1a expresión "ingeniero civil" por "profesional de los señalados en las letras f) y g) del inciso tercero del artículo 52 de la ley N° 18.962;". Esto se refiere a que el directorio también podrá estar integrado por ingenieros comerciales.Por estas razones –reitero-, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor del proyecto enviado por el Ejecutivo que modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, sobre la Corporación Nacional del Cobre, por considerar que la iniciativa perfecciona el nombramiento de los directores de Codelco-Chile, lo que conlleva mayor eficiencia en el ejercicio de sus funciones.No obstante, habríamos preferido que el Ministro de Hacienda integrara el directorio y, en su reemplazo, el Subsecretario. A pesar de que el Ejecutivo modificó esto, no nos da toda la tranquilidad que quisiéramos. Presentamos una indicación, que lamentablemente fue rechazada, porque creemos que el Subsecretario es la persona que debería asumir esa responsabilidad en atención a su cargo.Aprobamos la sustitución de la expresión "ingeniero civil" por "profesional de los señalados en las letras f) y g) del inciso tercero del artículo 52 de la ley N° 18.962", para que pueda ser director tanto un ingeniero como un licenciado en ciencias de la ingeniería, un licenciado en ciencias económicas o un licenciado en ciencias de la administración de empresa.En relación con el acortamiento del período de director de cuatro a tres años, lo compartimos plenamente.Por lo tanto, votaremos favorablemente en general el proyecto.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, para complementar las opiniones de los Diputados de mi bancada, quiero señalar que durante su discusión en la Comisión de Minería advertimos que el proyecto efectivamente contiene algunas proposiciones que podrían calificarse de administrativas, para posibilitar el funcionamiento del directorio de Codelco, y una puede tener connotación política y provocar una discusión mayor.En las relativas al ajuste del período de duración de los miembros del directorio para hacerlo coincidir con el del gobierno, prácticamente no hubo discusión alguna y todos estuvimos de acuerdo.En la relativa a flexibilizar el carácter de ingeniero hubo una discusión un poco mayor; pero en definitiva, por unanimidad, coincidimos en que era evidente que el Ejecutivo intentaba ampliar el ámbito de la profesión, de modo que además del ingeniero civil pudiera ocupar el cargo en el directorio un ingeniero comercial. Así lo entendimos y pensamos que en vez de dejar la palabra "ingeniero" en forma genérica o abierta, lo que podría provocar más de alguna dificultad en el futuro, era conveniente especificar las exigencias de orden profesional prudentes y necesarias para ese director en particular.Creo conveniente entregar algunos antecedentes. Desde luego, el título de ingeniero lo ofrecen distintas carreras que se imparten en el país y lo ostentan muchos profesionales en ejercicio. Existen ingenieros civiles, de ejecución, comerciales, agrónomos, forestales; una amplia gama de especialidades se entregan en distintas unidades de formación profesional.Fui presidente del Colegio de Ingenieros de la Región Metropolitana durante cinco años y sé que el tema en discusión es muy sensible para un grupo importante de profesionales que ostentan este título. No es sencillo.En la actualidad, en el Colegio de Ingenieros Civiles se agrupan profesionales de distintas especialidades. Aprovecho de informar a mis colegas que existe una infinidad de especialidades: químicos, mineros, industriales, en fin; también los ingenieros politécnicos de las distintas academias de las Fuerzas Armadas del país.Entendimos que se intentaba ampliar y flexibilizar ese conjunto de personas, pero, evidentemente, ello se refería a abrir espacio a los ingenieros comerciales. Por eso, aprobamos por unanimidad, una proposición, formulada por algunos señores Diputados de Oposición, en el sentido de ampliar el texto explícitamente, a fin de permitir que el director sea ingeniero civil o licenciado en ciencias de la ingeniería, o ingeniero comercial o licenciado en ciencias de la economía o ciencias de la administración.Respecto del último punto, de mayor trascendencia política, los Diputados de la Concertación aprobamos la indicación del Ejecutivo y no estuvimos de acuerdo con el planteamiento que ha reiterado aquí el Diputado señor Prokurica, en cuanto a que el Ministro de Hacienda tenga que representarse necesariamente por el Subsecretario en el directorio de Codelco. En consecuencia, aprobamos el presente texto y creo que la Cámara podría hacer otro tanto, en la confianza de que no altera sustancialmente los elementos fundamentales de la conducción del directorio de Codelco.Hay dos indicaciones adicionales que la Comisión aprobó también por unanimidad.La primera cambia la denominación "Confederación de Trabajadores del Cobre" por "Federación de Trabajadores del Cobre", en atención a que dicha Confederación ya no existe y que su heredera legítima y legal es la Federación Nacional de Trabajadores del Cobre.La segunda se refiere a que la representación de los supervisores se canalice hacia la Federación Nacional de Supervisores de Codelco-Chile -nombre exacto de esa organización- y no a través de la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre, que hoy, más que una agrupación sindical o gremial, es una mutual que no cumple la función para la cual fue creada.Creo que es satisfactorio el tratamiento que la Cámara ha dado a este proyecto y reitero la voluntad de los Diputados democratacristianos para aprobarlo favorablemente.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Araya.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Araya, por la vía de la interrupción.El señor ARAYA.- Señor Presidente, quiero agradecer las dos indicaciones que se presentaron ayer y que fueron aprobadas por unanimidad por la Comisión. Estoy ligado al gremio de los trabajadores del cobre, el cual no puede constituirse en confederación porque, por ley, se rebajaron los sindicatos, no tienen número y, por lo tanto, hoy es federación.Igualmente, otros trabajadores del cobre, como los supervisores, se han federado, se han dado una nueva Asociación, y, debido a eso, quiero destacar mi agradecimiento por la buena voluntad de todos los Honorables señores Diputados que componen la Comisión de Minería.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, creo que este proyecto, aparentemente sencillo, presenta complicaciones y puede tener connotaciones políticas bastante serias. Como muy bien lo dijo el Diputado señor Baldo Prokurica, ésta es la empresa más grande de Chile y, como productora de cobre, es una de las más grandes del mundo, tanto es así, para dar sólo una cifra, que en sus operaciones anuales maneja 500 millones de dólares, lo cual es realmente significativo.A ello se debe la importancia de que su directorio esté formado con representantes del Presidente de la República, como los Ministros de Minería y de Hacienda. Por eso, en la Comisión impugnamos el artículo original del proyecto que señalaba que cualquier persona que el Jefe de Estado designara podía reemplazar al Ministro de Hacienda. Creo que, además, pone en peligro nuestra facultad fiscalizadora. Incluso, si en el futuro un Ministro de Hacienda no asistiera a este directorio, podría ser acusado de notable abandono de sus deberes, lo cual implicaría una acusación constitucional.Por lo tanto, no es tan sencillo el reemplazo de esta categoría de Ministro, o de un Ministro de Hacienda, específicamente en este directorio tan importante.Ayer aprobamos la idea de legislar. Creemos que correspondía hacerlo como consecuencia de las otras indicaciones de forma y de fondo que hicimos al proyecto original para mejorarlo, y, como señaló el Diputado señor Latorre, porque reemplazamos la expresión "Confederación de Trabajadores del Cobre" por "Federación Nacional de Trabajadores del Cobre".Pero, en el caso de la Asociación Nacional de Supervisores del Cobre -que desde el año pasado se constituyó en Chuquicamata en Federación de Supervisores del Cobre-, discrepo de que no haya funcionado bien y de que se haya transformado en una mutualidad. Dicha federación se formó, precisamente, por los problemas que afligen a los supervisores de Codelco debido a la pésima administración de la empresa durante estos cuatro años.El señor SOTA.- ¡Ah!El señor VILCHES.- Es verdad. Aunque al Diputado señor Sota le llame la atención, pero es la empresa que más ha caído en su administración y sus costos han aumentado notablemente. Por eso, los que estamos en el ramo nos hemos interesado en este tema y rechazamos la idea original de un reemplazo tan simple como se pretendía en el proyecto. Los supervisores del cobre, profesionales con tradición y experiencia, han permitido que la empresa funcione, pero su mala administración ha provocado incertidumbre al interior de ella, la cual ha sido discutida durante años, sobre todo en el último período, en que muchos supervisores fueron echados, disfrazados con planes de despido que ha conocido la opinión pública.Señor Presidente, anuncio que me abstendré de la idea de legislar, porque hay problemas bastante serios que no serán resueltos con este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, tal vez éste no es el momento de hacerlo, pero quiero refutar la aseveración del Honorable Diputado señor Vilches, de que Codelco ha sido mal administrada durante estos cuatro años. Hay pruebas fundadas sobre su recuperación, desde el punto de vista de la administración. Desgraciadamente, el actual precio del cobre origina que esta inmensa empresa exhiba resultados financieros inesperados.Pero, pido al Diputado señor Vilches que analicemos la gestión de dicha empresa en una futura sesión de la Corporación, y creo que él coincidirá conmigo en todos los esfuerzos realizados -sabe que son muy duros- para enderezar su gravísima situación por la que ha pasado, que, en mucho, se debe a un déficit de arrastre que pesa sobre la mejor administración de la compañía.Señor Presidente, quise hacer esta salvedad para que no quedara flotando en el ambiente la afirmación del Honorable Diputado señor Vilches.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Mekis.El señor MEKIS.- Señor Presidente, aunque han intervenido dos señores Diputados de la bancada de Renovación Nacional, agregaré algunos comentarios sobre el proyecto.En primer término, me referiré a la subrogancia del Ministro de Hacienda.Pareciera que por el hecho de ser subrogado por el Subsecretario, o por otras personas, en cualquier tipo de materias -con excepción de aquéllas que se refieran a la asociación que emprenda Codelco respecto de alguno de sus yacimientos-, desde el punto de vista de la hacienda pública, tendríamos completamente resguardados los intereses fiscales.Me parece que en este aspecto se parte de un error fundamental. Usemos un ejemplo concreto para ver cuál es la opinión que los señores Diputados puedan tener después de oírlo.Entiendo que el mineral El Abra fue licitado y reporta a Codelco alrededor de 400 millones de dólares. De acuerdo con este proyecto, en la decisión de la asociación tendría que haber intervenido el Ministro de Hacienda. Nos parece perfecto. Pero, a continuación, el directorio puede -sin necesidad de que asista el Ministro de Hacienda- decidir la forma como invierte, por ejemplo, esos 400 millones de dólares. El directorio podría, torpemente, invertir el resultado de una asociación para la cual estamos poniendo una obligación mayor, cual es que el Ministro de Hacienda intervenga.Me parece que el Ejecutivo, al enviar el proyecto, debió colocarse en situaciones imaginarias, un poco más acordes con lo que ocurre hoy, en los tiempos modernos, en que muchas veces la titularidad de propiedad raíz o minera, como son los yacimientos, es ampliamente sobrepasada por la velocidad del traspaso de los capitales.Ese es un aspecto que quería comentar, no obstante que considero adecuadas varias de las modificaciones que se intentan.En segundo término, es importante destacar que aquí no se trata de estar sólo con aquellos trabajadores que se desempeñan en las faenas más duras de la gran minería, como son los mineros que ingresa en esos interminables túneles o que trabaja en las minas a tajo abierto. Aquí también hay otra categoría de funcionarios absolutamente indispensables para el éxito de Codelco que, sin embargo, no son considerados en este directorio, y eso lo echamos de menos y tenemos que decirlo.Señor Presidente, no quise hacer estos dos comentarios para concluir en qué votaremos en contra del proyecto de ley porque en sus ideas matrices y en algunas disposiciones, por de pronto, concordamos, pero nos gustaría que su tramitación no terminase en la forma en que lo ha visto hoy esta Honorable Cámara.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene te palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).Señor Presidente, luego de escuchar 1a intervención del Diputado señor Mekis, solicito que este proyecto se remita a la Comisión de Hacienda.El Diputado señor Mekis tiene toda la razón al decir que este proyecto, que afecta a 1a administración de Codelco, tiene también una repercusión fundamental en los recursos fiscales, ya sea por la vía de los excedentes que 1a empresa proporciona al Fisco cada año o por 1a vía de los impuestos que entrega al Estado, y me llama la atención que en su discusión en 1a Comisión de Minería haya estado presente, en representación del Ejecutivo, sólo el Fiscal del Ministerio de Minería, don César Díaz Muñoz. Me parece que en un proyecto sobre una empresa de 1a importancia de Codelco debió estar presente también un representante del Ministerio de Hacienda, e, incluso, el Director de Presupuestos.Por eso, señor Presidente, fundamentando en las razones que he dado, solicito el acuerdo de la Sala para que este proyecto sea tratado por la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Señor Diputado, le hago presente que éste es un proyecto con discusión inmediata.Para ese fin, tendríamos que sesionar mañana. Por último, la Comisión técnica será la que resuelva si va o no a la Comisión de Hacienda.Si les parece a los señores Diputados, se dará por cerrado el debate y el proyecto se votará a las 12.30, hora en que termina el Orden del Día.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en esta oportunidad, discrepo del Diputado señor José García.Creo que las modificaciones formuladas al proyecto no tienen incidencia en la administración financiera del Estado, incluyendo la que se refiere al reemplazo de un director o a las distintas calidades que deba tener un director de una empresa del Estado. No se está modificando la condición de empresa del Estado ni las otras normas que inciden en la actuación del directorio. Inclusive perfecciona el proyecto la indicación que se introdujo en la Comisión por la que se deja estableada la vigencia de la ley respecto de aquellas materias en las cuales el propio Ministro de Hacienda tiene que pronunciarse, a diferencia del mensaje original, el cual dejaba eso abierto para que también pudiera pronunciarse su suplente.En ese sentido, no se justifica que esto pase por la Comisión de Hacienda. Desde el punto de vista de la administración de la empresa Codelco, las modificaciones que se proponen al directorio ayudarán a subsanar problemas que ha tenido en el pasado y que todavía los tiene, para darle mayor autonomía.He dicho
El señor MELERO (Presidente accidental).- Solicito el asentimiento de la Sala para cerrar el debate de este proyecto, que tiene discusión inmediata. Dado que hay numerosos señores Diputados que se encuentran en Comisiones y en reunión de Comités, se llamará con los timbres para votarlo a las 12.30, al igual que el que concede amnistía a infractores de las normas sobre reclutamiento.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.
