ELIMINACIÓN DE INCOMPATIBILIDAD DE CARGO DE CONCEJAL Y CARGOS PROFESIONALES Y TÉCNICOS EN EDUCACIÓN EN MUNICIPALIDADES(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 10374-06,10380-06 y 10459-06)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades para eliminar incompatibilidad entre el cargo de concejal y los cargos profesionales y técnicos en educación que existen en el ámbito municipal.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Gonzalo Fuenzalida.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado informante, rinde el informe el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades para eliminar incompatibilidad entre el cargo de concejal y los cargos profesionales y técnicos en educación que existen en el ámbito municipal, de origen en las siguiente mociones refundidas:La primera de la diputada señora Andrea Molina y de los diputados señores Pepe Auth, Sergio Gahona, Romilio Gutiérrez, Javier Hernández, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, René Saffirio, David Sandoval y Mario Venegas (boletín N° 10374-06); la segunda, de las diputadas señoras Karol Cariola y Camila Vallejo, y de los diputados señores Sergio Aguiló, Fidel Espinoza, Hugo Gutiérrez y Guillermo Teillier (boletín N° 10380-06), y la tercera, de la diputada señora Karol Cariola y de los diputados señores Jaime Bellolio, Daniel Farcas, Iván Flores, Rodrigo González, Pablo Lorenzini, Fernando Meza, Ricardo Rincón, Víctor Torres y Matías Walker. En sesión de 23 de diciembre de 2015, y accediendo a la solicitud formulada por la comisión mediante oficio N° 194, la Sala acordó que los dos primeros proyectos individualizados fueran refundidos.Con posterioridad, y dado que se presentó un nuevo proyecto sobre la misma materia, también de origen en moción (boletín N° 10459-06), la Sala, en sesión de 12 de enero de 2016, en respuesta a la petición de la comisión, materializada a través del oficio N° 203, autorizó fusionar la mencionada moción con las previamente refundidas.Con esa misma fecha, el Ejecutivo hizo presente la urgencia, con carácter de suma, para el despacho del proyecto de ley, cuyo boletín es el N° 10380-06.Antes de entrar en materia debo hacer presente que la idea matriz o fundamental de los proyectos es flexibilizar la incompatibilidad establecida en la ley N° 20.742 entre el cargo de concejal y todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe; que el artículo único tiene carácter orgánico constitucional, según el artículo 125 de la Carta Fundamental, y que la comisión rechazó la idea de legislar por producirse un doble empate de cinco votos a favor y cinco en contra.Participaron en la votación los diputados señores Becker, Berger, Farías y Tuma, y la diputada Cicardini (Presidenta), quienes estuvieron por el rechazo, y los diputados señores Aguiló, Chávez, Mirosevic, Ojeda y Sandoval, que lo hicieron por su aprobación.A continuación señalaré brevemente los fundamentos de las tres mociones.a) Boletín N° 10.374-06.Los autores de este proyecto hacen presente que la ley N° 20.742 introdujo varias modificaciones, entre otras, a la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, particularmente la que sustituyó el inciso primero del artículo 75 de esta última, incorporando entre las incompatibilidades con el cargo de concejal a los funcionarios no directivos que se desempeñen en educación, al derogar tácitamente la excepción que contemplaba el inciso primero del citado artículo 75, en relación con los cargos profesionales no directivos que se desempeñan en educación, salud o servicios municipalizados. Por otra parte, al referirse a la relación entre probidad e incompatibilidades, señalan que el Tribunal Constitucional ha hecho presente que cuando la Constitución Política obliga en un sentido determinado en materia de conflictos de intereses, lo ha dicho expresamente. Así sucede con aquellos que se presenten entre la función pública y los intereses privados. De este modo, los concejales, en el ejercicio de sus cargos, únicamente se encuentran impedidos de intervenir en la fiscalización de las unidades y servicios subalternos donde puedan laborar como funcionarios municipales.El Tribunal Constitucional también ha señalado que el establecimiento de incompatibilidades que impiden incorporarse a cuerpos colegiados u operan como causales de expulsión de ellos debe reservarse para supuestos de derecho estricto, donde no existan otras opciones menos lesivas, pero igualmente efectivas, tendientes a cautelar el orden institucional y la plena vigencia del principio de probidad. El Tribunal ha estimado que es válido requerir a las personas ciertas condiciones para aspirar a ser admitidas en una función pública, y aun para mantenerse en ella, sobre la base de factores vinculados a la idoneidad, el mérito y la disposición al trabajo, pero sin que en estas exigencias pueda comprenderse el sacrificio innecesario de tener que abandonar un empleo, en la medida en que pueda compatibilizarse con el ejercicio de otro cargo. El Tribunal concluye que “es anticonstitucional la norma cuya aplicación da por resultado que un concejal deba ser relevado de su cargo, por el hecho de venir ejerciendo un empleo adquirido con antelación en la misma entidad municipal, porque, en la forma como se ha explicado, ambas funciones pueden cumplirse a cabalidad, sin afectar sus respectivos deberes ni el principio de probidad.”.Finalmente, los autores del proyecto argumentan que el ingreso a trámite legislativo del proyecto de ley que crea el sistema de educación pública y modifica otros cuerpos legales (boletín N° 10368-04) plantea como un asunto de la mayor urgencia legislar sobre la mencionada incompatibilidad, toda vez que, por aplicación de las normas del proyecto antes mencionado, la inhabilidad en cuestión quedará tácitamente derogada, pero solo a partir de la entrada en vigencia del nuevo sistema de educación pública, lo que constituye una discriminación arbitraria contra quienes, incurriendo en dicha inhabilidad -aún vigente-, quieran presentarse como candidatos en la próxima elección municipal.b) Boletín N° 10380-06Sus autores señalan que en marzo de 2014 se promulgó la ley N° 20.742, que perfecciona el rol fiscalizador del concejo, fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades, crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales, cuyo objetivo principal era impulsar un proceso de modernización de las municipalidades, incorporando los principios de transparencia y probidad y promoviendo el fortalecimiento de la democracia en el nivel local.Agregan que merece especial mención la enmienda introducida al artículo 75 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, relativo a las incompatibilidades entre el cargo de concejal y otras funciones al interior del municipio, disponiéndose que tal cargo será incompatible, entre otros, con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en el mismo municipio y en las corporaciones o fundaciones en que este participe. A juicio de los autores del proyecto, este último aspecto constituye una discriminación arbitraria, toda vez que el texto de la ley ya contempla una excepción absolutamente justificada respecto de aquellos trabajadores y funcionarios que ocupan cargos no directivos y que no sean de confianza del alcalde, como profesores, inspectores de colegio, etcétera.Por otra parte, hacen alusión a que el proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública apunta a sustraer del ámbito municipal la administración de los colegios, adecuándola a los requerimientos para una nueva educación pública a nivel país. Según lo expuesto, no se comprende tal prohibición.c) Boletín N° 10459-06Los autores de esta moción también hacen referencia a los cambios que la ley N° 20.742 introdujo a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, varios de los cuales entraban en vigencia en el período edilicio de diciembre de 2016. Entre ellos, cabe señalar el reemplazo del inciso primero del artículo 75 de dicha ley orgánica constitucional en los términos ya referidos en este informe respecto de las mociones precedentemente señaladas.Según los diputados patrocinantes, es inadecuado establecer la incompatibilidad entre el ejercicio de un empleo o función en una municipalidad y el cargo de concejal en la misma, particularmente cuando se trata de cargos no directivos. Esta norma afecta, a juicio de ellos, seriamente el derecho a la libertad de trabajo, entendida como la garantía que toda persona tiene para acceder libremente a un empleo. A su juicio, la facultad de fiscalización de los actos de la administración comunal no se ve menoscabada por la circunstancia de ejercer funciones que no sean administrativas.Discusión del proyectoEl Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva a la moción correspondiente al boletín N° 10380-06, ya individualizado.Cabe hacer presente que durante el período transcurrido entre el mes de enero del año en curso y este, los diputados presentaron indicaciones. La primera de ellas, suscrita por los señores Sandoval, Arriagada, Hugo Gutiérrez, Meza y Torres, da cumplimiento a la autorización otorgada por la Sala de refundir los tres proyectos ya individualizados.Ella, a su vez, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por los señores Aguiló, Chávez y Ojeda, que introduce en el artículo único de la precitada indicación, entre las expresiones “misma municipalidad” y “, con excepción”, la siguiente frase: “que no ejerzan cargos directivos”.Por último, en sesión celebrada por la comisión el día 19 de julio, se hizo llegar una nueva indicación, suscrita por los señores Torres, Aguiló, Arriagada, Chávez, González, Lorenzini, Mirosevic y Sandoval, y las señoras Cariola y Provoste, que dispone lo siguiente:“Para agregar, un nuevo artículo, del siguiente tenor: “Modifícase en la ley N° 18.695, en el Artículo Primero Transitorio, inciso segundo, el guarismo “2016”, por “2000”.”.De conformidad con lo señalado, todas las indicaciones presentadas al proyecto deben entenderse rechazadas. Mención especial merece la última de las indicaciones transcritas, la cual fue sometida a votación en cuanto a su admisibilidad, por acuerdo de la comisión y a solicitud de sus autores, produciéndose igualmente un doble empate a cinco votos. Por lo tanto, se declaró que ella no decía relación con la idea matriz del proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el completo informe del diputado Marcelo Chávez. Efectivamente suscribimos este proyecto de ley con los diputados Marcelo Chávez, Víctor Torres -su principal autor-, Mario Venegas, Pablo Lorenzini y Ricardo Rincón, debido a que constituye una situación bastante injusta la incompatibilidad entre el cargo de concejal y los cargos profesionales y técnicos en educación municipal. Muchos concejales han sido profesores y han ocupado cargos de docencia, como directivos o como inspectores en establecimientos educacionales. Pero, claro, hoy estamos -lo comentábamos ayer, señor Presidente, en un programa radial en que participamos juntos- en el reino de la desconfianza. Lo que antes era un honor, esto es que una autoridad pública, una autoridad política realizara docencia en establecimientos educacionales públicos, hoy se mira con sospecha. Por ello se incorporó la incompatibilidad para que concejales pudieran trabajar en establecimientos educacionales municipales. Recuerdo que cuando falleció el Presidente Patricio Aylwin, hace poco menos de un año -en poco tiempo más cumpliremos un año de su partida-, uno de quienes le rindieron homenaje fue el director del Instituto Nacional, señor Fernando Soto. El Instituto Nacional se sentía orgulloso de que Patricio Aylwin, mientras era senador de la república, fue profesor de economía o de educación cívica -si no me falla la memoria- en ese establecimiento. Sin embargo -reitero-, lo que antes se veía con orgullo, hoy día se mira con sospecha. Por supuesto que es absolutamente legítimo lo que hoy ocurre en la judicatura: por ejemplo, las funciones de los ministros de la Corte Suprema y las de los ministros de las cortes de apelaciones son incompatibles con cualquier otra función remunerada con fondos fiscales o municipales, con excepción de los cargos docentes en universidades, lo que es lógico. Sin embargo, en el afán de avanzar en todo lo relacionado con la Agenda de Probidad y Transparencia y las propuestas de la “comisión Engel” se produjo este tipo de injusticias. Por ejemplo, se estableció que los concejales no podían desempeñarse como profesores en establecimientos municipales, lo que además es un contrasentido. Ello, porque nuestro propio gobierno y nosotros estamos promoviendo la desmunicipalización de la educación, es decir, traspasar los establecimientos que se encuentran bajo la tutela de las municipalidades a un sistema de educación pública, lo que resulta absolutamente incoherente con la mantención de la señalada incompatibilidad para los concejales.En consecuencia, el proyecto de ley en discusión tiene el propósito de terminar con esa odiosa discriminación, que además afecta un derecho garantizado constitucionalmente: el derecho al trabajo, cuya limitación solo puede fundarse en razones que digan relación con la probidad. En este sentido, no constituye ninguna falta a la probidad el que un concejal pueda desempeñar paralelamente esa importante función pública, para la cual fue elegido por la voluntad ciudadana, con cargos docentes. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la discusión de este proyecto no será menor. Lo señalo por lo que pasó con la votación de la idea de legislar: se rechazó porque se produjo un doble empate de cinco votos a favor y cinco en contra. ¿Eliminar la incompatibilidad de que trata el proyecto? ¡Claro que sí! Esto, sobre todo ahora que estamos ad portas de la desmunicipalización de la educación. Además, tal limitación hace un daño enorme a los ciudadanos que en democracia quieren participar. Ello ha sucedido con muchos funcionarios -recién conversé con la diputada Carvajal sobre el caso de un empleado con treinta y tantos años de servicio que vivió esa experiencia- que postularon al cargo de concejal, fueron elegidos, pero perdieron su trabajo. Eso es no entender nada de los proyectos de ley de los cuales a veces somos autores. En este sentido, aclaro que no es mi caso respecto de esta iniciativa. Por eso, la ley N° 20.742, que modificó la N° 18.695, introduciéndole una serie de cambios tendientes a dar mayor trasparencia y eficacia a la actividad municipal, no fue objeto de las enmiendas adecuadas para tales efectos y así lograr una nueva ley. Para la nueva elección de autoridades municipales, la de 2016, una disposición de la ley N° 20.742 señala que el cargo de concejal es incompatible con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la misma municipalidad y en las corporaciones y fundaciones en que ella participe. Dicha modificación -eso se ha dicho en las distintas intervenciones que escuchamos, en conversaciones extradiscusión de la Sala- a todos les podría resultar razonable para evitar conflictos de intereses entre un trabajador municipal y su cargo como fiscalizador en el concejo pertinente. Pero en algunos municipios, en especial en aquellos donde no existen muchos profesionales, tal disposición podría resultar hasta perjudicial ya que impediría que una persona altamente capacitada -es el caso que comenté con la diputada Loreto Carvajal: 35 años de servicio tenía ese funcionario altamente calificado- siguiera en el ejercicio de sus funciones municipales por el solo hecho de haber sido elegida concejal.Señor Presidente, represento a un distrito que tiene comunas pequeñas; por tanto, creo que la incompatibilidad de que trata el proyecto debería eliminarse para los profesionales, especialmente en el ámbito de la salud y en el de la educación, y, por qué no decirlo, para los esforzados técnicos.Podemos hablar mucho sobre otros líderes de comunas que entregan seguridad al ciudadano, pero que no pueden ser elegidos.La Comisión de Gobierno Interior -lo mencioné- no logró ponerse de acuerdo. Se produjo un doble empate en la votación del proyecto: cinco diputados votaron en contra y cinco a favor, por lo que se rechazó la idea de legislar. No obstante lo anterior, pienso que la iniciativa puede volver a dicho organismo con el objeto de que se le hagan los ajustes necesarios para lograr una solución razonable a este problema que se presentó luego de las últimas elecciones municipales.Señor Presidente, más allá de la aprobación o el rechazo de este proyecto, tengamos en cuenta lo que de una vez por todas debemos asumir como responsabilidad: la desmunicipalización de la educación y de la salud. Por lo tanto, voy a votar en contra.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Informo a la Sala que concluyó el tiempo destinado a esta parte de la sesión, por lo que el debate de este proyecto continuará en la sesión de mañana, pues todavía hay tres inscritos. Ha terminado el Orden del Día.
