REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9423-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar, para los períodos que indica.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Sergio Aguiló.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor AGUILÓ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar, para los períodos que indica.Debido a que la Comisión de Hacienda sesionó esta mañana entre las 9.15 y las 11.00 horas, hace solo tres minutos que recibí el informe, y como la letra del mismo es tan pequeña, para poder leerlo no requeriría anteojos, sino una lupa. De manera que, junto con pedir las disculpas del caso, les informo que voy a rendir el informe basado en las notas que tomé en la comisión.Asistieron a la Comisión el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión Social y los dirigentes nacionales de la Central Unitaria de Trabajadores, señores Norberto Díaz, vicepresidente; José Manuel Díaz, subsecretario general, y Guillermo Salinas, Juan Moreno y José Hermosilla, miembros del Consejo Nacional de la CUT.El ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión Social, que nos acompaña en estos momentos, y los dirigentes nacionales de la CUT explicaron que el proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual es parte del protocolo de acuerdo suscrito por los dirigentes y el Gobierno que incluye cuatro materias que voy a resumir en pocas palabras, que, aunque breves, explican el contexto en el cual el proyecto en comento fue enviado al Congreso Nacional.En primer lugar, el acuerdo establece que en octubre de este año se enviará al Congreso Nacional un conjunto de reformas laborales que apuntan a fortalecer el movimiento sindical y a ampliar la negociación colectiva, las que incluirán, entre otras materias, el término del reemplazo de trabajadores durante una huelga legal. Según los dirigentes sindicales, aunque no está incorporada en el articulado del proyecto, esta aspiración tan largamente esperada por los trabajadores chilenos forma parte del contexto en el cual se presentó el proyecto. En segundo lugar, en los próximos días se constituirá una comisión, integrada por representantes del Gobierno y de la CUT, destinada a concordar futuros reajustes del ingreso mínimo legal que tengan como norte que el trabajador y la familia que lo reciban puedan superar el umbral de la pobreza. Como se sabe, si una familia chilena tipo tuviera un solo integrante con una remuneración equivalente al ingreso mínimo legal, para alcanzar ese nivel este tendría que ser de 324.000 pesos. En tercer lugar, en el protocolo de acuerdo suscrito por la CUT y el Gobierno se propone un programa de fiscalización del pago del ingreso mínimo, porque se sabe que en muchos lugares del país, aunque el salario mínimo esté fijado por ley, su pago no se cumple porque algunos sectores inescrupulosos del empresariado recurren a distintos subterfugios para eludirlo.Por último, el acuerdo incluye el proyecto de ley que paso a detallar muy sintéticamente.El proyecto consta de cuatro artículos. El artículo 1° reajusta en tres fechas, en un período plurianual, el ingreso mínimo legal. Así, dispone que a partir del 1 de julio de este año el salario mínimo legal vigente se reajuste en 7,1 por ciento; a partir del 1 de julio de 2015, en 7,1 por ciento, y en el semestre que queda hasta el 1 de enero de 2016, en 3,7 por ciento.Esto significa que el ingreso mínimo legal que propone la Comisión, de los 210.000 pesos vigentes, quedaría en 225.000 pesos con el reajuste inmediato; en 241.000 pesos al 1 de julio del próximo año y en 250.000 pesos al 1 de enero de 2016. Es decir, desde ahora hasta enero de 2016, el salario mínimo se reajustaría en 40.000 pesos: desde los 210.000 pesos vigentes hasta 250.000 a contar del 1 de enero de 2016. El artículo 2° establece un aumento a la asignación familiar.El artículo 3° determina aumentos en iguales períodos al subsidio familiar.Finalmente, el artículo 4° dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de este proyecto en el 2014 se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público. Los artículos 2° y 3°, que reajustan la asignación familiar y maternal, por un lado, y el subsidio familiar, por otro, establecen exactamente los mismos porcentajes: 7,1 para este año, 7,1 por ciento para el año siguiente y 3,7 por ciento a contar del 1 de enero de 2016. Los montos y los antecedentes que complementan el informe financiero están en poder de las señoras diputadas y de los señores diputados.Por último, puesto en votación el proyecto de ley, teniendo presente la información previa de contexto en el marco del acuerdo entre la CUT y el Gobierno, los 12 diputados presentes en la Comisión de Hacienda votamos a favor en general la iniciativa, y a favor cada uno de sus artículos. De manera que la Comisión, que me honro en representar, solicita a la honorable Cámara aprobar el proyecto de ley en los términos que brevemente he informado y, al mismo tiempo, respaldar el acuerdo histórico alcanzado entre la CUT y el Gobierno.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto. ¿Habría acuerdo para que los discursos sean de hasta seis minutos por diputado?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, cuando niño me enseñaron una letanía que decía: “Dios te salve, Reina y Madre de misericordia,… A ti llamamos, los desterrados hijos de Eva;… vuelve a nosotros esos tus ojos misericordiosos, y después de este destierro…”.Señor Presidente, nunca la Divina Señora volvió sus ojos a la población donde nací. Cuando joven, en la radio Nuevo Mundo escuchaba un canto que decía:“Ayúdame, Valentina Ya que tú volaste lejos.Dime de una vez por todas que arriba no hay tal mansión; mañana la ha de fundar el hombre con su razón,…”.Hoy nos ponen en la disyuntiva: a mayor salario, freno al empleo y desajuste económico para el país. Tengo en mis manos los proyectos de ley de reajuste del monto del ingreso mínimo de 2012 y 2013; en realidad, de los cuatro años del Presidente Piñera. Los fundamentos del que se presentó en 2013 fueron que el crecimiento promedio durante los primeros años había sido de 6 por ciento, pero que pese a las buenas perspectivas de nuestra economía no éramos inmunes a los shocks internacionales. El argumento en 2012 se refirió a que la incertidumbre que planteaba el frágil contexto económico mundial nos había golpeado de manera importante.Con esto, trato de decir que en la oración de niño y en el canto de Violeta Parra descubrí que en Chile existe una auténtica ideología de la pobreza, que nos señala que siempre será así, que siempre habrá pobres y ricos, como en todo el mundo, aunque no con tanta injusticia como en Chile. Ante la disyuntiva de que mejorar los salarios significa desacelerar la economía, esta ideología, por años, nos viene diciendo que, una vez más, sobre las espaldas de los 600.000 chilenos que viven del sueldo mínimo recae la responsabilidad de que la economía se mantenga bien. Para mí, que pertenezco a un partido y creo en un hombre que dijo que debíamos ser espada y escudo de los pobres y que veníamos a sustituir un orden injusto, y no a mantenerlo, esta dicotomía entre mayor salario mínimo y daño a la economía no me cuadra, porque no he encontrado ningún estudio en Chile que diga que hay una relación entre mejor salario y decrecimiento económico. De hecho, en la búsqueda de las causas del efecto, en los Trabajos de Investigación en Políticas Públicas, del Departamento de Economía de la Universidad de Chile, se expresa: “Finalmente, en el gráfico 2 se compara el salario mínimo en relación al PIB per cápita. Se observa que pese a sus avances, el salario mínimo actual es un cuarto del PIB per cápita de Chile en comparación con porcentajes mayores en la OCDE y varios países de América Latina. Ello sugiere que nuestro salario mínimo no está afectando negativamente nuestra competitividad, o al menos no en forma muy significativa.”.Del acuerdo entre la CUT y el Gobierno se pueden desprender varias cosas, que tienen relación con esta ideología de la pobreza. En primer lugar, que tan solo el 9 por ciento de los trabajadores en Chile están sindicalizados. No cuestiono la representatividad del acuerdo, pero es digno de observar. En segundo lugar, la Iglesia, en la voz del obispo Goic, hace siete años señaló que el imperativo ético que tenía el país era que el salario mínimo fuera de 250.000 pesos.No solo se trata de decir cómo se cubre la línea de pobreza. Tengo ocho ejemplos de mi distrito, que incluyen el pan diario, la parafina, el pasaje del Transantiago, la luz, el agua. ¡Y pobre de los diabéticos e hipertensos, que deben comprar remedios semanalmente, porque esos gastos no están cubiertos!Entonces, la disyuntiva del Parlamento es ética. Nos presentan un proyecto como un mero trámite que debemos despachar rápidamente; pero ocurre que esos 600.000 chilenos condenados a vivir con 250.000 pesos mensuales de aquí a tres años están condenados a la miseria y a la pobreza, porque eses monto no les alcanza y porque no regulamos el cobro abusivo de los servicios básicos. Los diputados que representamos distritos populares vemos cómo esas personas incrementan sus ingresos en cuadras y cuadras de colas al final de las ferias libres, donde venden cualquier cosa para aumentar su salario y sobrevivir con dignidad. Entonces, ¿cuándo? Me duele que, en este proyecto, mi Gobierno use los mismos argumentos que entregaba el anterior. No estamos en el Parlamento para cumplir aceleradamente meros trámites formales, en circunstancias de que está de por medio la razón y la vida de 600.000 personas en Chile, que viven bajo la línea de pobreza.El BancoEstado, que debe tener un servicio social, junto con ser competitivo, les niega a las personas que ganan menos de 300.000 pesos la posibilidad de acceder a un crédito. Ese mismo banco las entrega a la especulación del supermercado Líder, porque cuando las personas van a comprar un kilo de azúcar o un litro de aceite, piden un anticipo de 15.000 o 20.000 pesos y se endeudan, para pagar la cuenta de la luz, para que no les corten el agua potable o para alimentar a sus hijos los fines de semana, ya que estos se quedan sin almuerzo porque las escuelas están cerradas.El crecimiento que muestra Chile, donde muchos compatriotas tienen oportunidades de surgir -de lo cual todos nos alegramos-, no permite ver la realidad de miles de chilenos que viven en condiciones miserables.La causa principal del tráfico de drogas, de la delincuencia y de otros tantos problemas que afectan al país es la pobreza. Hoy, en esta ideología de la pobreza, que tiene tantas expresiones, vamos a cumplir un mero trámite.He pedido al jefe de mi bancada su autorización para votar en contra este proyecto, pero me ha dicho que no es posible, porque pertenezco a un partido político y me rijo por normas. Pero también tengo principios y valores. Es importante mirar al otro Chile, que es tan distinto. Lo digo porque algunos se confunden y creen que todos triunfan y que a todos les va bien.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, nada es más complejo para un gobierno que presentar al Parlamento un reajuste responsable del salario mínimo, y nada más difícil para los parlamentarios de gobierno, como lo acabamos de constatar con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, que defender la seriedad de una propuesta. Esa es la paradoja: cuando se está en el gobierno, se es responsable; cuando se está en la Oposición, se es demagogo.Pero nosotros, que hoy estamos en la Oposición, no vamos a caer en el juego en que cayeron ustedes durante los cuatro años del gobierno del Presidente Piñera, en que siempre rechazaron los reajustes del monto del ingreso mínimo, al extremo de que el gobierno debió recurrir al veto presidencial.Ese camino fue injusto, porque en los cuatro años del gobierno del Presidente Piñera, en términos reales, se entregó un reajuste promedio de 3,7 por ciento y se elevó, de acuerdo a las expectativas y a las posibilidades que tenía el país, muy por sobre lo que los gobiernos anteriores, especialmente el primero de Michelle Bachelet, había dado en materia de reajuste salarial.Hoy todos van a votar a favor y defenderán este acuerdo, incluso la CUT, que hace un tiempo señaló que un reajuste del salario mínimo de 250.000 pesos era algo intransable. Inexplicablemente, su presidenta, que es militante de uno de los partidos políticos que integra el Gobierno, llegó a un acuerdo exprés con el mismo y por un monto del salario mínimo que llega a 225.000 pesos mensuales, 38.000 pesos menos en términos reales si tomamos en cuenta los 250.000 pesos reajustados que exigía la CUT el año pasado. Peor aún, la CUT firmó un acuerdo por un aumento del salario mínimo, en términos reales -escúchenlo bien-, de 3.660 pesos, si consideramos la inflación acumulada de 4,7 por ciento. Por lo tanto, el reajuste propuesto es de solo 2,4 por ciento real.La Nueva Mayoría se puso responsable y la CUT se puso obsecuente con el Gobierno, y no hay diferencias entre los discursos de Bárbara Figueroa y de Javiera Blanco. En este caso, son lo mismo el Gobierno y los representantes de los trabajadores.¡Qué duda cabe de que si este proyecto se hubiera planteado en los mismos términos en el gobierno del Presidente Piñera la CUT lo habría rechazado, habría llamado a movilizaciones en las calles, y los diputados de la Nueva Mayoría lo habrían rechazado, como lo hicieron durante los cuatro años del gobierno del Presidente Piñera, en que rechazaron los más altos reajustes, en términos reales, que se han dado en la historia reciente del país! ¡Esa es la política pura!En cambio, en mi sector político, y en la UDI en particular, no vamos a caer en la demagogia, pues vamos a apoyar este proyecto de ley, porque consideramos que está en el límite de lo máximo razonable que se puede entregar en virtud de las circunstancias que hoy sufre el país en materia de empleo.En los últimos cuatro meses se han perdido 59.000 empleos directos y más de 120.000 empleos en términos generales. La tasa de desempleo está subiendo, entre otras razones, por la enorme incertidumbre que generan las reformas que el Gobierno está llevando adelante, que hacen que los inversionistas no tomen decisiones de inversiones importantes.La reforma tributaria está generando incertidumbre y está afectando el crecimiento, el ahorro y el empleo, además de las circunstancias internacionales que -no lo discuto- también pueden estar ayudando a ese fenómeno.Por lo tanto, más que discutir si el salario de 225.000 pesos mensuales es poco o es mucho, lo que de verdad me preocupa es que, debido al desempleo que está generando este gobierno, quienes reciben el salario mínimo pasen a recibir cero peso. Esa debiera ser nuestra preocupación. No hay mejor política de trabajo que dar trabajo. No hay mejor reajuste del salario mínimo que el hecho de que conserven su empleo quienes hoy lo tienen y están en riesgo de perderlo. Por eso sostengo que este reajuste está en el límite máximo de lo razonable, aunque por debajo de los que entregó el Presidente Piñera. La centroderecha chilena es la que elevó más el salario mínimo a quienes los colegas de Gobierno dicen tanto representar, pero a los que hoy les darán un reajuste por debajo de esas cifras. Es importante tener presente este hecho, para la historia de los salarios mínimos.Mi segunda preocupación es que aquí se está resolviendo un reajuste escalonado que compromete los próximos 18 meses. Pero miremos la experiencia anterior. En 1997, durante el gobierno democratacristiano de Eduardo Frei Ruiz-Tagle y de su ministro de Hacienda Eduardo Aninat, se entregó un reajuste plurianual, lo que significó, a la vuelta de un tiempo, que nos encontráramos con una tasa de cesantía sobre dos dígitos. No se puede comprometer un salario mínimo por una cifra si ello no va de acuerdo con un análisis de la evolución del empleo, de la inflación y del crecimiento económico.El Gobierno nos ha puesto en un pie forzado, puesto que puso en su programa de gobierno que el reajuste del salario mínimo ascendería a 250.000 pesos, a todo evento, a la mitad del mandato de la Presidenta Bachelet. Hoy, lo único que están haciendo es un ejercicio para acercarse a esa cifra. Por eso se le comunica al país que, a todo evento, el salario mínimo llegará a 250.000 pesos mensuales en un cierto tiempo. Ojalá la economía de Chile así lo permita.Sin embargo, las cifras y el propio ministro de Hacienda, aquí presente, han indicado que la economía del país se está desacelerando. Además, el Banco Central anunció que nuestro crecimiento será de menos de 3 por ciento, que el ahorro y la inversión privada están cayendo. Si el próximo año tenemos un desempleo que bordee los 7 puntos y medio, ¿qué hacemos si la inflación se acerca a 5 por ciento -ya estamos en 4,7-? ¿Qué hacemos si el empleo y el crecimiento caen? ¿Seguiremos con la misma política de reajuste del salario mínimo o vamos a poner los factores en orden y cuidar lo que más debemos cuidar, que es el empleo? Sé que este análisis más racional es el que ha hecho el Gobierno. Han comprometido un acuerdo con la CUT, porque dicen que vienen reformas laborales. Al respecto, escuché a los dirigentes de la CUT decir que solamente van a apoyar este proyecto porque el Gobierno se ha comprometido, para octubre, con una reforma laboral contundente, que el país no ha hecho durante 25 años. De esa manera, vinculan el salario mínimo con las reformas laborales. ¡Vamos a ver qué efecto tienen esas reformas laborales sobre el empleo!En definitiva, los quiero llevar a la reflexión sobre las decisiones que estamos adoptando hoy y que proyectaremos para los próximos 18 meses. Vuelvo a señalar la inconsistencia inexplicable de la CUT, que se ha transformado en un apéndice más del Gobierno y ha abandonado la representación de los trabajadores. El discurso duro e intransigente de ayer, hoy es un discurso manso y reflexivo para apoyar al gobierno de Izquierda que tiene el país. Los trabajadores tendrán que revisar las posiciones de sus representantes. Los discursos mansos de los parlamentarios de la Concertación y de la Nueva Mayoría -uno ya no sabe cuál va ganando, porque un día se ponen reflexivos y son de la Concertación, y otro se ponen beligerantes y reaccionarios, y son de la Nueva Mayoría- indican que hoy la Concertación está ganando a la Nueva Mayoría. Vamos a ver si en la discusión y votación de los próximos proyectos de ley vence la Nueva Mayoría o la Concertación. Ese es el debate al que nos tienen sometidos los parlamentarios de las bancadas de enfrente.Anuncio nuestro apoyo a este proyecto de ley, porque nos parece un reajuste razonable, técnicamente aceptable, pero que está en el límite. Veamos cómo se comportará el empleo, porque lo que más nos preocupa, porque es riesgoso para el mundo laboral, es que el día de mañana, aquí, tal como ocurrió en 1997, debamos explicar a cientos de miles de chilenos que empiezan a quedar desempleados por políticas mal aplicadas o por decisiones mal adoptadas. Eso es lo que siempre debemos custodiar.Por las razones expuestas, reitero que aprobaremos la iniciativa en los términos señalados.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, como se ha planteado en múltiples ocasiones en la Cámara de Diputados y, con posterioridad, en el Senado, cuando se discute un proyecto de ley relativo al establecimiento del salario mínimo, lo que estamos haciendo es llevar adelante la única y gran negociación colectiva que se realiza en el país.Todos conocemos perfectamente lo que ha sido el debilitamiento del sindicalismo, de la negociación colectiva sin titularidad, ejercida por terceros, y la inexistencia del derecho a huelga. Esa tríada es el verdadero piloto automático de la producción cotidiana de igualdad en la sociedad, donde se quiera que se mire.Las reformas educacionales, tributarias y otras que, pretendidamente, van al corazón del asunto, no son ciertas; solo son paliativos. Como aquí renunciamos a la negociación colectiva, a la sindicalización automática y al derecho a huelga sin reemplazo de trabajadores, adquiere mucha importancia la única negociación colectiva nacional que viene a favorecer, aproximadamente, a un millón y medio de trabajadores, la mayor parte de ellos mujeres y jóvenes.En innumerables ocasiones hemos escuchado la letanía que dice que este es un proceso eminentemente técnico, en el que hay que escuchar a especialistas y a supuestas comisiones de sabios, que tienen que medir la productividad del trabajo, establecer el factor de la inflación, que influye en la determinación del salario mínimo, y determinar el crecimiento y las expectativas de crecimiento del país, para de ahí derivar, como por arte de magia, a lo que es el salario mínimo razonable a obtener cada vez.De ahí derivan afirmaciones como las que acabamos de escuchar del parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra: que pensar en un horizonte más amplio y comprometer avances en un período superior a un año deja atada de manos a la economía, a las empresas, a los factores de la producción y a todo lo demás que se ha mencionado.Pues bien, quiero informar a su señoría, al Gobierno y a la Oposición que los socialistas pensamos que, dado el estado de deterioro de la fortaleza del mundo del trabajo, el salario mínimo también es un factor de corrección de desigualdades y parte de los factores que dibujan el futuro del país que nos gustaría tener. En ese sentido, el salario mínimo no solo debiera hacerse cargo de los llamados “datos duros de la economía”, sino también de los sueños de los chilenos, aunque a algunos les parezca irresponsable meter los sueños en la economía.Además, creemos que esto es necesario y posible, porque el aumento del salario mínimo, incluso más allá del límite -como se expresó aquí, que permite a otros, mezquinamente, manifestar su apoyo-, posibilita la disminución de las indignidades a que son sometidos los trabajadores y los sectores más pobres de la población, con la famosa “focalización del gasto público”, que discrimina entre ricos y pobres, y que casi le pone una señal a fuego a los trabajadores que ganan menos y a los sectores populares, que deben andar mendigando con una ficha de protección social para que les den recursos para sobrevivir, porque ya ni siquiera es para vivir dignamente. Nos ahorraríamos la indignidad y la ficha de protección social. Al respecto, auguro que prontamente habrá en Chile una marcha de los pobres contra la ficha de protección social, porque es casi como marcar ganado. Es una cuestión irritante, porque separa, al igual como segrega el sistema educacional, que estamos tratando de superar. Por eso, una política más activa y audaz en materia de fijación de salario mínimo nos ahorraría este tipo de cuestiones. Creo que el Gobierno debe empezar a meditar las cosas más allá del horizonte que le impuso a fuego el neoliberalismo, apoyado en la dictadura de las armas en las décadas del 70 y del 80.Esta propuesta de salario mínimo del Gobierno tiene el mérito de establecer un programa de reajuste que, precisamente, se hace cargo de fijar las cosas en un horizonte, lo que es criticado por los diputados de las bancadas de enfrente, y no se queda detenido en el año congelado, en el que surgen argumentos sobre cuál inflación o crecimiento se debe considerar, si los pasados o por venir. Al final, estos terminan siendo mecanismos que se prestan para evadir el asumir justos reajustes para los trabajadores que dependen de la fijación por ley del salario mínimo para obtener algo relativamente decente.Por otro lado, quiero recordar que los 250.000 pesos puestos como horizonte a enero de 2016 es una cifra que armoniza con los 250.000 pesos a que hizo referencia monseñor Alejandro Goic hace tres o cuatro años. Hasta se podría crear un poema con ellas, porque calzan exactamente. Pero para hablar de salario ético propiamente tal, al día de hoy la cifra de monseñor Goic asciende a más o menos 351.000 pesos.Si alguien cree que se puede echar en el nido a partir de enero de 2016, porque logramos una inmensa meta, está equivocado. Este es un proceso de largo aliento, en el que tenemos que remar incansablemente.Podríamos ahorrarnos toda esta discusión si restituyéramos los derechos a sindicalización automática, a la negociación colectiva efectiva y a huelga sin reemplazo de trabajadores, que es precisamente a lo que el Gobierno se ha comprometido para llegar a acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores, a fin de proponer a la Cámara de Diputados que respalde este proyecto de reajuste del salario mínimo.Por último, aunque no tiene que ver directamente con esta discusión, me gustaría manifestar que desde las bancadas de enfrente se sostiene que hoy la Nueva Mayoría es responsable y que antes no lo fue; como volvió al gobierno, ahora es responsable. Al respecto, quiero decir que la Nueva Mayoría siempre fue responsable en el gobierno, incluso antes, como Concertación. No fuimos nosotros los que entregamos las cuentas fiscales desequilibradas ni el equilibrio macroeconómico destrozado, lo cual es, entre otras cosas, el fundamento necesario para efectuar la reforma tributaria que se está llevando adelante. Es cierto que dos tercios se destinarán a educación; otro poco, a la salud pública, y otro poco, a las pensiones. Pero también hay una “platita” que va a restablecer los equilibrios que estropeó el gobierno de Sebastián Piñera, que de responsable no tuvo nada, porque en esa época hubo reajustes millonarios para sus funcionarios de confianza en el aparato público, y fueron lo más mezquinos posible para el resto de los trabajadores.Les recuerdo el drama de la aprobación del último reajuste del salario mínimo, en que, incluso sin escuchar la voz de sus partidarios de Renovación Nacional, el gobierno de Piñera se negaba a la cifra de 210.000 pesos que hoy rige para el salario mínimo. De manera que en las palabras y para comer pescado, hay que tener mucho cuidado; no hay que venir a mentir a la Cámara de Diputados. Me salió verso sin habérmelo propuesto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, el 11 de marzo de 2013 hubo titulares de prensa que expresaban: “Portazo al anuncio de Piñera”, “La CUT dice que el sueldo mínimo no debiera ser menor a 250.000 pesos y es intransable”. Titulares del 3 de julio del 2013: “CUT rechaza salario mínimo y cierra debate con Gobierno”. El primer reajuste del gobierno del Presidente Piñera -no hay que elaborar grandes supuestos; solo hay que recurrir a la historia- fue de 2,7 por ciento real. El reajuste que se propone hoy es de 2,4 por ciento real. Entonces, el tema de fondo para los miles de trabajadores que tienen la legítima aspiración de mejorar su salario mínimo es conocer cuáles son las negociaciones y los acuerdos alcanzados, para saber en cuánto les favorece. Me imagino que este primer reajuste no cumple con sus expectativas, porque se ha generado una amplia sensación de que en el pasado nada fue suficiente y que en el presente todo va a ser lo suficientemente bueno. Es importante hacer un análisis de este reajuste. Al respecto, preguntamos al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo y Previsión social si incorporaron todas las variables a la negociación o al acuerdo al que se ha llegado para este reajuste plurianual. Un señor diputado recordó lo que pasó en la época del Presidente Frei Ruiz-Tagle, cuando se alcanzó un acuerdo plurianual, al que se llegó cuando la economía estaba relativamente estable. Posteriormente, la crisis asiática hizo estragos, pero como ese acuerdo ya había sido suscrito, se generó una tasa importante de desempleo, falta de crecimiento y disminución de la productividad. Hoy tenemos datos claros: está en curso una reforma tributaria que, a todas luces, genera inestabilidad y un ambiente de preocupación en el mercado y en quienes crean empleos, los emprendedores, como se ha dicho insistentemente en este debate, que ya lleva varios meses. Entonces, podría pensarse que esto es solamente especulación y que la eliminación de los instrumentos tributarios que incentivan la inversión no va a afectar a los emprendedores, a los pequeños y medianos empresarios y que, por lo tanto, esta curva de desaceleración será administrada de manera que, a contar del próximo año, empezaremos a crecer incluso más de lo que se creció en el gobierno del Presidente Piñera, que fue de 5,3 por ciento anual, en promedio. Hoy sabemos que en los tres primeros meses hemos tenido un crecimiento por debajo del 3 por ciento. Entonces, es importante que nos preguntemos cómo van los índices de empleo a la fecha. Sabemos que en los últimos tres meses se han perdido 59.000 puestos de trabajo y 120.000 empleos asalariados. Ese es un dato real. O sea, hoy la gente está perdiendo su trabajo y la fuerza laboral está disminuyendo, por una razón obvia: la gente entiende que es mucho más complejo encontrar trabajo y es mucho más difícil la situación que está viviendo el país en relación con el pasado. ¿El acuerdo plurianual, que legítimamente busca llegar a una cifra de 250.000 pesos, era el camino correcto? ¿O es el camino que propusimos los diputados de Oposición, a través de una indicación, declarada inadmisible, que buscaba generar los resguardos que garanticen que, ante una situación de inflación creciente, este acuerdo -es importante que los trabajadores entiendan que es un acuerdo de salario nominal, no de salario real- no influya negativamente, para que no se torne compleja la viabilidad del propio reajuste?Siento que cada vez toma más fuerza la institucionalización del cálculo del salario mínimo. Sé que estamos en una Cámara política y esta tiene que tener debate y opinión. Pero, en este caso, hay que tener claro que estamos ante un acuerdo político entre actores que pertenecen a una misma coalición política, que son parte de la Nueva Mayoría, porque sabemos que la presidenta de la CUT es parte activa de esa coalición y, en consecuencia, es más fácil llegar a acuerdos. Pero, si comparamos el primer reajuste del Presidente Piñera con el primero que propone este Gobierno, constataremos que este último es menor al otro, que en su minuto se criticó fuertemente. Ahora se alcanzó un acuerdo, al que se llegó porque se adoptaron compromisos para fortalecer la fiscalización y hacer algunos cambios legales en materia de reforma laboral. Incluso, se puede decir que hoy se da la garantía de que, en un plazo conocido, se llegará a los 250.000 pesos. Pero esa expectativa que, supuestamente, tenía la CUT era irrenunciable hace doce o catorce meses. No era materia de negociación, porque era el salario al que necesariamente había que llegar; pero hoy vemos flexibilidad y la meta se chutea para adelante. En lo personal, voy a aprobar el proyecto, como lo hice en la Comisión de Hacienda, porque entendemos que 225.000 pesos es mejor que 210.000 pesos, y la gente necesita mejorar su salario. Pero creo que la negociación ha sido absolutamente subjetiva, en la que ha primado el factor de afinidad política y en la que desapareció esa apreciación, tan fuerte en el pasado, de la urgencia de llegar a un determinado monto de salario mínimo.En razón de lo anterior, consulto a la ministra del Trabajo y Previsión Social -quien no respondió en la Comisión de Hacienda, pero espero que sí lo haga ahora, si piensa intervenir sobre el proyecto- cómo se hará la fiscalización. ¿Se hará a través de un aumento de la planta de fiscalizadores en el servicio vinculado con el tema laboral? ¿Cuál es el plan para implementar dicho proceso? Es importante que esto no solo quede especificado en un acuerdo.Por otra parte, entiendo que el ministro atribuye la desaceleración al pasado, pero no incorpora la incertidumbre que ha generado la reforma tributaria ni lo que se acordó ahora, que ya pasó durante el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle, que terminó siendo nefasto para el empleo. Esos indicadores económicos van a la baja, lo que nos debe preocupar no solo a los diputados de Oposición, sino principalmente a quien tiene la responsabilidad de las políticas públicas.Finalmente, solicito al ministro -por su intermedio, señor Presidente- que responda lo que consulto, pero no en términos de decir simplemente que esto ha sido heredado, sino que nos precise qué hará el Gobierno si la reforma tributaria y las condiciones económicas generan un alto impacto negativo para la economía local y cómo asumirá la responsabilidad respecto de este acuerdo político y subjetivo que ha celebrado con la CUT.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
