V. ORDEN DEL DIAMODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO PARA ELEVAR PENAS POR DELITO DE MANEJO EN ESTADO DE EBRIEDAD CON RESULTADO DE MUERTE O DE LESIONES GRAVÍSIMAS (Tercer trámite constitucional, Boletín N° 8813-15) [Integración de Comisión Mixta]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los artículos 196 y 197 de la ley N° 18.290, de Tránsito, referidos al delito de manejo en estado de ebriedad, causando lesiones gravísimas o con resultado de muerte.Antecedentes:-Modificaciones del Senado,  sesión 65ª, en 29 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, como cuestión previa, este debe ser uno de los casos en que es más necesario que opere la Comisión Mixta, instancia legislativa establecida en nuestro ordenamiento constitucional. Tengo la impresión de que, por diversas razones, se hace indispensable la revisión del proyecto en Comisión Mixta. La verdad es que, probablemente por razones distintas, antes de iniciar este alegato o, más bien, esta intervención, los padres de la niña tan brutalmente muerta en un accidente causado por un sujeto ebrio, me señalaron que, a juicio de ellos, es mejor que el proyecto vaya a Comisión Mixta, porque el piso de la pena que estableció el Senado les parece complejo ante la eventual concurrencia de las medidas alternativas de la ley N° 18.216. En consecuencia, ellos tienen una causa para pedir que la iniciativa vaya a Comisión Mixta -voy a ser bien franco-, diversa a la que yo sostengo. Pero, en suma, hay demasiadas vertientes que hacen aconsejable que vaya a dicha instancia. Personalmente -entiendo que la Mesa así lo habría determinado-, pedí votación separada de dos numerales de la letra b) del artículo 1° propuesto por el Senado. Paso a explicar por qué.Cuando esta Sala aprobó el proyecto -recodarán que por la inmensa mayoría, salvo algunas diputadas y algunos diputados que votamos en contra-, se señalaron como penas probables teóricas del delito de manejo en estado de ebriedad causando la muerte o lesiones graves, una que iba de cinco años y un día a diez años, cuando se causaran lesiones graves, y otra que iba de cinco años y un día a quince años, cuando existiera resultado de muerte. El Senado limitó esta última, de tres años y un día a diez años, teniendo presente que el homicidio doloso tiene una pena que va de cinco a quince años. A su vez, estableció algunos supuestos mediante los cuales, en la interpretación o en la aplicación de la norma, el juez de la causa respectiva tendrá que aplicar el techo de la pena, el máximo de la pena, es decir, diez años. Esto supuestos -al respecto, pedí votación separada-, que figuran en los numerales 3° y 4° del literal b) del artículo 1° del proyecto propuesto por el Senado, señalan: “3° Que hubiese sido condenado o se encontrare actualmente sujeto a una suspensión condicional del procedimiento por alguno de los delitos establecidos en el presente artículo; es decir, que tenga un delito anterior. Estas circunstancias no se tomarán en cuenta después de tres años…”. Esto significa que, en la práctica, se hacen inviables las medidas alternativas, salvo la libertad vigilada intensiva, lo que es muy complejo. Con razón, se puede señalar que aceptar la citada alternativa supone una grave violación al principio non bis in ídem, porque la persona ya fue condenada por el delito anterior. En consecuencia, establecer aquello como plus de penas es altamente gravoso desde el punto de vista de la aplicación de la norma. El Senado, a nuestro juicio apresuradamente, por el solo hecho de quebrantarse la suspensión condicional y obviando que en un eventual juicio pueda existir absolución por el hecho anterior, pretende agravar la pena, estableciendo una especie de reincidencia, lo que es muy discutible desde el punto de vista del derecho penal. Pero, además, agrega un numeral 4°, que establece el supuesto de que la persona que comete el delito no fuera titular del permiso de conducir -es decir, no tuviera licencia de conducir- o su permiso hubiese sido anulado o falso. Estas circunstancias son absolutamente ajenas a la conducta imprudente principal. Como lo señalaba hace algunos días en el diario El Mercurio el penalista Jorge Bofill, conducir con licencia falsa o sin ella es, por definición, un hecho sin conexión causal con el manejo en estado de ebriedad, cualquiera que sea el resultado que se provoque. No hay conexión causal entre uno y otro caso. No parece racional, entonces, que el legislador extreme las cosas y cree un plus de penas, sin justificación lógica alguna. Esto, derechamente, se parece a lo que, en doctrina, se denomina el derecho penal del enemigo.Además, en el artículo 2° del proyecto que nos envía el Senado, se deja fuera de la remisión condicional de la pena, en virtud de los artículos 4° y 15 bis de la ley N° 20.603, la posibilidad de algunas alternativas para quien haya cometido este delito. Fíjense que ni siquiera el que comete homicidio simple, es decir, el que actúa con dolo matando a otro, se encuentra en la situación de ser dejado fuera de esos beneficios. En consecuencia, si bien el trabajo del Senado, desde el punto de vista de la pena misma, morigera el techo establecido por la Cámara, la incorporación de estos plus de penas, más algunas situaciones que, a mi juicio, merecen una revisión más profunda, hacen aconsejable la revisión del proyecto por una Comisión Mixta.Una última consideración. Si aprobamos el proyecto tal como viene, tendremos que concluir que una persona que comete uno de estos delitos de manejo en estado de ebriedad, tendrán una pena teórica que irá desde los tres años y un día a diez años. Sin embargo, si una persona, en la misma circunstancia de cometer un delito con un automóvil, no va ebria, pero se desplaza a 200 kilómetros por hora, se expone a recibir una pena que va de 61 días a tres años. Entonces, desde el punto de vista de la aplicación de las penas, se produce una cosa absolutamente poco sistémica, que no sé si fue bien analizada por los legisladores de la Cámara Alta, cuestión que hace indispensable una revisión del proyecto en Comisión Mixta, con todas las premuras que correspondan.He dicho.
El señor ELUCHANS.- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no quiero hacer de mi intervención un alegato, como insinuaba el diputado y jurista Jorge Burgos. Yo estimo sus apreciaciones, pero también uno puede diferir, y para mejor legislar es bueno entregar una opinión.Hoy en la mañana, la prensa destacaba como noticia el hecho de que, mientras se dirigían en peregrinación al santuario de Santa Rosa de Pelequén, ocho personas fueron atropelladas, entre las cuales se encontraba una menor de siete años, quien resultó muerta. El conductor trató de huir. Al ser detenido, se pudo constatar que se encontraba en extremo estado de ebriedad. Cada día leemos noticias como esta.Fue precisamente un accidente muy similar al que acabo de relatar el que originó el proyecto de ley que hoy analizamos, conocido como futura Ley Emilia, en homenaje a la pequeña que falleció tras un fatídico accidente protagonizado también por un conductor ebrio. Pretender aumentar las penas para casos como los que he señalado no es mera ocurrencia o capricho de quienes legislamos; todos concordamos, salvo excepciones. Si ha de legislarse con la dureza que plantea la idea original del proyecto es porque lo que está ocurriendo es de extrema gravedad, toda vez que cada día mueren más chilenos y chilenas a causa de la irresponsabilidad de conductores que no asumen que están manejando un “arma” a punto de dispararse. En nuestro país se venden casi mil vehículos nuevos al día. Mayor razón, entonces, para exigir el máximo de responsabilidad a quienes los conducen; que tengan todos sus sentidos en correcto funcionamiento a la hora de manejar. De lo contrario, la irresponsabilidad de no tener los cinco sentidos puestos en el manejo puede derivar en muertes como las que he relatado, que seguirán si no ponemos atajo con una legislación seria y prudente a una situación difícil que daña fuertemente a las familias afectadas.Por lo anterior, anuncio que rechazaré las modificaciones del Senado, a fin de que se reponga el espíritu del proyecto que aprobamos en esta Sala. Creo que con ello daremos respuesta a la ciudadanía en el sentido de que queremos hacer bien las cosas para mejorar la conducta de los ciudadanos del país.Algunas modificaciones menoscaban un poco las penas que establecimos en la Cámara. Otras, lisa y llanamente no las entiendo, porque el sentido del proyecto es aumentar las penas, es decir, que no sean de presidio menor, sino de presidio mayor.Concuerdo con el diputado Burgos en que estas modificaciones no se avienen con el texto inicial del proyecto, por lo cual anuncio que voy a rechazarlas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, esta iniciativa fue muy discutida en su momento en la Comisión de Transportes. En esa oportunidad, después de mucho bregar, llegamos a una conclusión que se relacionaba con lo siguiente. Cuando se discutió la iniciativa de ley de tolerancia cero, no fue otra cosa sino la respuesta a un conjunto de proposiciones parlamentarias para elevar las sanciones a quienes provocaban muerte como consecuencia de conducir en estado de ebriedad o bajo influencia del alcohol.Cuando tuvo lugar esa discusión, el Gobierno nos dijo que, primero, enfatizáramos en la prevención. Así surgió la ley de tolerancia cero que, por supuesto, ha tenido éxito. Sin embargo, no ha podido cambiar la conducta de un pequeño núcleo duro de personas completamente refractarias al mensaje de que es necesario disociar, de manera definitiva, la conducta de conducir de la de beber.En la medida en que se ha consagrado en la ley y en la comunicación la necesidad de disociar ambas conductas, quienes conducen sus vehículos en estado de ebriedad tienen una responsabilidad todavía mayor que la que tenían antaño cuando un elemento central de la cultura se resumía en esa vieja frase: “Curado, manejo mejor”. Hoy, cuando se ha consagrado la situación inversa, lo que se ha traducido en una ley sumamente estricta, debemos ser muchísimo más rigurosos en la aplicación de sanciones contra quienes, a pesar de todo este contexto, violan este principio de que es necesario disociar las conductas de conducir y de beber. Eso es lo que nos llevó a aprobar con entusiasmo la elevación de penas contra quienes, a pesar de todo esto, se suben a su vehículo en estado de ebriedad, con absoluto conocimiento de causa de que esa conducta es prácticamente idéntica a la de quien dispara una escopeta en medio de la noche, sin saber quién puede recibir el impacto del perdigón y morir a consecuencia de eso.Por eso, hemos dicho que la nueva ley necesariamente tiene que asegurar prisión, cárcel; no solo pérdida de la licencia de quien se sube a un vehículo en estado de ebriedad y, a consecuencia de ello, provoca heridas graves o muerte de personas inocentes. Voy a votar en contra las modificaciones del Senado, porque vulneran el mencionado principio. De aprobar el texto que viene del Senado, podría ocurrir que alguien que conduzca en estado de ebriedad y, a causa de eso, provoque la muerte de un niño, de un adulto mayor, de una persona completamente inocente -puede ser alguien que, por ejemplo, se encontraba estacionado frente a una luz roja y que, al ser chocado por detrás, resulte descerebrado a consecuencia del impacto-, no pase ni un día de cárcel si tiene una conducta anterior irreprochable; es decir, si no ha protagonizado un incidente similar en el pasado.Voy a votar en contra, porque soy partidario de restablecer que pague con cárcel quien provoque la muerte de un inocente a consecuencia de la conducción en estado de ebriedad. Por lo mismo, invito a quien quiera escuchar a que votemos en contra las modificaciones del Senado, para ver si en la Comisión Mixta logramos restablecer las normas aprobadas en la Cámara y, con ello la confianza y la seguridad, en particular de quienes han perdido un hijo, un pariente, de que nunca más el dolor de esa pérdida se verá agravado al ver circulando por la vida a quien, por su imprudencia e irresponsabilidad, causó lo que denomina “un asesinato”. De eso se trata cuando alguien se sube a su vehículo en estado de ebriedad: esa persona se pone en la predisposición asesina. Cuando alguien muere a causa de eso no es fruto de la casualidad.Por lo tanto, voy a votar en contra las modificaciones del Senado, para ver si en la Comisión Mixta podemos restablecer las disposiciones aprobadas por la Cámara y, con ello, entregarnos la seguridad de que existirá prisión para quien provoque la muerte a consecuencia de su conducción en estado de ebriedad.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, acabo de conversar con familiares de Francesca Campos Salinas, menor de siete años que ayer se dirigía con sus padres a Santa Rosa de Pelequén y que encontró la muerte a consecuencia de un conductor ebrio.Señor Presidente, mientras hoy estamos haciendo esta discusión en la Cámara, una niña de siete años está siendo conducida al cementerio, porque un tipo que manejaba curado -registró 1,8 gramos por mil de alcohol en la sangre- y que tiene antecedentes por conducción a exceso de velocidad, atropelló a toda una familia que iba a una fiesta religiosa, tras lo cual intentó darse a la fuga.Lo que les pasó a Emilia y a tantos niños y niñas a lo largo de nuestro país, a lo que se suma lo que le pasó hoy a esta niñita que está siendo enterrada, es demostrativo de la necesidad que tenemos, como sociedad, de sancionar a esas personas.Señor Presidente, acá se nos habla de dos grandes razones para no estar de acuerdo con el proyecto. En primer lugar, se dice que atenta contra la sistematización, contra la proporcionalidad de las penas.Quiero recordar que aquí hemos hecho cosas tan inverosímiles, como crear en la Ley de Violencia en los Estadios, la figura del control de identidad preventivo. Asimismo, hemos creado presunciones legales en relación con el delito de abigeato. De esa manera, si se detiene a un carnicero portando los utensilios propios de su actividad, se presume que es autor de abigeato, en circunstancias de que las presunciones legales están rechazadas en todo el mundo. Hemos aumentado las penas al robo de cajeros, al de automóviles en bienes nacionales de uso público; es decir, hemos hecho las atrocidades más grandes en materia penal. Sin embargo, ahora, justamente cuando estamos amparando la vida, para que no se repita lo ocurrido a Francesca, atropellada y muerta ayer por un conductor ebrio, que más encima manejaba su vehículo con las luces apagadas y que después intentó darse a la fuga, nos dicen que estamos atentando contra la sistematización y contra la proporcionalidad, en circunstancias de que repito, en el pasado hemos hecho todo lo contrario, pues hemos alterado el Código Penal de manera manifiesta.Ahora se nos pregunta por qué estamos aumentando las penas para este ilícito. Es importante que se sepa bien que estamos aumentando la penalidad de este ilícito porque cuando alguien maneja en estado de ebriedad y mata a una, dos, tres o cuatro personas, el juez sabe que la penalidad para ese ilícito es presidio menor en su grado máximo, o sea, parte en tres años y un día. En consecuencia, el juez tiene claro que aunque condene a esa persona con esa sanción, nunca va a estar presa, quedará en libertad, lo que produce la molestia y el repudio de la sociedad. Imagínese, señor Presidente, cómo quedaron los familiares de los tres ciclistas arrollados por un conductor ebrio durante la realización de la Teletón, el cual llegó al tribunal y quedó en libertad. Esto se produce porque el piso de la sanción para este ilícito es de tres años y un día, es decir, de presidio menor en su grado máximo. En suma, hoy se fomenta la impunidad respecto de este delito. No estamos hablando solo de manejo en estado de ebriedad, ya que tiene el complemento de matar a una persona o causarle lesiones gravísimas. Además, la propuesta de la Cámara tampoco es tan absurda desde el punto de vista de la doctrina penal. Me acuerdo muy bien de un latinazgo que usaba cuando ejercía la profesión de abogado: la actio libera in causa, que significa que cuando alguien, por ejemplo, se embriaga, se pone en estado de inimputabilidad. Hoy, quien maneja en estado de ebriedad y mata a una persona, puede aducir que su estado etílico es una causal de justificación.Lo anterior, señor Presidente, resulta muy patético en el caso de Emilia, porque al conductor ebrio que la mató le reconocieron después como atenuante su cooperación con la investigación, que comenzó cuando recuperó el estado de conciencia y reconoció su culpabilidad, lo que se le concede como atenuante. Es decir, si alguien maneja curado, mata a una persona y después coopera, cuando recupera la consciencia, se considera el estado de embriaguez como una causal de justificación, y posteriormente se le concede como atenuante su cooperación con la investigación. ¡Eso es absurdo! Hay que remediar ese absurdo. La única manera de hacerlo es aumentar el piso de la pena del delito de manejo en estado de ebriedad, a consecuencia del cual se causa la muerte o lesiones gravísimas; no hay otra fórmula. De lo contrario, quiere decir que todo el debate que hemos tenido a lo largo de estos meses, en el que ha participado la ciudadanía, que se ha puesto de acuerdo en que se debe subir esta penalidad, nos llevará a fojas cero; es decir, sería como una discusión que nunca existió.Eso está ocurriendo ahora, porque el Senado mantuvo la penalidad que figura en el Código Penal para estos casos, que es de tres años y un día, lo que significa una impunidad total y absoluta para quienes manejan en estado de ebriedad y matan a una persona o le causan lesiones gravísimas.Más aún, el Senado propone causales torpes para aumentar la penalidad. No sé quién las redactó. Las modificaciones del Senado impiden aplicar la pena que nosotros propusimos, que es de presidio mayor en sus grados mínimo a medio. El Senado contesta que nuestra proposición no respeta la proporcionalidad y que rompe con la sistematización del Código Penal; sin embargo, las causales que sugiere para aumentar la pena por este delito son absurdas, por lo que considero que las formuló alguien que no es penalista. Ellas fueron establecidas para ser aplicadas en su grado máximo.Señor Presidente, ¡es muy sencillo solucionar este problema, ya que basta con que el piso de la pena sea de presidio mayor en su grado mínimo! Por último, la Comisión Mixta debiera establecer la penalidad solo en su grado mínimo; es decir, dejar el presidio mayor en su grado mínimo, que va de cinco años y un día a diez años.Considero inadecuado que le digamos a la ciudadanía que, después de toda esta discusión, en la que ella ha estado involucrada, finalmente la penalidad quedará igual, lo que significará total impunidad para los que manejen en estado de ebriedad y causen la muerte de personas.El segundo argumento que se da es que estamos legislando para un caso concreto. Empecé mi intervención hablando de Francesca Campos. Por lo tanto, no estamos legislando solo para el caso de Emilia. Incluso más, en el transcurso de este año más de sesenta personas han muerto debido a conductores ebrios. Justamente ayer, Francesca, de siete años, murió debido a un conductor en estado de ebriedad. Entonces, no es efectivo que estemos legislando solo para un caso, sino para cientos o miles de víctimas fallecidas debido a conductores ebrios.Por lo tanto, debemos rechazar las modificaciones del Senado para que dirimamos nuestras diferencias en Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por varias razones no es fácil hablar en estos momentos sobre la materia. Quiero recordar que la Cámara hizo un gran esfuerzo para legislar rápidamente y enviar el proyecto al Senado. Quiero seguir con la misma argumentación que planteó el diputado Pepe Auth.Durante la tramitación de la iniciativa de Ley de Tolerancia Cero, costó que algunos diputados y diputadas entendieran que no es posible que una persona ebria conduzca un vehículo, ya que este se transforma en un instrumento para matar.Señor Presidente, en este minuto queremos recordar a la familia Parada, del distrito que represento en la Región del Libertador Bernardo O´Higgins. Un irresponsable en estado de ebriedad atropelló y mató a dos mujeres, y después se dio a la fuga. ¡Cómo no recordar en esta Sala, además, lo que ocurrió hace un tiempo en la ruta de la Fruta, donde un camionero ebrio atropelló y dio muerte a cinco personas, después de lo cual continuó su camino y mató a un menor! ¡Cómo no recordar a Emilia! ¡Cómo no recordar que ayer estuve en el velorio de Ruth Francesca Campos Salinas! Hoy, todo Chimbarongo y la Sexta Región están de duelo. Pronto, a las 6 de la tarde -faltan diez minutos-, comenzarán sus funerales. Ella tenía siete años, era hija de padres temporeros, vivía en una población de San José de Chimbarongo, al lado del hospital. Anoche, a las 10, estuve con los padres en el velorio de Ruth. En esa oportunidad, lo único que me repetían permanentemente la familia, los vecinos y los amigos era: “¡Diputada, mano dura y que se haga justicia!”. Lo único que me repetían permanentemente era por qué los políticos -entre los cuales estoy incluida- hacían esto de manera tan lenta. Otra pregunta que nos hacían: Si hubiera sido un hijo nuestro, si hubiera sido un hijo de un diputado o un senador, si hubiera sido un hijo de un político, si hubiera sido un hijo del Presidente de la República, ¿esto habría ocurrido? Si hubiera sido un hijo de un diputado o de un senador, ¿esta iniciativa de ley se habría aprobado más rápido? Si hubiese sido un hijo de una persona rica, ¿este proyecto se habría despachado en forma más rápida? Los letreros que vi ayer en la noche son los mismos que tiene arriba, en las tribunas, el tío de Ruth, quien hoy no está en sus funerales -se celebran a las seis de la tarde-, sino aquí. Su tío quiso venir a ver si éramos capaces de rechazar las modificaciones del Senado. Pero, ¿sabe, Presidente?, esto se va a votar en contra, porque a nadie le cabe en la cabeza aprobar el proyecto que llegó del Senado. Nosotros hicimos la pega; tarde, pero la hicimos. Tenemos que sacar esto de manera rápida, porque, de lo contrario, vamos a tener más Emilias y más Ruths víctimas de conductores ebrios. Incluso más, cualquiera de nuestros hijos puede estar en las mismas circunstancias. Por eso, vamos a ir a Comisión Mixta. Señor Presidente, le solicito encarecidamente, como Presidente de esta Corporación y una de las autoridades más importantes de la República, que le diga a su par de al lado que esto se debe tramitar de manera rápida, que esto es urgente.¿Sabe, señor Presidente? Por eso no nos quieren. Por eso a los políticos no nos quieren. Cuando estuve en el velatorio, tuve que decir: “No somos todos iguales. A algunos nos duele el corazón; esto nos complica, nos duele”.Por ello, señor Presidente, votemos y que el proyecto se vaya pronto a Comisión Mixta -aquí está el diputado Hasbún, a quien seguramente le tocará formar parte de esa instancia- para que antes de Fiestas Patrias tengamos este proyecto de ley fuera del Congreso Nacional. De lo contrario, sobre nuestras espaldas y nuestras conciencias pesará un reproche permanente de la ciudadanía, que dirá: “No se hace justicia”. Señor Presidente, dado que la Cámara de Diputados es del pueblo, que aquí estamos los representantes del pueblo, los representantes de la ciudadanía, le pido que nos ayude a hacer justicia. Concluyamos la tramitación del proyecto de manera rápida para que no tengamos que lamentar los casos de más familias Parada, de más Emilias ni de más Ruths. He dicho.-Aplausos en las tribunas. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, la Cámara hizo un esfuerzo por aprobar y despachar este proyecto en tres semanas. Los senadores se demoraron cuatro meses para, al final, destruir su esencia. Destruyeron lo más importante de la iniciativa, que es terminar con la impunidad. Lo único que hicieron fue introducir una modificación que significó volver a fojas cero, a lo mismo que existe en la actualidad. Al parecer, estamos ante una situación que a ellos nunca les ha ocurrido, cual es ver cómo el asesino de un familiar directo pasa en libertad por delante de la familia, burlándose, diciendo que las garantías de la ley protegen también a quienes conducen en estado de ebriedad. Como dijo Carola, la madre de Emilia, pareciera que para estos senadores los bienes de consumo son más importantes que la vida de una persona. Lo digo porque estamos dispuestos a legislar para aumentar penas y sancionar drásticamente a quienes son capaces de robar, pero no estamos dispuestos a legislar y meter presos a los delincuentes que conducen en estado de ebriedad y asesinan a personas inocentes. Eso es impresentable.La indicación que presentaron algunos senadores iluminados es absurda, una vergüenza para este Parlamento y claramente constituye una burla para los familiares de víctimas de este tipo de delitos. Ellos ven cómo el Congreso sigue amparando la impunidad y cómo algunos senadores continúan protegiendo a estos verdaderos asesinos al volante y los intereses de determinados grupos, en lugar de proteger a la gran mayoría de los chilenos que quiere justicia.A veces solo hablamos del caso de Emilia. Por eso es bueno que la diputada Sepúlveda y el diputado Gutiérrez se refirieran al caso de Francesca Campos. A muchos se les olvida lo que pasó con Duilio de la Peira, uno de los ciclistas que venían desde Santiago hacia Valparaíso con ocasión de la última Teletón. Duilio sufre hasta el día de hoy de una discapacidad permanente. En esa oportunidad fallecieron tres ciclistas y no ha habido justicia al respecto. Al parecer, la vida de esos ciclistas y la discapacidad de Duilio es menos importante que un robo.También se encuentra el caso de Verónica Selman, quien vio cómo su hija de tres años y su marido fallecieron atrapados entre fierros. Ella quedó con una discapacidad permanente. Al responsable le dieron apenas tres años de pena remitida. Entonces, la pregunta es qué protegen, qué buscan algunos senadores. Me gustaría que ciertos senadores autores de la indicación -la autoría fue bastante transversal- me dijeran en qué estaban pensando al momento de presentarla; cuánto vale la vida de una persona y cuánto vale un bien de consumo. Quiero saber qué significa hoy matar a una persona o conducir en estado de ebriedad. La excusa es: “Total, si tomo y mato a alguien, me darán pena remitida con firma mensual”. Se está asesinando a personas inocentes y nosotros, como Parlamento, tenemos la obligación, la responsabilidad de actuar pensando en el bien de cada uno de los chilenos. Cuando se discutió la Ley Emilia en primer trámite constitucional un diputado me comentó que no sabía si votar a favor. Tiempo después falleció un familiar de ese parlamentario por culpa de un conductor que manejaba en estado de ebriedad. ¿Qué piensa ese diputado ahora de la Ley Emilia? Le garantizo que muchos de los que dudaron hoy están dispuestos a dar su voto favorable, porque han pasado por aquella situación. Pregunto a algunos senadores si se les tiene que morir un familiar para que se sensibilicen y voten a favor un proyecto que viene a impartir justicia, a dar una señal clara y potente a la ciudadanía de que no estamos dispuestos a aceptar que ningún delincuente, ningún asesino al volante quede en libertad, porque, obviamente, quien conduce ebrio sabe perfectamente que lo está haciendo en ese estado. No daré el nombre de un senador que dijo que hasta con dos tragos podía conducir bien. Ese senador es uno de los autores de la indicación que debatimos. Le digo a ese senador que aunque sea con un trago él pierde sus reflejos y puede matar a una persona inocente.Por lo tanto, esperamos que, de una vez por todas, los aspectos sobre los cuales se han suscitado divergencias con el Senado sean corregidos por una Comisión Mixta, con el objeto de concluir la tramitación de un proyecto de ley que de alguna manera busca hacer justicia con quienes ya murieron en accidentes de tránsito provocados por conductores en estado de ebriedad -aunque en la práctica eso resulte imposible- y de evitar que personas inescrupulosas, que son verdaderos asesinos al volante, queden en una condición de impunidad y que se rían en la cara de los familiares de las víctimas de esos accidentes, debido a que al final son dejados en libertad.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, hace pocos días apareció publicada en un diario de la capital la opinión de distintos tratadistas de derecho penal respecto de la materia que estamos discutiendo, cuyos puntos de vista, sin lugar a dudas, se alejan mucho del criterio de la Cámara de Diputados. Algunos de esos juristas espetaban que la proporcionalidad de las penas para el delito de manejo en estado de ebriedad con causa de lesiones gravísimas o resultado de muerte era muy diferente en comparación con la de otros delitos con igual resultado y que el umbral del cuasidelito de manejo en estado de ebriedad con las consecuencias indicadas era muy alto. De hecho, uno de ellos planteó que sin perjuicio de que el manejo en estado de ebriedad con causa de lesiones gravísimas o con resultado de muerte es un delito grave, este no puede equipararse con la gravedad de quien mata a otra persona en forma intencional. El mismo experto en derecho agregó que el homicidio simple quedaría con la misma pena en comparación con las sanciones propuestas en la iniciativa legal que la Cámara de Diputados aprobó en primer trámite constitucional.Adhiero a lo argumentado por la diputada señora Alejandra Sepúlveda y por el diputado señor Gustavo Hasbún, porque hay ocasiones en que debemos reaccionar como legisladores, en especial en este caso, respecto del cual me temo que no se está tratando el problema de fondo.En mi calidad de abogado me correspondió defender a familias que perdieron a algunos de sus hijos a manos de conductores ebrios causantes de accidentes de tránsito, los que a pesar de la comisión de ese delito quedaban en impunidad, como el caso ocurrido hace cuatro años con la joven Constanza Ávalos, de 23 años de edad, alumna aventajada de la carrera de odontología que perdió la vida cuando iba camino a la universidad a manos de un sujeto que no vio una luz roja y la atropelló. Ese conductor apenas fue penado con 40 días de prisión y una multa mínima. ¿Cómo la familia de esa joven no iba a sentir ira e impotencia a causa de esa injusticia?En relación con el problema que se busca solucionar a través de esta iniciativa modificada por el Senado, me temo que estamos atacando una de las causas que lo originan, pero no la fundamental. Por tal razón, me quiero detener en un aspecto determinado.Ya me estoy imaginando que en un tribunal de garantía el abogado defensor de un delincuente que ha matado a alguien debido a un accidente de tránsito provocado por él, por conducir en estado de ebriedad, aducirá que las disposiciones de la Ley de Tránsito que a través de la iniciativa se proponen modificar son contrarias a lo establecido en el número 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, en el que se asegura el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.Además, imagino que ese abogado defensor señalará que la proporcionalidad de las penas es un principio taxativo y fundamental en nuestro sistema penal occidental y que la penalidad que se propone establecer a través de este proyecto no se aviene con el principio de presunción de inocencia.Al respecto, hay una situación mucho más de fondo, la cual siempre he mencionado y debido a la que siempre y en todas partes me han dicho que soy un viudo de la justicia antigua: el pueblo quiere el establecimiento y la aplicación del principio inquisitivo, pero en nuestro caso rige el principio acusatorio. Mientras no cambiemos eso, se podrán elevar las penas de todos los delitos, pero al momento de aplicarlas por un juez de garantía o por un tribunal oral en lo penal, seguirá generándose frustración en las familias de las víctimas, como la que vivió hace pocos días la de Emilita Silva, debido a que el sistema garantista no se aviene con Chile, con lo que el pueblo nos exige.Por eso, se requiere que con prontitud sea ingresado a tramitación legislativa el proyecto de ley que modifica la reforma procesal penal, con el objeto de adecuarla a la realidad, a lo que sucede con la delincuencia en Chile. Se requiere lo anterior porque aunque se establezcan leyes que aumentan las penas por el delito de manejo en estado de ebriedad, con la causal de lesiones gravísimas o con resultado de muerte, su aplicación práctica siempre provocará la frustración de las familias de las víctimas, porque el sistema vigente no las protege a ellas, sino a los delincuentes.Votaré en contra las modificaciones del Senado, con el objeto de que la iniciativa sea enviada a Comisión Mixta, pero mantengo las aprensiones planteadas, en cuanto a que mientras mantengamos un sistema acusatorio en los términos en que se encuentra establecido en la Constitución Política y en la ley procesal penal, todo lo que se haga será inútil. De allí que se requiere adecuar y perfeccionar el sistema procesal penal, con la finalidad de que proteja de manera efectiva a las víctimas y a quienes han sufrido una desgracia tan grande como la muerte de la niñita de Chimbarongo, atropellada por un conductor ebrio, caso al que se refirió la diputada señora Alejandra Sepúlveda, quien representa al distrito al que pertenece esa comuna.En consecuencia, junto con reiterar que votaré en contra las modificaciones del Senado, quiero recalcar mis aprensiones respecto de lo planteado. Insisto en que se requiere que el Congreso Nacional agilice la tramitación del proyecto de ley que propone modificar el sistema procesal penal, porque mientras ese procedimiento no se corrija, todas las modificaciones legales que se propongan serán vanas a la hora de ejecutar las penalidades respectivas, como las referidas al delito de manejo en estado de ebriedad con causal de lesiones gravísimas o con resultado de muerte, porque el delincuente siempre estará más amparado que las víctimas.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, desde hace muchos años que se habla, de manera frecuente y en forma cada vez más persistente, de que es necesario contar con un nuevo Código Penal en el país, porque los tiempos cambian, así como los delitos con características reprochables. De hecho, en el último tiempo el Congreso Nacional ha adoptado una postura cada vez más dura respecto del consumo de alcohol, especialmente en el caso de personas que conducen bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. Ello obedece no solo a la gran cantidad de accidentes de tránsito y de personas -incluidos muchos niños- que han muerto a manos de conductores irresponsables, sino, además, porque nos preocupa el alto nivel de consumo de alcohol en el país, sobre todo en la juventud, el que se incrementa cada día más.El problema no está dado -como dicen los lolos- por un carrete más o por un carrete menos, sino por las consecuencias que ello conlleva para todos nosotros, para las familias de una persona alcohólica, debido al dolor que ella provoca al causar daño a terceras personas.A pesar de que las penas que propone el proyecto modificado por el Senado podrían parecer que no establecen un equilibrio suficiente en relación con otros delitos que durante muchos años han sido considerados como de mayor gravedad, consideramos que el delito de manejo en estado de ebriedad con causal de lesiones gravísimas o con resultado de muerte es sumamente grave, porque hoy existen todas las facilidades y mucho mayor conciencia respecto de que se debe optar entre conducir un vehículo o beber alcohol, de que no se deben hacer ambas cosas a la vez.De hecho, la denominada ley de tolerancia cero al alcohol para quienes conducen un vehículo ha dado muy buenos resultados. Se ha señalado que ha habido una disminución de accidentes de tránsito del orden del 47 por ciento, lo que es fantástico, pero no suficiente, porque el restante 53 por ciento de accidentes de tránsito que siguen ocurriendo se deben -en muchos casos- tanto al manejo bajo la influencia del alcohol como en estado de ebriedad, conductas que causan mucho dolor, pero que se pueden evitar, porque -repito- siempre existe la posibilidad de elegir entre pasar las llaves o de dejar el auto en la casa. En ese sentido, he sido testigo de que hay grupos de jóvenes que arriendan un furgón para que los vaya a buscar a las discotecas, a los pubs o a otros recintos de diversión nocturna a los que asisten, con el objeto de que con posterioridad los vaya a dejar a sus respectivos domicilios. De esa forma, se aseguran de llegar sanos y salvos a sus casas y de no causar daño a terceros. Sin embargo, a pesar de que existen opciones como esa, todavía hay personas irresponsables que optan por beber en exceso y conducir un vehículo.Es cierto que no legislamos para dar señales, sino para que la ley sea cumplida, acatada por todos y produzca consecuencias, en términos de que se apliquen las penas. Pero también legislamos para dar señales. En ese sentido, la señal que queríamos dar desde la Cámara de Diputados era decir: “Basta, señores conductores. Si van a beber, no manejen.”No deja de ser emotivo que una ley tenga el nombre “Emilia”, una víctima, como lo fue Gabrielita, hija de Coca, una amiga mía, que también murió atropellada por un conductor en estado de ebriedad. Creo que cada uno de nosotros conoce a alguna persona o familia que sufrió y sigue sufriendo la pérdida de un ser querido en manos de un conductor irresponsable.Por eso, al igual que los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero que el proyecto vaya a Comisión Mixta, que sea revisado nuevamente y que se le dé el sentido que la Cámara quiso darle cuando lo despachó en primer trámite constitucional.Por lo expuesto, anuncio que me voy a oponer a las modificaciones del Senado. La idea -reitero- es que el proyecto vaya a Comisión Mixta y que en el menor plazo posible se convierta en ley, no solo porque la gente lo pide en las redes sociales, sino también porque los familiares de víctimas inocentes quieren pensar que el día de mañana habrá justicia respecto de quienes también se conviertan, lamentablemente, en víctimas de conductores en estado de ebriedad.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO.- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, quienes me han antecedido en el uso de la palabra han señalado la importancia de aumentar las penas a las personas que con su manejo irresponsable en estado de ebriedad causen lesiones gravísimas o con resultado de muerte.No hay nada en la vida que produzca más dolor que la pérdida de un ser querido. Si esa pérdida se produjo como consecuencia de un accidente de tránsito provocado por un conductor ebrio, el dolor, la rabia y la impotencia es aún mayor. Pero todavía mayor es el dolor para los familiares de la víctima cuando ven que el causante de la tragedia queda en libertad o es sancionado con penas mínimas.Los diputados que presentamos el proyecto lo hicimos precisamente para que haya justicia, para que las personas que causen lesiones gravísimas o con resultado de muerte, por la irresponsabilidad de conducir bajo los efectos del alcohol, tengan la sanción que corresponde. Ese fue el motivo por el que aprobamos el proyecto en su primer trámite constitucional.Por ello, no estamos de acuerdo con las modificaciones del Senado. Tampoco lo estamos con el tiempo que llevó la discusión de esta iniciativa en la Cámara Alta. Como dijo el diputado Hasbún, su tramitación en la Cámara de Diputados se efectuó en un plazo de tres semanas; en el Senado demoró tres meses. Como muy bien señaló la diputada Alejandra Sepúlveda, confiamos en que las modificaciones del Senado serán rechazadas en la Cámara de Diputados, de modo que el proyecto vaya a Comisión Mixta, instancia que esperamos que sesione pronto, a fin de que la iniciativa se convierta en ley antes de las Fiestas Patrias. De lo contrario, en cierta forma, seremos responsables de que aquellos conductores que manejan bajo los efectos del alcohol que produzcan lesiones gravísimas o con resultado de muerte no tengan la sanción que les corresponde.Es importante señalar -lo digo en mi condición de médico- que con esta futura ley esperamos, en lo posible, que se produzca un cambio de conducta. No es nuestro objetivo tener a los conductores bajo reclusión. Por el contrario, lo que queremos es evitar situaciones como la que vivieron los familiares de Emilia. Queremos un cambio de conducta; esto es, que las personas adquieran el hábito de no conducir bajo los efectos del alcohol, para que no pongan en riesgo la vida de los transeúntes.Por lo expuesto, espero que se rechacen las modificaciones del Senado y que pronto el proyecto sea tratado en Comisión Mixta, para que contemos con una ley que permita sancionar a los conductores ebrios que produzcan lesiones gravísimas o con resultado de muerte y que contribuya a cambiar su conducta.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO.- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, me alegra enormemente que hoy tengamos tantas voces en el Parlamento para hablar de un tema al que hace años muy pocos querían referirse: el manejo en estado de ebriedad y sus consecuencias. Tengo el honor de decir que quien habla ha trabajado en relación con esta materia. En las tribunas están presentes familiares de víctimas de conductores en estado de ebriedad que lo pueden corroborar a través de las redes sociales. La ventaja que tiene el internet y las redes sociales es que permiten ver quiénes han estado en esas causas y quiénes no han estado. Porque es fácil dar, a veces, elocuentes discursos para la galería.Empezamos a trabajar sobre esta materia en el Congreso Nacional en 2003, y fue este parlamentario, que se está dirigiendo a usted, señor Presidente, quien en aquel entonces trajo a colación el caso, que nos afectó en Puerto Montt -zona que represento como diputado-, de dos jóvenes de escasos recursos, pertenecientes a la comuna de Puerto Varas, que fueron atropellados por un conductor en estado de ebriedad que se dio a la fuga después de haberlos embestido. Según determinaron los informes del Servicio Médico Legal, los jóvenes estuvieron agonizando cuatro horas en una cuneta antes de ser encontrados fallecidos el día lunes. Fue un acto que conmocionó a todo el mundo. No se sabía quién los había atropellado; solo había sospechas de quién podía ser. Cuando se logró que la justicia estableciera la identidad del posible causante del fatal accidente, el autor del hecho, un empresario puertovarino, ya había mandado al taller a reparar el vehículo con el que ocasionó el atropello. Sin embargo, logramos que la justicia ordenara periciar el vehículo. En esa investigación se determinó que el vehículo, que por fuera estaba bien arregladito, pues el empresario había tenido los recursos suficientes para repararlo de manera express, contenía en su radiador restos físicos de los jóvenes: pelos y partes de su piel. Ello permitió establecer que su dueño había ocasionado el accidente.Fue un hecho que nos conmocionó a muchos. A lo mejor, porque se trataba de hijos de personas de escasos recursos, el hecho no tuvo la misma connotación que otros casos.Sin embargo, el empresario puertovarino fue condenado a 560 días de pena remitida, o sea, no pasó ni un día en la cárcel. Aparte de ello, se le benefició con la rebaja de la pena por haber tenido intachable conducta anterior y por haber aportado a las familias de las víctimas, durante el juicio, creo que 200.000 o 300.000 pesos. Una irrisión; una vergüenza.Pero a partir de ese hecho comenzamos a luchar. Por eso me parece bien que hoy tengamos tantas voces refiriéndose a la materia. Pero quiero decir que también el Parlamento es responsable de que estos hechos ocurran. No nos hagamos los tontos. Lo mismo pasa cuando un animal peligroso o un perro mata a una persona: al día siguiente todos los parlamentarios aparecen diciendo que hay que aprobar el proyecto relacionado con los animales peligrosos; sin embargo, ese proyecto lleva alrededor de ocho años en el Congreso Nacional y todavía no se despacha. Entonces, no nos hagamos los tontos. El problema de la conducción en estado de ebriedad es un asunto que llevamos discutiendo hace mucho tiempo para lograr que nuestra legislación sea más drástica, desde el punto de vista de las sanciones que se aplican a quienes cometen este tipo de actos. No es justo que mientras se está sepultando a la víctima, el causante del fatal accidente esté tranquilamente en su casa sin haber estado un solo día en la cárcel.En la actualidad, existen penas absolutamente irrisorias. Es cierto que hemos avanzado en algunos aspectos después de fuertes discusiones en el Congreso Nacional para que, por lo menos, se les quite la licencia de conducir de por vida a las personas que cometen este delito. Pero eso no es todo. Comparto su dolor y celebro la lucha que ha dado la familia de Emilia y de tantas otras víctimas, a fin de lograr que se aumenten efectivamente las penas que se aplican en estos casos.Después del caso que he relatado, ocurrido en mi región, se han producido decenas de otros similares, y estoy seguro de que siguen ocurriendo a lo largo del país. Se me viene a la memoria un accidente acaecido en Puerto Octay protagonizado por un conductor que con 2,8 miligramos de alcohol en la sangre produjo un accidente que le costó la vida a cuatro jóvenes. Sin embargo, la justicia determinó que no debía estar preso ni un solo día porque el juez consideró como atenuante la suma de 100 mil pesos con que indemnizó a cada uno de los miembros de su familia. Es decir, 400 mil pesos fueron suficientes para que quedara en libertad. Y podría dar muchos otros ejemplos.Pero todo esto sucede porque quienes hacemos las leyes no asumimos nuestra responsabilidad. Cuando ocurren situaciones de este tipo todos dan conferencias de prensa para referirse a ellas. No debemos olvidar que este Gobierno asumió un compromiso en este sentido, pero han cambiado a tantos ministros que seguramente quedó en nada. Por ejemplo, los ministros de Educación y de Transportes y Telecomunicaciones se comprometieron a incluir en los programas de educación la enseñanza de la conducción de vehículos motorizados en forma seria y responsable. Chile era -lamentablemente, hay que decirlo- uno de los países de Latinoamérica donde resultaba más fácil -por lo menos, hasta hace un par de meses- obtener licencia de conducir. Hoy, por lo menos los exámenes teóricos son un poco más complicados, pero esto no soluciona el problema de fondo. Debemos ser más responsables; en el Congreso Nacional también hay responsabilidades que asumir en esta materia. Después de una larga lucha logramos ponernos de acuerdo sobre algunas cosas. Me quedo con lo que dijo el diputado Hasbún en una parte de su intervención, cuando preguntó qué opinaban algunos. Recuerdo que en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones -estaba presente el diputado René Manuel García- algunos diputados decían que no se les podía quitar la licencia de por vida a todos los infractores; por ejemplo, a un conductor de la locomoción colectiva se le cortarían los brazos, porque todavía no se concebía que estábamos ante un problema mucho más profundo: la conducción responsable y los efectos fatales que puede producir una actitud irresponsable. Estoy seguro de que jamás se puede borrar el daño sicológico y emocional que produce a una familia la pérdida de un hijo, una hija o cualquier familiar directo que es víctima de una persona que conduce en estado de ebriedad; es un estigma -discúlpenme que lo diga con todas sus letras- que acompañará de por vida a los padres que pierden a uno de sus hijos, más aún cuando ven que las penas son irrisorias. Es lamentable lo que ha hecho el Senado porque significa que no entiende un problema que afecta a una sociedad que exige penas más drásticas para estos casos. Hace algún tiempo, en 48 horas, los senadores se aumentaron sus asignaciones parlamentarias en dos millones de pesos; pero este proyecto que nuestra sociedad está pidiendo que se apruebe estuvo durmiendo en el Senado durante cuatro o cinco meses. Además, le introdujo modificaciones que significan un retroceso violento ante los avances que habíamos logrado en la Cámara. Lo considero lamentable.Es cierto lo que decía la diputada Alejandra Sepúlveda con tanta certeza. Al parecer, en nuestro país es necesario que los problemas afecten a una persona connotada para que sean resueltos con mayor celeridad; es decir, son leyes express. Otro ejemplo. Cuando algunos colegas nuestros cometieron un error al inscribir a los candidatos en una elección parlamentaria, ¿cuánto demoramos en despachar un proyecto de ley que resolvió el problema? En una semana teníamos lista la ley. ¿Qué quiero decir con esto? Que cuando hay voluntad política para hacer las cosas, estas se hacen. Estoy seguro de que en este caso, como en muchos otros, no existe voluntad para avanzar con rapidez en los asuntos que el país demanda. Repito el ejemplo de los animales peligrosos. Ni Dios lo quiera, pero si dentro de uno o dos meses ocurre otra tragedia porque un perro mata a una persona, nuevamente aparecerán seis o más parlamentarios dando una conferencia de prensa para decir que es necesario aprobar el proyecto de ley sobre esta materia, en circunstancias de que es algo que prometió no solo este Gobierno, sino también administraciones anteriores.De manera que debemos ser mucho más serios y responsables respecto de los temas que interesan a toda nuestra sociedad. Respecto de este logramos avanzar, después de un largo período de debate en las comisiones respectivas, en el aumento de las condenas para quienes cometan actos repudiables que ameritan sanciones más drásticas. No se trata simplemente de querer poner entre rejas a los infractores porque se nos ocurra, sino de aplicar condenas acordes con el daño que estos provocan. Lo hecho por el Senado al introducir modificaciones al proyecto aprobado por la Cámara es simplemente lamentable; esperamos que se pueda revertir en la Comisión Mixta que será necesario formar, por el bien de las familias de las miles de víctimas. Las estadísticas indican que han disminuido en un porcentaje importante, pero creemos que podemos avanzar mucho más. Como dije, la solución del problema también pasa por la educación de los conductores.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, a propósito de este proyecto, los parlamentarios hemos hecho un mea culpa por lo que está sucediendo. Pero también debemos decir que cuando aprobamos determinadas penas consideramos que eran las más altas que se podían aplicar en ese momento, en comparación con las que existían con anterioridad. Por desgracia, después de la aprobación de las leyes que aumentaban las penas empezaron a ocurrir accidentes más graves, entre los cuales se encuentra el caso de la niña Emilia, mencionado durante el debate, que falleció debido a un choque ocasionado por un señor que conducía en estado de ebriedad; no estamos hablando de una persona que estaba bajo la influencia del alcohol, sino de una persona que conducía en estado de ebriedad. Ese conductor cometió varios errores: primero, no se puede subir a un vehículo en ese estado; segundo, no puede conducirlo, y tercero, es evidente que no tenía conciencia del daño que podía causar a otras personas. Es tan cierto lo que digo que, después de ocurrido el accidente, ese señor se arrancó; cuando lo pillaron, un instante después, ni siquiera se acordaba de lo que había sucedido; es decir, estaba en otro mundo.Después de la lamentable pérdida de esa niña, me tocó vivir una dramática experiencia, cuando sus padres concurrieron a la comisión para relatar el accidente de su hija. Les puedo asegurar que los diputados y las diputadas que estábamos en la comisión tuvimos que ser muy hombres y muy mujeres para evitar que brotaran lágrimas de nuestros ojos después de escuchar el relato del padre de la niña víctima del choque.La pregunta que cabe hacerse es la siguiente: ¿fuimos nosotros los que fallamos al considerar que las penas no debían ser tan drásticas? Me voy a quedar con las palabras de los padres de Emilia, que dijeron que no le guardaban rencor a nadie, porque el rencor no existía en sus almas, pero que mientras vivieran iban a luchar para que las penas fueran mucho más drásticas, de manera que a otros padres no les suceda lo mismo que a ellos, debido a que una persona inconsciente iba al volante en estado de ebriedad. Creo que ese solo hecho debiera conmover al más duro de los parlamentarios y, por lo mismo, solo corresponde aprobar los proyectos de ley de este tipo. No se trata de decidir si se debe o no modificar la Constitución Política, sino de sancionar a los maleantes del volante. Conducir un vehículo equivale a tener una pistola en la mano sin estar consciente de ello. Un vehículo conducido por una persona que no está en la plenitud de sus facultades se convierte en un arma mortal.Nos alegramos de haber endurecido las leyes existentes y haber dado un pequeño alivio a la familia que hoy nos inspira en la discusión de este proyecto de ley, denominado “Ley Emilia”. Pero, luego, el proyecto fue al Senado y nosotros, como muy bien lo dijo el diputado Fidel Espinoza y otros colegas, queríamos que volviera a esta Cámara lo más pronto posible, para tenerlo despachado antes de la celebración del cumpleaños de la Patria, es decir el 18 de Septiembre, porque queríamos que fuera ley de la república antes de la celebración de las Fiestas Patrias. ¿Qué hizo el Senado? Demoró la tramitación del proyecto por cuatro meses y más encima poco menos que se burla al establecer que la persona debe tener un nivel de alcohol en la sangre igual o superior a 1,2 gramos por mil para que se le apliquen las penas contempladas en esta ley.La actual norma es clarísima cuando señala que la persona a partir de 0,8 gramos por mil de alcohol en la sangre se encuentra en estado de ebriedad. En consecuencia, el Senado le quita importancia al proyecto que habíamos aprobado.Quiero ser claro y preciso. Esto no es una persecución ni se trata de que nos hayamos dejado influenciar. Creemos que el proyecto es justo, porque resguarda la vida, pues desgraciadamente las personas -incluidos los chilenos- requieren de leyes drásticas, que se traduzcan en privación de libertad, fuertes sanciones económicas, en fin, las penas del infierno. ¡Cuánto mejor sería nuestro país si tuviéramos conciencia y no necesitáramos legislar sobre temas tan dolorosos!Desgraciadamente, todos sabemos que, a pesar de la drasticidad que tenga una ley, siempre habrá personas que, como en el caso aludido, manejarán en estado de ebriedad. El proyecto de ley pretende que a una persona que atropella a otra en estado de ebriedad y le cause lesiones gravísimas o la muerte, se le apliquen las penas del infierno.Ahora bien, si una persona se sube a un vehículo en estado de ebriedad y es sorprendida por carabineros, aunque no atropelle a nadie, también se le aplicará la suspensión de la licencia de conducir por dos años. No le sale gratis. ¡Y nos alegramos de que así sea!Quiero contar una anécdota que me sucedió en una reunión política en Gorbea. Estábamos discutiendo la importancia de que este proyecto se aprobara lo más pronto posible cuando, de improviso, un señor se para de su asiento y me pregunta: “Diputado, ¿qué dice la ley con respecto a mí?”.Le pregunté quién era y me dijo que era alcohólico y la ley no habla en ningún momento de rehabilitación. Le respondí que él no podía manejar, a lo que me replicó que él estaba enfermo. A partir de ese momento, empezó una discusión bastante violenta y la gente empezó a decir que este señor tenía razón y que necesitaba que le hicieran un tratamiento.Es decir, vemos situaciones como la que acabo de contar que son contradictorias, porque lo que estamos buscando es que ese señor, que alegaba con tanta fuerza, tuviese conciencia y no manejara en estado de ebriedad. Pero como la sanción no era tan drástica en ese tiempo, ese señor seguía manejando a pesar de haber bebido alcohol.La típica estupidez del chileno queda reflejada cuando se dice: “Este gallo maneja mejor curado que sano y bueno”. ¡La estupidez de ese dicho popular! Es como decir: “Tome no más, compadre, porque usted es una maravilla al volante cuando ha bebido”. ¡Es una maravilla para hacer tonteras! Se han visto casos dramáticos. Espero que, para las próximas Fiestas Patrias, aunque no se haya promulgado la ley, la gente tome conciencia de que no puede manejar en estado de ebriedad. La ley debe mantener las penas que le habíamos impuesto en la Cámara de Diputados, y no rebajarlas, como lo hizo el Senado.Pido perdón a los miles de chilenos que están esperando la aprobación de esta ley antes del 18 de septiembre. La razón del rechazo es justamente para darle mayor drasticidad a las penas, para que la gente esté más protegida de lo que está hasta ahora.Pido que hagamos un tremendo esfuerzo, aunque es difícil que se apruebe la iniciativa antes de Fiestas Patrias. En todo caso, pido que apliquemos la mejor de las leyes, la ley del sentido común, aunque no esté publicada en el Diario Oficial, para resguardar la vida de miles y miles de chilenos que no beben alcohol y que quieren celebrar el 18 de Septiembre y el Mes de la Patria en buenas condiciones.Quiero decir a los padres de Emilia que estén tranquilos, que esta iniciativa va a ser ley de la República, como ellos lo desean. En la Comisión dijeron que no descansarán hasta que esto sea ley y concienticen a todos los parlamentarios acerca de ello.En todo caso, ya concientizaron a los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de la cual soy su Presidente. Sus integrantes nos hemos encargado de difundir este mensaje de pena y de dolor, que también ha afectado a miles y miles de chilenos por la acción de conductores inconscientes.Por lo tanto, con una mano en el corazón, independientemente de lo que establezca la Constitución Política de la República, que garantiza no solo los derechos, sino también la vida de las personas, todos tenemos el deber de resguardarla como Dios manda, y para eso debemos alcanzar el objetivo de que los chilenos conduzcan lúcidos, sin haber bebido alcohol y con todos nuestros sentidos alertas.Quiero agregar que en el proyecto también nos faltó algo. ¿Qué pasa con las personas que manejan bajo los efectos de las drogas? ¿Qué pasa si esa persona choca o atropella a alguien? ¿Recibe las mismas penas? ¡No! ¿Qué pasa cuando un paciente maneja bajo los efectos de los medicamentos? El médico debiera informar al paciente que no puede manejar bajo los efectos de los remedios que está consumiendo. Por lo tanto, tenemos dos puntos que no hemos contemplado en esta futura norma. Ojalá que después no nos veamos en la obligación de legislar respecto de quienes manejan bajo los efectos de la hierba, de la cocaína o de cualquier otra droga.Hago un llamado a los diputados a protestar en contra de la rebaja de penas que ha realizado el Senado. Y la única manera de protestar es votando en contra de las modificaciones de la Cámara Alta, para que el proyecto pase a Comisión Mixta. Esperemos que Dios nos ayude y se imponga el criterio que tuvimos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados.Si aumentamos la drasticidad de las penas le damos tranquilidad a miles de personas que buscan proteger la vida de sus familiares de la amenaza de los inconscientes que manejan bajo la influencia del alcohol.Desgraciadamente, aprobemos la ley que aprobemos, como lo dijeron los papás de Emilia, no vamos a devolverles la vida a las personas que murieron atropelladas, pero sí tenemos la certeza de que vamos a poner un freno a la inconsciencia de miles de conductores que se creen dioses omnipotentes tras un volante bajo los efectos del alcohol. Por eso, vamos a votar en contra de las modificaciones del Senado, para recuperar la drasticidad de las penas que propusimos en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, cuando llegaron a la Cámara de Diputados el papá y la mamá de la pequeña Emilia a contarnos el drama que sufrían y a proponernos una iniciativa que transformara ese dolor en una propuesta que mejoraba nuestra sociedad y nuestras normas, para que, por lo menos, otras personas, otras familias, no vivieran esa experiencia dolorosa que ellos estaban viviendo, nos pusimos a trabajar en el tema. Tal como se ha dicho, en un mes sacamos adelante este proyecto. Sin embargo, el hecho que lo hayamos aprobado en un mes, tanto en la comisión técnica como en la Sala, no significa que no revisamos con seriedad, con responsabilidad y de manera acuciosa los antecedentes que había que analizar para lograr una buena legislación. Tuvimos la posibilidad de invitar a ingenieros especialistas en tránsito, de escuchar a especialistas médicos, que tienen expertise en los efectos que tienen las drogas, particularmente el alcohol, en la conducción. También tuvimos la posibilidad de estudiar la legislación comparada de América Latina y del mundo.Legislamos con todos esos antecedentes a la mano, y no solo con el impacto emocional -que vaya que es importante, porque la Cámara de Diputados está compuesta por seres humanos y no por robots- que significa conversar con los padres de Emilia. Es decir, además de recibir esa sensibilidad, también conocimos otros antecedentes objetivos que nos permitían decir que esta es una legislación indispensable.Recuerdo a los colegas que los países más avanzados de América Latina tienen penas mucho más duras que la que nosotros ya introdujimos en el primer trámite constitucional de la llamada Ley Emilia. Argentina, Brasil y Colombia tienen penas más duras y lo mismo sucede en Europa, donde una persona que conduce bajo los efectos del alcohol y mata o deja inválido a un tercero, sufre la pena de cárcel en forma inevitable. Indefectiblemente, esa persona va a la cárcel y no hay posibilidad alguna de que cumpla su condena en libertad.Esa experiencia internacional, junto con el resto de los antecedentes, nos hizo pensar en que no solo estamos reaccionando frente a una experiencia dolorosa que estamos conociendo, sino que, además, nos estamos poniendo al día en una legislación que es indispensable modernizar.Los ingenieros del tránsito nos dijeron que la ley de tolerancia cero, que bajó el límite de milígramos de alcohol en la sangre de 0,5 a 0,3 para considerar conducción bajo los efectos del alcohol, y de 1 a 0,8 los milígramos de alcohol en la sangre para considerar conducción en estado de ebriedad, podría haber sido importante, pero que en verdad no disminuyeron las estadísticas -esto es muy importante, porque algunos colegas que han intervenido no tienen el antecedente correcto- de accidentes fatales por la conducción bajo los efectos del alcohol o en estado embriaguez; por el contrario, han aumentado. En los últimos tres años, hay más muertes y más personas inválidas debido a la conducción irresponsable de personas que conducen bajo los efectos del alcohol o en estado de embriaguez.Por eso propiciamos este proyecto de ley. Fue un trabajo serio, responsable y acucioso, pero, al mismo tiempo, rápido y eficaz.¿Qué hizo el Senado? Demoró cuatro meses para volver a fojas cero, cuatro meses en que no hizo nada, cuatro meses para mostrar su arrogancia y frivolidad.Me irrita que esas personas, que nunca se preocuparon por saber qué estaba pasando con nuestras estadísticas, qué estaba pasando en las calles, qué estaba pasando con los resultados graves de la conducción bajo los efectos del alcohol, se guíen simplemente por elucubraciones abstractas.El único argumento que se entregó -ya lo adelantó el diputado Letelier- fue para criticar. Es decir, la pena de homicidio simple quedaría igual a la de conducción bajo los efectos del alcohol con resultado de muerte.En este segundo caso, los especialistas del Senado se preguntaban cómo era posible que alguien que asesina a sabiendas, con voluntad, con dolo, va a tener la misma pena que una persona que no comete el delito a sabiendas ni con dolo.En el debate internacional sobre la materia hay dos argumentos completamente conocidos. El primero de ellos es que el Código Penal que le asigna esa pena al homicidio simple en Chile es de 1883, de fines del siglo 19, cuando en nuestro país las penas por los delitos que afectaban la propiedad eran mucho más importantes que las penas por los delitos que afectaban la vida humana, porque en esa época a la oligarquía y a los grupos dominantes que redactaban los códigos penales en el Congreso Nacional, completamente conformado por latifundistas y grandes burgueses, les interesaba proteger los bienes y no la vida, la seguridad y la integridad humanas.Por cierto, es necesario aumentar las penas por homicidio simple. Hoy, nuestro Código Penal establece que robar una bicicleta desde dentro de una casa o un par de ovejas de un campo tiene la misma pena que asesinar a una persona. ¿Por qué? Porque seguimos aplicando una legislación que castiga más los delitos contra las cosas, contra la propiedad, contra los bienes, que los delitos en contra de la vida humana.Sin embargo, existe un segundo argumento. Hace mucho tiempo que en el debate internacional dejó de considerarse que la persona que conduce bajo los efectos del alcohol, producto de lo cual mata a un tercero, no tiene dolo.Ya no es posible argumentar que una persona que bebe alcohol en su casa, en una fiesta o en cualquier lugar no conoce la altísima probabilidad de que termine matando o dejando inválido a un tercero si se sube a un vehículo y lo conduce. Hay dolo, hay voluntad de hacer daño, porque una persona que conduce borracha o bajo los efectos del alcohol sabe que el resultado más probable es el que he mencionado.No deja de sorprenderme -a pesar de que debiéramos saberlo, por las estadísticas que existen- que prácticamente todos los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra han expresado que conocían en su distrito a una persona que murió por la conducción irresponsable de una persona que estaba borracha. Lo han dicho casi todos los colegas, de prácticamente todos los distritos: de Arica, de Antofagasta, de San Fernando, etcétera.Ni en España, ni en Italia, ni en Inglaterra, ni en Suecia consideran que es un cuasi delito conducir borracho y matar a un tercero. Estiman que en esos casos existe dolo, y eso significa cárcel efectiva.Por eso -voy a citar los nombres y apellidos de algunos senadores, porque hay que hacerse responsable-, no me parece serio lo que hicieron el senador Alberto Espina y la senadora Soledad Alvear cuando, por puro formalismo, realizaron lobby para reducir las penas establecidas en este proyecto de ley.Eso no me parece serio ni responsable, sino más bien la considero una conducta frívola, porque lo que buscamos es evitar que siga muriendo gente debido a una acción, actitud o conducta que debiera ser penada, de manera definitiva, con cárcel.Todo lo que deseamos es que se rechacen las indicaciones poco responsables del Senado, vayamos a Comisión Mixta y repongamos los conceptos fundamentales del proyecto, aprobado por la inmensa mayoría de los diputados y de manera transversal.Espero que intervengan quienes estén en contra de lo que hemos discutido en esta Sala, para que haya debate. Hasta ahora hay completa unanimidad para rechazar lo realizado por el Senado.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley es muy sensible y delicado, porque estamos hablando de un hijo, de un ser que uno sueña tener toda una vida, desde que lo imagina. Muchos de nosotros, que hemos tenido que esperar varios años para tener un hijo, sabemos lo que significa el milagro de poder ser madre, padre y de formar una familia. El tema es muy sensible para todos: padres, madres y abuelitos, como algunos de los que hoy nos acompañan.Aunque podríamos haber legislado mucho antes sobre esta materia -muchos de los que han intervenido llevan muchos años en la Cámara de Diputados y podrían haber abordado el tema hace tiempo-, se dio en este momento. Lamentablemente, no somos nosotros quienes hemos retrasado o modificado el proyecto.Siempre escuchamos a la familia, que hoy nos acompaña desde las tribunas, que nos suplicó que trabajáramos con ella para sacar adelante la moción. Tratamos de concretar ese desafío en el menor tiempo posible. Por desgracia, en el Senado, cambiaron tanto el proyecto que nos vemos en la obligación de rechazar tales modificaciones, para que vaya a Comisión Mixta, lo que retrasa su despacho. Por cierto, no es algo que quisiéramos hacer. En verdad, nos gustaría apoyar esta iniciativa, para promulgarla cuanto antes y dar respuesta concreta no solo a los padres y familias que nos acompañan, sino también a tantos chilenos que han perdido a sus seres queridos debido a la imprudencia de una persona irresponsable que conducía bajo los efectos del alcohol.El asunto es que tenemos un proyecto que no nos gusta como viene del Senado, y no tenemos por qué aceptarlo. Somos la Cámara de Diputados y queremos que las cosas se hagan dentro de cierto marco y con criterio. Por lo tanto, vamos a votar en contra esas modificaciones, con mucha pena, porque sabemos que su despacho se va a demorar, debido a las profundas enmiendas del Senado, que se podrían haber conversado previamente. Me pongo a disposición de la Corporación para seguir trabajando, alineados con los padres que hoy nos visitan y con las personas que nos observan por televisión y que han sufrido las consecuencias de estos actos irresponsables, para entregar una señal concreta a la sociedad. Espero que, luego de que las discrepancias se traten en la Comisión Mixta, podamos avanzar como corresponde en el tema y que el Senado llegue a un acuerdo, a fin de sacar adelante cuanto antes la Ley Emilia.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, solo quiero respaldar el texto del proyecto de ley que despachamos al Senado.Además, anuncio que voy a rechazar las enmiendas del Senado que han rebajado las penas y que ha dejado afuera el concepto que habíamos considerado, en el sentido de que hubiera pena efectiva de cárcel. Al respecto, se han entregado objeciones de tipo legal y penalista. A mi juicio, no se justifica rebajar la pena, como lo hizo el Senado, porque consideró que el homicidio simple, que requiere dolo, no es equiparable al cuasidelito de homicidio, que se produce cuando se conduce en estado de ebriedad, puesto que aquí también -así lo sostienen destacados penalistas- hay dolo eventual, que consiste en que, al ponerse al frente del volante, una persona en estado de ebriedad debe representarse las consecuencias que puede producir en esa situación, como la muerte de personas inocentes, que es el caso de Emilia y de cientos de chilenos cuyas familias han sufrido el drama de perder a un ser querido. Creo que la conducción en estado de ebriedad con resultado de muerte ya es un dolo. Es una intención positiva de inferir dolor a los demás -y a sí mismo, por cierto- y debe ser equiparable al homicidio simple, con la correspondiente pena equivalente a ese delito, como lo habíamos sugerido en primera instancia en la Cámara de Diputados. Y también debe ser repuesta la posibilidad de que tengamos pena efectiva de cárcel para las personas condenadas por este delito. Este proyecto de ley, por cierto, como se ha dicho, no va a solucionar todos los problemas. La Ley de Tolerancia Cero ha permitido bajar los índices de personas que conducen en estado de ebriedad, pero se siguen produciendo esos delitos y siguen muriendo personas inocentes. Por lo tanto, creo que es necesario complementar las normas con otra legislación, de la que tenemos que hacernos cargo. En su momento, propusimos que la publicidad en los estadios no incluyera a empresas que venden bebidas alcohólicas. Aunque no pudimos lograr ese objetivo, hay todo un trabajo en materia cultural que se debe complementar. Por ejemplo, en algunos estados de Estados Unidos, los sábados se venden bebidas alcohólicas solo hasta las 2.00 de la madrugada. Incluso, las celebraciones y las fiestas se suspenden a esa hora, precisamente por los altos índices de accidentes y muertes que se producen por la conducción en estado de ebriedad. Por lo tanto, vamos a tener que explorar medidas más estrictas, para que no se sigan produciendo esas muertes, tan dolorosas para la familia chilena, ya que esta futura ley, por sí sola, no va a ser capaz de solucionar el problema. Si bien estamos en vísperas de Fiestas Patrias, el proyecto debe ser enviado a Comisión Mixta, a fin de llegar al acuerdo de mantener las penas altas que habíamos sugerido, pues es la única manera de enviar a los conductores una señal efectiva: que conducir en estado de ebriedad es equivalente a ponerse en situación de cometer un crimen contra los demás.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, hemos escuchado vastos argumentos en favor del proyecto original. Quienes argumentan en contra del proyecto original señalan que habría una falta de proporcionalidad en las penas, y ponen como ejemplo que, en este caso, se trataría de una situación en que no existe dolo, sino culpa, frente a un delito como el homicidio, donde existe dolo, y ambos tendrían penas similares. Pero la verdad es que, si bien en teoría pueden tener algún grado de razón, la legislación internacional contempla, en el caso del manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte, legislación disímil. En general, la doctrina internacional ha establecido que si un ciudadano, un sujeto, bebe alcohol y se apresta a conducir, se ha representado la posibilidad cierta de que, como consecuencia de la conducción, traiga aparejado lesiones graves o la muerte de terceras personas. En consecuencia, la doctrina internacional habla del denominado dolo eventual; es decir, de que ese sujeto, que voluntariamente ingiere alcohol y que voluntariamente se sube a un vehículo, se represente la posibilidad de que su actitud traiga aparejado lesiones graves o la muerte de personas. En ese sentido, vale preguntarse cuál es el bien jurídico protegido. Tanto en el delito de homicidio como en este caso en que establecimos un aumento de penas, el bien jurídico protegido es la vida. En consecuencia, no debiese existir mayor diferencia, salvo algún grado de gradualidad dentro de las penas altas, porque no hay reparación posible cuando se ha afectado la vida de una persona. Me extraña que el senador Espina haya propuesto una rebaja de penas, en este caso, bajando de cinco años y un día a diez años, como venía propuesto por la Cámara de Diputados, a tres años y un día a cinco años. Hace seis meses, el senador Espina nos ilustraba con el aumento de penas en el caso de los robos a cajeros automáticos. Para él, el robo de cajeros automáticos debe tener la misma sanción que, como en este caso, una persona que le ha quitado la vida a otra. Somos distintos, porque para él, probablemente, el bien jurídico de la propiedad de los cajeros automáticos de los bancos vale exactamente lo mismo que la vida de una persona. ¡Eso no puede ser así, señor Presidente! Tenemos que rebelarnos ante esa situación. No es aceptable que tengamos establecido en la ley ese tipo de disvalores. Por lo tanto, voy a rechazar las enmiendas del Senado, primero, por lo que he señalado, y segundo, porque creo que en la Cámara Alta legislaron bastante a la rápida, a pesar de la demora -lo tienen que haber visto en los últimos días- de cuatro meses, lo que se constata cuando se analizan las otras modificaciones y los agregados del Senado. Por ejemplo, establece que la pena establecida en el inciso anterior se aplicará en su grado máximo cuando concurre alguna de un conjunto de circunstancias, como cuando alguien ha bebido más de una determinada cantidad de alcohol -lo que parece adecuado, porque voluntariamente ingiere más alcohol que el autorizado- o cuando conduce a más de 30 kilómetros por hora sobre el límite de la velocidad permitida; tercero, cuando ha sido condenado con anterioridad, y cuarto, cuando conduce sin licencia. O sea, son situaciones completamente distintas y el Senado se permite establecer la misma sanción. Nuevamente se produce una confusión respecto de cuáles son los bienes jurídicos protegidos. Señor Presidente, es lamentable lo que ocurrió en el honorable Senado de la República, ya que se tomó cuatro meses para analizar una iniciativa enviada por esta Cámara y nos devolvió un proyecto en pésimas condiciones. Lo importante es ver qué va a ocurrir ahora. Lamentablemente, gracias a la dilación que se produjo en el Senado -y es responsabilidad de los senadores-, no vamos a contar con la llamada Ley Emilia antes de la celebración de Fiestas Patrias, fecha en la cual según las estadísticas, se produce la mayor cantidad de accidentes producto de la ingesta de alcohol, lo que demuestra que estamos en presencia de una situación bastante delicada. Por último, no puedo dejar de destacar la perseverancia, organización y espíritu de superación que han motivado a los padres de Emilia y a cientos de padres anónimos de diferentes lugares del país, quienes han luchado para que de una vez por todas este proyecto se transforme en ley y tengamos una legislación que permita advertir a todos los ciudadanos que aquel que se dispone a beber alcohol no puede manejar, pero no sólo en teoría, sino en la práctica, para que sepa -como decimos los abogados-, a sabiendas, que si realiza esas conductas copulativamente, las sanciones van a ser altas. Por las razones esgrimidas con anterioridad -espero que ojalá el Senado no se tome otros cuatro meses- voy a rechazar las enmiendas introducidas por el Senado para que esta materia sea dirimida en una Comisión Mixta.Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para pedir al Supremo Gobierno que una vez que el proyecto sea despachado por esta Cámara, le ponga urgencia de “discusión inmediata”. He dicho. -Aplausos. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto sobre la llamada Ley Emilia, que ha despachado el Senado de la República a la Cámara de Diputados. Señor Presidente, en la justicia chilena algo anda mal. Tenemos el caso de la asociación ilícita de ciertos empresarios de distintas farmacias. Debió haberse catalogado como una estafa, pero finalmente se sancionó como colusión y no se les aplicó el castigo que corresponde. Hace unos meses presentamos un proyecto de ley para castigar a estos abusadores de la ciudadanía y estas son las santas horas en que este proyecto de ley no ha sido puesto en Tabla para ser discutido y así poder sancionar como corresponde a estos estafadores, ejecutivos de las distintas farmacias que se coluden. También tenemos el caso de los delincuentes que han sido sorprendidos in fraganti robando o asesinando, y están confesos, quienes entran y salen por la misma puerta giratoria que tanto se condenó en el pasado. Pero lo que nos causa más indignación, aparte de todo lo que he expresado, es que en el caso del aumento de las penas que introdujo esta Cámara para sancionar a los ebrios asesinos del volante es que, con una demora injustificada, el Senado de la República se opuso y desechó ese trabajo. Hay pérdidas materiales que duelen siempre, pero se reparan o se reemplazan. Nosotros somos humanistas; unos, humanistas cristianos; otros, humanistas laicos; pero defendemos y amamos la vida, al ser humano por sobre todas las cosas. Durante muchos años como médico he tenido que trabajar en urgencias en distintos hospitales, grandes y no tan grandes, y en distintos países, y si hay algo que conmueve a un médico y a cualquier persona es ver apagarse una vida. Hay muertes inevitables que son causadas por enfermedades y porque a los pacientes les ha llegado la hora por los años que tienen. Sin embargo, me ha correspondido recibir a una persona muerta producto de un accidente de tránsito, muchas veces niños o bebés; he mirado los rostros desgarrados de los padres y la verdad es que el corazón se encoge y no se tienen palabras para consolar a los familiares que pierden a personas tan íntimamente queridas. Por eso, en este momento la emoción embarga a toda esta Cámara de Diputados, porque la vida es única e irreemplazable. Todos hemos presenciado estos inmensos dolores en terceras personas y también en personas que han partido de este mundo y nos han dejado con el corazón encogido de dolor. Pero hay muertes que pueden ser evitables y son muy dolorosas porque no se ha hecho lo suficiente para evitar que sucedan. Entonces, cuando nos encontramos frente a estas leyes blanditas, en las que luego aparecen los abogados defensores y esgrimen una serie de atenuantes, da rabia. Entre ellas está la intención de reparar el daño causado, la cual se aplica cuando la persona que conduce en estado de ebriedad mata a alguien; pero deposita 50.000 pesos; otra atenuante es cuando coopera con la investigación. Reconoce que iba borracho y que mató a una persona; otro caso es la irreprochable conducta anterior. Al final, ese asesino del volante queda en libertad. Señor Presidente, la bancada radical ha presentado proyectos de ley para terminar con estas atenuantes y se le ha dicho que no corresponde. Estas muertes, que son evitables, son provocadas por aquellos que desprecian la vida subiendo a un vehículo a tracción mecánica en estado de ebriedad o habiendo ingerido alcohol, y sabiendo que a la hora de conducir tienen los reflejos muy disminuidos. Hace unos minutos estuve con los padres de Emilia, y vi sus lágrimas de dolor y de impotencia ante la actitud asumida por los senadores. Los diputados radicales no vamos a aprobar esta chambonada, esta pantomima de ley. La vamos a rechazar para que esta materia sea discutida con responsabilidad por una Comisión Mixta, y se sancione como corresponde a aquellos que desprecian la vida para evitar que se siga produciendo este daño que hoy todos sufrimos y lamentamos. No me cabe duda de que con la educación que tenemos que entregar en los hogares y en las escuelas y con el aumento de las penas que tenemos que establecer para estos asesinos del volante vamos a salvar muchas vidas. Que el ejemplo de Emilia y de muchas otras niñas, niños, adultos, mujeres, ancianos, víctimas de estos asesinos del volante, sirva para salvar otras vidas y así evitar el dolor inmenso que hoy embarga los corazones de los familiares de las víctimas. Señor Presidente, que Dios ilumine la mente de los integrantes de esa Comisión Mixta para hacer realidad el deseo de todo Chile de terminar con el abuso de aquellos que ingieren alcohol y disfrutan conduciendo, sin pensar que no tienen el derecho a quitar la vida a ninguna persona. Como humanistas rechazamos absolutamente a aquellos que detrás del volante ocasionan este tipo de accidentes, quitándoles para siempre la vida y la alegría a mucha gente. He dicho. -Aplausos. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín. El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la verdad es que siempre este tema es complejo y debemos reflexionar sobre qué es lo justo, y en esta materia, a mi modo de ver, lo justo para nuestra sociedad es que existan conductores conscientes y responsables de sus actos, y que quien asume la conducción en estado de ebriedad en su fuero interno tiene que asumir que está al mando de un arma lista para apretar el gatillo. A mi modo de ver, eso es lo justo en este caso. Por eso, la reflexión de qué es lo justo tiene que hacerse en función del mérito de cada caso en particular, porque acá estamos hablando de alguien que, por su actuar irresponsable, lleva a la muerte a otras personas. Cuando uno dice eso, la pregunta que se hace es si el Senado hizo su pega durante estos largos cuatro meses, después de los cuales le dice a los diputados que se nos pasó la mano y rebajan las sanciones y penas que nosotros establecimos, y además le ponen exigencias para que prácticamente sea muy difícil su aplicación. Entonces, uno nuevamente se pregunta qué es lo justo. Probablemente, ellos escucharon a expertos penalistas que les dijeron -y existen, porque se dedican a eso- que comparativamente con otros delitos estas penas son exageradas. ¿Y no será acaso que aquí el problema es como el chiste del sillón de don Otto; que hay que revisar en forma sistémica el conjunto de penas o sanciones para los diferentes delitos, las que en muchos casos siguen privilegiando la protección del bien material por sobre la vida de las personas? ¿No será ése el problema, y no que los penalistas nos planteen que esta es alta y exagerada comparada con otras penas? Quizá, ha llegado el momento de hacer una revisión sistémica de todas las penas, delito a delito, para ver cuál es la que efectivamente corresponde para que ningún penalista nos tenga que decir que se nos pasó la mano. Quizá ahí está el problema y lo que debemos hacer es un trabajo entre el Ejecutivo y el Parlamento para repensar todas las penas. Quizá ahí vamos a llegar recién a la conclusión de qué es lo justo en materia de penas para los distintos delitos. Debemos hacer esa reflexión. Pero es bueno que se sepa que el Congreso Nacional ya avanzó en la materia, porque aprobó un proyecto de ley que aumenta las penas para los delitos de homicidio simple y homicidio calificado. Por tanto, en el marco de ese proyecto de ley que se aprobó esta iniciativa sería plenamente coherente incluso para los penalistas.Por consiguiente, acá estamos actuando con mucha consecuencia y coherencia. El problema es que en el Senado han escuchado muy atentamente, cuan niños mateos que quieren sacarse un siete, pero no han considerado el problema real que hay en la sociedad en relación con esta materia. Ésa es la pega que deben hacer el Ejecutivo, cualquiera que sea, y el Congreso Nacional, como es repensar todas las penas para los distintos delitos.Espero que esto vaya a Comisión Mixta y se llegue a la mejor salida, pensando en el bien de la sociedad chilena y no sólo en lo que piensan los expertos penalistas respecto de un sistema que hay que revisar en profundidad y en forma sistémica a nivel nacional. En lo personal, este tipo de situaciones debe tener penas más altas, más significativas, porque debemos velar por la vida de las personas.Por eso, anuncio mi voto en contra de lo que viene del Senado para que en una Comisión Mixta se llegue a lo mejor para la sociedad que, a mi modo de ver, insisto, es el aumento de las penas para este tipo de situaciones.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, cuando la Cámara de Diputados analizó la iniciativa que comentamos, llamada Ley Emilia por las razones que todos conocemos, se argumentó que lo fundamental que había que hacer era limitar o terminar con todo beneficio que pudiera obtener en los tribunales aquella persona que, manejando en estado de ebriedad, bajo los efectos del alcohol, diera muerte en accidente a otra o le provocara lesiones graves. Y así fue decidido este proyecto, por la unanimidad de la Cámara de Diputados y remitido al Senado. En el Senado, sin embargo -lo digo con mucho respeto-, se abrió una discusión que no puede ser resuelta al calor del debate de la llamada Ley Emilia, que tiene un propósito muy focalizado, como es castigar con sanciones ejemplares y sin beneficios de ningún tipo a aquellas personas que manejan bajo los efectos del alcohol. Sabemos perfectamente que en la doctrina jurídica hay un debate sobre qué ocurre con quien maneja bajo los efectos del alcohol. En ese sentido hay una parte de la doctrina que dice que quien comete cualquier delito bajo dichos efectos es irresponsable al igual que un menor y, en consecuencia, a la hora de establecer la pena pasa a ser inimputable, no tiene responsabilidad, porque no domina sus actos, no tiene control de su voluntad, se supone que lo hace involuntariamente, no queriendo provocar un daño a la persona y se ve beneficiado por una serie de atenuantes que le reducen la pena.Señor Presidente, creo que ninguno de los que está aquí desconoce ese debate, pero, reitero, no es eso lo que estamos buscando resolver hoy. Tampoco podemos resolver las actuales insuficienncias, contradicciones, inarmonías, desproporcionalidad de las penas y otra serie de defectos que con el tiempo ha ido adquiriendo nuestro Código Penal. ¿Cómo pueden pensar los distinguidos senadores y senadoras que podemos resolver los problemas del Código Penal con la Ley Emilia que tiene otro propósito, cual es eminentemente político, pero no en el sentido partidista de las cosas? Con este proyecto de ley se busca dar un buen gobierno a nuestras carreteras, caminos y calles, evitando que sean un peligro para las personas que se ven amenazadas por quienes conducen bajo los efectos del alcohol. O sea, esta discusión -y aquí es donde equivocó el foco el Senado- no puede reparar los estropicios que ha provocado el tiempo y otras leyes en el Código Penal. Con este proyecto se pretende que las carreteras, los caminos y las calles de Chile sean seguras y no se vuelva a repetir el drama de Emilia ni ninguno parecido a él.Por eso, señor Presidente, a pesar de que creo que no vamos a llegar a tiempo para lo que se necesita urgentemente, debemos rechazar la propuesta del Senado e insistir en el criterio de la Cámara de Diputados. El problema es que ello obligará a la conformación de una Comisión Mixta que, probablemente, no evacuará su informe antes de las Fiestas Patrias, una semana completa -todos conocemos los usos y costumbres de la chilenidad en esos días- y, ciertamente, si la gente no toma conciencia de que hay que celebrar estas fiestas con responsabilidad, muchos vehículos se van a convertir en armas mortales. ¿Y ello solo por qué? Porque nosotros hemos dilatado demasiado tiempo esta discusión.Por lo mismo, señor Presidente, junto con solicitar a la Sala de la Cámara -por su intermedio- que rechazar lo que viene del Senado e insistir en lo que nosotros elaboramos, le pido a usted, especialmente, que haga todo lo posible porque la Comisión Mixta se pronuncie cuanto antes, de modo que tengamos Ley Emilia antes de la celebración de Fiestas Patrias.He dicho.-Aplausos en las tribunas.El señor ELUCHANS (Presidente).- Quiero hacer presente a la Sala que está por terminar el tiempo del Orden del Día y hay tres diputados inscritos.Solicito la autorización de la Sala para dar tres minutos a cada uno para que puedan intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, es lamentable que haya pasado tanto tiempo y todavía estemos estudiando este proyecto que sanciona enérgicamente a quienes conduzcan en estado de ebriedad y causen lesiones graves y muchas veces con resultado de muerte a terceros.Es tanta la gente que debe estar escuchando esta sesión que por una u otra razón han perdido algún familiar como consecuencia de la irresponsabilidad de quien conducía algún vehículo en un momento dado, y lo peor es que el responsable del accidente o muerte de esa persona no me cabe duda ninguna de que debe estar en libertad.Hace ya más de un año aprobamos aquí la ley de Tolerancia Cero que impide conducir bajo los efectos del alcohol. No se puede manejar si se ha consumido alcohol. Por consiguiente, quien provoca un accidente a raíz del consumo o ingesta de alcohol no solamente está provocando un accidente, sino que además está cometiendo un delito adicional, como es manejar en estado de ebriedad, y si hay resultado de muerte, es aún más grave.Por eso, ¿cuánta población de Chile no estuvo contenta cuando el actual Presidente de la República, durante su campaña, dijo: “Vamos a ponerle candado a la puerta giratoria”? Pareciera que no solo no se le puso candado, sino que se sacó la puerta giratoria. Y lo digo, por la facilidad con que los encarcelados salen en libertad gracias a algún beneficio especial y vuelven a delinquir. Rechazamos de manera categórica la lentitud que ha tenido el Senado para avanzar en este proyecto, que ya debió haber sido promulgado. Han pasado largos meses. Lamentablemente, el Senado nos lo envió con una serie de modificaciones que vamos a rechazar porque no representan el sentir de esta Cámara, ya que no se está aplicando justicia con los irresponsables que causan muertes por conducir en estado de ebriedad.Por consiguiente, los Radicales vamos a rechazar esas enmiendas y esperamos que en la Comisión Mixta se reponga lo que se establecía en el proyecto original y se sancione de manera ejemplar a los irresponsables que manejan en estado de ebriedad, y provocan serias lesiones a las personas y, muchas veces, con resultado de muerte.Señor Presidente, toda mi decisión y voluntad de rechazar la propuesta del Senado, con la esperanza de que la Comisión Mixta mejore el proyecto. Ojalá tengamos ley en los próximos días, antes de las Fiestas Patrias. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, me bastan los tres minutos para expresar mi rechazo a las modificaciones introducidas por el Senado, habida consideración de que desnaturalizan el proyecto original, que tuvo su origen en esta Cámara, amén de que resultan una verdadera atenuante.Señor Presidente, el que causa un delito en estado de ebriedad lo hace previendo que puede ocurrir cuando comienza a beber; es decir, resuelve efectuar el delito; hay intención de cometer un delito grave. No somos los diputados quienes queremos procurar un mayor castigo para esos delitos, sino que es la sociedad la que lo reclama. En tal virtud, nosotros, como Poder del Estado, debemos procurar defender lo más importante que es la vida, y cuando ese Poder del Estado, en este caso, el Poder Legislativo, no lo hace por omisión, está permitiendo que se violen los derechos más sagrados de la persona humana.Se habla de desproporcionalidad de la pena. ¿Qué más desproporcionado que la conducta de la persona que maneja en estado de ebriedad? ¿Qué más desproporcionado que el drama y el dolor que causa y que ni siguiera la pena más alta lo puede aminorar?Señor Presidente, hay que castigar estas conductas irracionales con las penas más severas posibles. La pena en sí persigue un objetivo, cual es sancionar las conductas que lesionan o dañan a terceros, pero con la severidad que nosotros queremos impulsar. También procura impedir que estas conductas se repitan para no ser más testigos en calles y carreteras de hechos tan dramáticos como las muertes causadas por personas que manejan en estado de ebriedad, y pretende hacer conciencia en aquellas personas que están acostumbradas a beber, de que con alcohol no deben conducir y que al hacerlo están cometiendo un delito por el que serán castigadas severamente.Señor Presidente, me sumo al rechazo de esta Cámara a las modificaciones del Senado. A mi juicio, debemos establecer penas acordes con la gravedad del delito, acordes con la gravedad de la conducta de manejar en estado de ebriedad y causar lesiones gravísimas o la muerte de una persona, pero también por el daño que se causa a las familias de esas víctimas y a la sociedad.Por eso, rechazo las modificaciones del Senado. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi,El señor ACORSSI.- Señor Presidente, estamos completamente de acuerdo con todo lo que aquí se ha dicho. Solo quiero resaltar un aspecto muy importante, cual es la prevención. Chile tiene uno de los índices más altos en ingesta de alcohol en jóvenes entre 12 y 19 años. Nos espera entonces una tarea muy importante con nuestros jóvenes.Uno de los problemas que tenemos en ambas Cámaras al momento de legislar es que no escuchamos a la gente y en este caso particular el Senado no escuchó a la gente. Es muy importante que sepamos escuchar a la gente para reponer las confianzas.Señor Presidente, como un especial favor, le pido que realice todas las gestiones necesarias para que la Comisión Mixta se lleve a cabo a la brevedad posible, de manera que tengamos Ley Emilia antes de las Fiestas Patrias. Pienso que es el anhelo de todos nosotros.He dicho.
