MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 20.422 PARA GARANTIZAR EL ACCESO DEPERSONAS SORDAS A LA TOTALIDAD DE LA PROGRAMACIÓN TELEVISIVA (Primer trámite constitucional.Boletines Nos. 10279-31 y 11163-31, refundidos)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley Nº 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para garantizar el acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva.Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es el señor Miguel Ángel Alvarado.Antecedentes:-Mociones:-Boletín N° 10279-31, sesión 64ª de la  legislatura  363ª, en 2 de septiembre de 2015.  Documentos de la Cuenta  N° 14, y-Boletín N° 11163-31, sesión 6ª de la  presente legislatura, en  22 de marzo de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 7.  -Informe de la Comisión de Desarrollo  Social, Superación de la Pobreza y  Planificación,  sesión 39ª de la presente   legislatura, en 4 de  julio de 2017. Documentos  de la Cuenta N° 9.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ALVARADO (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, los proyectos de ley de la referencia, iniciados en mociones de las diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Claudio Arriagada, Rodrigo González, Joaquín Lavín, Daniel Melo y Leonardo Soto (boletín N° 10279-31); y de las diputadas señoras Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados señores Miguel Ángel Alvarado, Daniel Melo y Jorge Sabag (boletín N° 11163-31).La Sala de la Corporación acordó refundir las mociones antes indicadas en sesión de fecha 23 de abril del año en curso.La idea matriz o fundamental de la primera moción es modificar la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para establecer una norma que incorpore la lengua de señas o los subtítulos ocultos en el ámbito de la programación de contenido infantil o cultural, con el fin de facilitar el acceso a los niños y niñas con discapacidad auditiva.La segunda modifica la citada ley N° 20.422, a fin de garantizar el acceso de las personas sordas e hipoacúsicas a la totalidad de la programación televisiva.En cuanto a los antecedentes y fundamentos del proyecto, los autores de las mociones informan que de acuerdo al segundo estudio nacional de la discapacidad, de 2015, en Chile el 20 por ciento de la población adulta está en situación de discapacidad. De ellas, el 8,2 por ciento presenta sordera o dificultad para oír aun cuando use audífono.También hacen presente que en los hogares donde habitan estas personas existe mayor pobreza, puesto que la situación de discapacidad está estrechamente relacionada con el envejecimiento, es inversamente proporcional a sus ingresos -las más de las veces- y afecta en mayor proporción a las mujeres.Además, señalan que las posibilidades de accesibilidad a la cultura, informaciones o comunicaciones para personas con discapacidad son preocupantemente escasas. El referido estudio revela que el 41,8 por ciento de personas con discapacidad no realizó actividad recreativa ni cultural dentro de los últimos seis meses.Destacan que la persona con discapacidad encuentra a menudo dificultad para ejercer su derecho a vivir en sociedad, a compartir espacios públicos y privados y para acceder a las comunicaciones, al trabajo y a la vivienda, constituyéndose en el germen de las relaciones de dependencia.La pregunta de fondo que plantean los autores es de qué manera se puede contribuir a la inclusión social de las personas sordas. La respuesta ofrece un abanico de posibilidades. En el ámbito de las comunicaciones y de la cultura se requiere modificar las normas vigentes, con el objeto de garantizar de manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción de toda forma de exclusión para personas con discapacidad auditiva.La realidad es que solo noventa horas anuales son emitidas o transmitidas por cada una de las concesionarias nacionales de televisión de señal abierta, mediante la implementación del recuadro de intérprete en lengua de señas chilena, lo que representa el 1,27 por ciento del total de su programación anual.Los autores señalan que Chile ha ratificado los principales tratados internacionales de derechos humanos, particularmente la Convención Internacional de las Naciones Unidas sobre los Derechos de Personas con Discapacidad, en 2008.Ese capital compendio de derechos de las personas y obligaciones para el Estado consagra en su artículo 21 lo siguiente:“Los Estados Partes adoptarán todas las medidas pertinentes para que las personas con discapacidad puedan ejercer el derecho a la libertad de expresión y opinión, incluida la libertad de recabar, recibir y facilitar información e ideas en igualdad de condiciones con las demás y mediante cualquier forma de comunicación que elijan con arreglo a la definición del artículo 2 de la presente Convención, entre ellas:a) Facilitar a las personas con discapacidad información dirigida al público en general, de manera oportuna y sin costo adicional, en formatos accesibles y con las tecnologías adecuadas a los diferentes tipos de discapacidad; b) Aceptar y facilitar la utilización de la lengua de señas, el Braille, los modos, medios, y formatos aumentativos y alternativos de comunicación y todos los demás modos, medios y formatos de comunicación accesibles que elijan las personas con discapacidad en sus relaciones oficiales; (...)e) Reconocer y promover la utilización de lenguas de señas.”.Por su parte, el artículo 25 de la ley N° 20.422, modificado por la ley N° 20.927, señala: “Los concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción y los permisionarios de servicios limitados de televisión deberán aplicar mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a las personas en situación de discapacidad auditiva el acceso a su programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que al efecto se dictará a través de los Ministerios de Desarrollo Social, de Transportes y Telecomunicaciones y Secretaría General de Gobierno.Las campañas de servicio público financiadas con fondos públicos, la propaganda electoral, los debates presidenciales, las cadenas nacionales, los informativos de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y los bloques noticiosos transmitidos por situaciones de emergencia o calamidad pública que se difundan a través de medios televisivos o audiovisuales deberán ser transmitidos o emitidos subtitulados y en lenguaje de señas, en las formas, modalidades y condiciones que establezca el reglamento indicado en el inciso precedente.”.La aplicación de dichos mecanismos están contenidos en el decreto N° 32, del año 2011, del Ministerio de Planificación, en el que se aprobó el reglamento del artículo 25 de la ley.El artículo 3° del reglamento señala que los canales de la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable deberán aplicar los mecanismos de comunicación audiovisual -esto es, subtitulado oculto o la lengua de señas- a la programación que haya sido realizada, esto es, producida, grabada, editada y posproducida íntegramente por ellos mismos, o a través de terceros contratados al efecto. Asimismo, establece que estarán exceptuados de aplicar estos mecanismos respecto de:1. Programas que se emitan o transmitan entre 1 AM y 6 AM. 2. Programas que se emitan o transmitan en un idioma distinto del español. 3. Programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea principalmente de carácter musical. 4. Programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea dirigido a niños menores de cuatro años de edad. 5. Programas que se emitan o transmitan cuyo contenido sea principalmente de deportes. 6. Programas que se emitan o transmitan y que hayan sido producidos, grabados, editados o posproducidos en una fecha anterior a la de entrada en vigencia del presente reglamento. Si se cotejan estas excepciones con el tenor literal del artículo 25 de la ley N° 20.422, se puede concluir que estas no están consideradas, y que derechamente fue una invasión de la potestad reglamentaria de ejecución por sobre la clara voluntad del legislador, constituyendo no solo una infracción constitucional, sino una vulneración de los derechos de las personas sordas y con discapacidad auditiva.Así las cosas, estas iniciativas legales buscan modificar el texto señalado, estableciendo de manera específica que la regla del inciso primero del artículo 25 no pueda ser alterada, ni pueden existir excepciones, como las que establece el reglamento.Discusión y aprobación del proyectoEl proyecto de ley contenido en el boletín N° 10279-31 fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Marcela Hernando, Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y señores Miguel Ángel Alvarado, Claudio Arriagada, Daniel Melo y Jorge Sabag. El contenido del boletín N° 11163-31 fue aprobado de la misma forma por las diputadas Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda, y por los diputados Miguel Ángel Alvarado, Claudio Arriagada, Daniel Melo y Jorge Sabag.La segunda moción (boletín N° 11163-31) se gestó a raíz de la discusión, análisis y opiniones de las diversas organizaciones que participaron en la discusión general de la primera moción (boletín N° 10279-31), y busca garantizar el acceso a la programación televisiva.Durante la discusión de la iniciativa se contó con la colaboración y participación del director del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor Daniel Concha; del asesor de dicho servicio, señor Carlos Pinto, y de la abogada de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señora Maria Alejandra Sánchez.Las principales materias discutidas fueron las siguientes:1. Modificar el artículo 25 de la ley, para precisar que los concesionarios y los permisionarios deberán aplicar la interpretación en lengua de señas chilena conjuntamente con otros mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a las personas en situación de discapacidad auditiva el acceso a su programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento.2. Reemplazar el inciso segundo por el siguiente:“Toda la programación televisiva deberá ser transmitida o emitida en lengua de señas chilena y adicionalmente en otro mecanismo de comunicación audiovisual. No podrán existir excepciones respecto de ningún tipo de programación, sea de contenido musical, deportivo, infantil, que se emita o transmita en un idioma distinto al español, o que se emita o transmita en determinado horario.”.3. Agregar los siguientes incisos tercero y cuarto:“Para estos efectos, se entenderá por mecanismos de comunicación audiovisual: la interpretación en lengua de señas chilena, el subtitulado oculto o closed caption, los subtítulos y aquellos sistemas o mecanismos que se desarrollen a futuro para el acceso a las comunicaciones y a la información de la comunidad sorda.El incumplimiento de lo prescrito en este artículo será sancionado de conformidad a lo dispuesto en el Título V de la Ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión.”.En la discusión se distinguió con precisión entre una persona sorda y una persona con discapacidad auditiva. Las personas sordas se comunican y comprenden el mundo, en su mayoría, a través de la lengua de señas, elemento central de su cultura e identidad individual y colectiva, la que presenta una estructura gramatical diferente al español.Las personas con discapacidad auditiva pueden comprender con mayor facilidad el sistema de subtitulado, subtitulado oculto o closed caption, porque pertenecen a una cultura oyente, castellanoparlante. Frente a ello, para asegurar el acceso a la información de la comunidad sorda es necesario que los programas de televisión cuenten con interpretación en lengua de señas, y no basta el mecanismo de subtitulado oculto o closed caption.En definitiva, se consideró que toda la programación debiera estar disponible en lengua de señas, y así se consignó en la modificación legal. Asimismo, uno de los objetivos fue explicitar que no podrán existir excepciones respecto de ningún tipo de programación.A fin de precisar y facilitar la aplicación de la normativa, se incorporó a la legislación vigente diversos conceptos, entre ellos el de lengua de señas chilena, en el artículo 26, del siguiente tenor:“La lengua de señas chilena es la lengua natural de las personas sordas, como también elemento central de su cultura e identidad individual y colectiva.”.Además, se aprobaron las definiciones de persona con discapacidad auditiva, personas sordas, intérprete en lengua de señas chilena -no debe decirse “lenguaje de señas”, sino “lengua de señas”- y facilitadores en lengua de señas chilena. En la discusión se dispuso que  corresponderá al Consejo Nacional de Televisión la fiscalización de la aplicación de la legislación de inclusión social de personas con discapacidad, para garantizar el acceso de las personas sordas a la totalidad de la programación televisiva, de acuerdo con el artículo 57.Por último, se aprobó un artículo transitorio que dispone que dentro de los ciento ochenta días contados desde la publicación de la presente ley se deberá adecuar el reglamento a que se refiere el artículo 25 de la ley N° 20.422.Por último, se hace presente que el proyecto de ley no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala la aprobación del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, en Chile hay más de dos millones de personas con discapacidad. De ellas, 9 por ciento tienen discapacidad auditiva.Tomando en consideración esas cifras, creo que existe una necesidad imperiosa de seguir modificando nuestras leyes para lograr una verdadera inclusión, en la que adultos, niños, niñas y adolescentes puedan acceder a todos los medios de comunicación y, por supuesto, a la información.Por eso, es fundamental aprobar este proyecto, que incorpora la lengua de señas o los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de contenido infantil para facilitar el acceso a los niños y niñas con discapacidad auditiva. Así, superaremos una más de las limitaciones que hoy imposibilitan el acceso a la información y la entretención.Además, la lengua de señas es un idioma y no un medio de comunicación, como la define la ley, ya que posee una estructura gramatical diferente y existen múltiples formas para expresarla, como ocurre con los sinónimos del castellano.Finalmente, llamo a todos a votar a favor este proyecto de ley, para seguir rompiendo las barreras de la verdadera inclusión que debemos tener en Chile. Cuando hablemos de inclusión, hablemos de nosotros, hablemos de este tipo de personas, que hoy más que nunca necesitan ser incluidas en nuestra sociedad y que la mayoría de las veces son absolutamente olvidadas.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud, quien se encuentra presente en la Sala, y, por supuesto, a la delegación del distrito que represento, que nos acompaña en las tribunas.En medio de la aridez del clima político que estamos viviendo en nuestro país, tiene mucho sentido ser autor, tramitar y aprobar un proyecto como este, que incluye a las personas con discapacidad auditiva.Los numerosos parlamentarios mencionados por el diputado informante, señor Miguel Ángel Alvarado, recogimos iniciativas anteriores, con lo que se fue dando forma a este proyecto, que hoy votaremos.Por alguna razón Dios establece la diferencia entre una persona que tiene la posibilidad de hablar, de ver, de escuchar y la que no; marca la diferencia entre quienes tenemos el privilegio de disponer de todos nuestros sentidos y los que no. Las personas discapacitadas, como son aquellas que no escuchan o que no pueden hablar, junto con los adultos mayores y los niños, son las que más ameritan nuestra atención, preocupación y trabajo como parlamentarios.Entonces, en medio de este clima árido, que toca tan de cerca al partido al que pertenezco -superaremos el momento que estamos pasando para seguir sirviendo bien a Chile-, ¡por Dios que tiene sentido votar este proyecto para beneficiar, para incorporar a un grupo importante de chilenos! Como bien se señaló acá, más de 2.600.000 personas tienen algún grado de discapacidad, y el 8 por ciento de ellas, discapacidad auditiva. Pues bien, a lo largo de la historia el esfuerzo ha sido solo de ellas.Quiero destacar ante los colegas la persistencia y la calidad de los argumentos entregados por las organizaciones que estuvieron presentes en la etapa de audiencias. Ellas nos dieron a conocer su realidad; nos expresaron con profunda convicción, con datos, con estudios, con análisis muy serios lo que significa para esas personas vivir una situación de exclusión, sobre todo en materia de acceso a la información. Por eso, en este proyecto se recoge el artículo 9 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, que establece: “A fin de que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, (…)”. La iniciativa en comento viene precisamente a reconocer lo que nos enseñaron esos dirigentes, que semana a semana estuvieron en medio del debate de cada artículo de este proyecto: lo que verdaderamente es la aplicación del lenguaje de señas.Asimismo, prevalece en este proyecto el reconocimiento de la lengua de señas como medio de comunicación natural de la comunidad sorda, tal como lo determina la ley N° 20.422, en su artículo 26.Señor Presidente, las personas con discapacidad tienen una serie de dificultades para ejercer su derecho a vivir en sociedad; a compartir espacios públicos y privados para acceder a las comunicaciones, al trabajo y a la vivienda. Por ello, la iniciativa en debate es sumamente valorable, porque se pone el desafío de garantizar de manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción de toda forma de exclusión para personas con discapacidad auditiva.Debo manifestar que por supuesto apoyaremos plenamente este proyecto. Sin embargo, quiero reiterar algunas inquietudes que señalé en cada una de las sesiones que celebramos para el tratamiento de esta iniciativa.Resulta complejo establecer una obligación de esta envergadura sin poner atención a las dificultades presupuestarias que conlleva su implementación, teniendo en cuenta principalmente que no se trata de una prestación que deba cumplir solo el Estado, sino que constituye una tarea que deberán llevar adelante los canales de televisión, con sus diversas realidades locales, financieras y nacionales.Por ello, señor Presidente, votaré a favor este proyecto, pero dejo hecha la observación correspondiente porque en mis intervenciones sobre la materia planteé la importancia de tener presente la situación descrita e implementarla de manera gradual.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, nuestro país está viviendo un clima de discusión sobre temas valóricos, lo que me parece bien. Uno podrá estar de acuerdo o no, pero en numerosas ocasiones la pasión se enciende desde distintas miradas.Se habla mucho del respeto a la vida, de los derechos de las personas y de la dignidad del ser humano, que creo que es lo más importante. Pero muchas veces nos olvidamos de la transitoriedad de la vida; de los que están a diario con nosotros, que en este caso, como señala el proyecto de ley, es un número significativo de personas: dos millones de chilenos. ¿Qué pasó durante los años previos en que esta población estuvo excluida? Que una ley que pretendía dar la oportunidad, no cumplió ese efecto.Hoy día ocurren situaciones dramáticas. Por ejemplo, en la infancia estos derechos adquiridos por el hecho de ser persona se sienten conculcados. Al respecto, el fin de semana pasado estuve en el centro residencial Padre André Jarlan, del Sename -diecinueve niños de todo el país llegan a mi región para ser atendidos-, y conocí a una chica de nueve años, brillante, con su capacidad intelectual intacta, pero que no tiene la posibilidad de acceder a una escuela para sordos, en circunstancias de que a quince minutos de esa residencia hay un establecimiento de esas características. Entonces, muchas veces hablamos, discutimos, levantamos la voz sobre los derechos, pero cuando su ejercicio debe hacerse realidad se les abandona, no están presentes. Ese es el caso que cité de la niña de nueve años. Estamos limitando su aprendizaje a la lengua de señas, y quizá eliminando a una posible trabajadora, a una profesional, como puede ser una música, una ingeniera o una arquitecta, o a una buena ciudadana al dejarla prácticamente excluida del resto de la sociedad. Eso es lo que está ocurriendo.¿Han pensado en lo que pasa con esta comunidad en situaciones de catástrofe, que ocurren con tanta frecuencia en nuestro país? Queda absolutamente aislada, abandonada.Las concesionarias emiten o transmiten en formato accesible, esto es, mediante el recuadro de intérprete en lengua de señas, un total de 90 horas anuales. Eso se considera un gran logro, pero nosotros pensamos que eso debe cambiar. Lo debatimos en la Comisión de Desarrollo Social, que me correspondió dirigir durante un período, en el que conté con el apoyo de los colegas que presentaron la moción que dio origen a este proyecto de ley.Pues bien, la comunidad emerge, la comunidad sale, y vemos que sus integrantes tienen una creatividad extraordinaria. Lo que están pidiendo no es una dádiva, sino la oportunidad de integrarse como cualquier otro ciudadano de este país. Estamos hablando de hombres, de mujeres, de niños, de dos millones de chilenos que durante años han estado excluidos.Creemos que es fundamental que se apruebe este proyecto y, por supuesto, tenemos la esperanza cierta de que en los próximos meses -dentro del plazo que nos hemos dado- vea la luz. Probablemente surgirán otras objeciones para impedirlo, pero la realidad es que no podemos ocultar las necesidades que tiene esta gente, como esa chiquilla de nueve años de la Región de Coquimbo o la gente de Concepción, de Santiago y de otras comunas que nos plantearon sus necesidades. Ellos tienen un idioma propio para comunicarse, y debemos difundirlo.Llamo a todos los diputados a aprobar este proyecto de ley. No basta con hablar sobre los derechos de las personas, debemos hacerlos realidad. Eso es lo que nos está faltando, esa segunda etapa. Podemos discutir, analizar y dar argumentos filosóficos, médicos, de derecho, etcétera, pero solo cuando esto se hace carne, cuando se hace realidad, cuando está en nuestro día a día, podemos alcanzar el entendimiento que nos permite marcar la diferencia.Por tanto, luego de conocer el informe -insisto en esto- como bancada PPD hemos decidido votar a favor esta iniciativa, y llamo a cada uno de los colegas a hacer lo mismo para que alcancemos las mayorías que nos permitan aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, junto con saludarlo, quiero, por su intermedio, dar la bienvenida a la ministra de Salud, que nos acompaña en este debate.El proyecto en discusión es fruto de una larga historia que bien han relatado los diputados Miguel Ángel Alvarado y Claudio Arriagada, y es bueno que la conozcamos. Para los que no la conocen, comenzó con un proyecto que buscaba introducir una pequeña modificación a la ley N° 20.422, ya que el artículo 25 de ese cuerpo legal, aprobado en 2010, obliga a los concesionarios de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción y a los permisionarios de servicios limitados de televisión a aplicar mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a las personas en situación de discapacidad auditiva el acceso a su programación, en los casos que corresponda.No obstante, mediante la dictación del decreto N° 32, de 2011, que aprueba el reglamento que establece normas para la aplicación de mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten el acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad auditiva, el Ministerio de Planificación creó muchas excepciones en favor de las concesionarias de televisión, lo que posibilitó que la ley no se aplicara. Por eso, el conjunto de mociones refundidas que dieron origen al proyecto en debate propone que se declare que las excepciones establecidas en ese decreto no deberán aplicarse en lo sucesivo.Debo decir que el gobierno no apoyó la moción. De hecho, no la quería, porque, según plantearon, ya existía una ley y se aplicaría en forma efectiva cuando se modificara el decreto mencionado.Al respecto, me parece necesario poner en el tapete que nos produce gran frustración el que, no obstante lo términos en que aprobamos ese proyecto de ley, luego el ejecutivo haya dictado un reglamento que dejó sin efectos prácticos lo que los legisladores aprobamos, que se haya torcido la voluntad del legislador.Entonces, ¿qué estamos haciendo hoy? Estamos diciendo que queremos que se ratifique la intención del legislador expresada en la ley y se rescate su verdadero sentido y alcance, eliminando las excepciones que establece el decreto N° 32, de 2011, del Ministerio de Planificación. Se promulgó la ley en 2010 y el decreto de 2011 tiró por la borda el contenido de esa ley.Señor Presidente, esta explicación es importante porque tiene que ver con lo que ocurre en los hechos, ya que no siempre nos damos cuenta de que la aplicación de una ley se puede ver afectada por el contenido de un decreto.Tal como hizo el diputado Arriagada, agradezco a las organizaciones de personas sordas, a la comunidad de personas sordas, que nos hayan explicado casi majaderamente cuál es su situación, porque eso nos permitió cambiar el “chip” en nuestras cabezas y así entender mejor los alcances que tiene su problema, que van más allá del contenido de una ley.La comunidad de personas sordas tiene un lenguaje distinto, diferente, y ese lenguaje es su lengua materna. Es como si hablaran inglés, alemán u otro idioma, no obstante ser chilenos. Pero no les reconocemos el derecho a estar informados, a saber lo que está pasando en el país y fuera de él. Tampoco les reconocemos el derecho a entretenerse, el derecho a tener cultura, el derecho a conocer los deportes, el derecho que ejerce cualquier ciudadano común y corriente de nuestro país a encender un televisor e informarse de lo que están transmitiendo.Pido disculpas, en especial a quienes están traduciendo mi intervención a la lengua de señas, si no he usado las palabras adecuadas, el vocabulario que corresponde. Lo único que quiero es que esto se traduzca adecuadamente para que todos lo entiendan.Al aprobar este proyecto de ley estaremos dando la posibilidad de que las personas de la comunidad sorda ejerzan el derecho que tienen todas las personas a informarse y entretenerse a través de la televisión.En todo caso, creo que esto también debería funcionar al revés. Pero ¿cómo podríamos aprender esa lengua distinta? Ojalá los niños puedan relacionarse con esta otra forma de comunicación, con esta lengua distinta, que quizás sea mucho más universal que las que utilizan los diversos países como idioma oficial.No fue fácil lograr que el proyecto llegara a estas instancias, porque los canales de televisión ejercieron mucha presión para impedirlo. En este sentido, debemos agradecer al diputado Melo el que haya presentado la primera moción, pues fue la que permitió darnos cuenta de esta historia y de cómo se tergiversó la aplicación de la ley a través del decreto N° 32.Con la diputada Clemira Pacheco hemos dado una tremenda pelea para lograr que este proyecto se vote lo antes posible y se convierta en ley de la república.Por todo eso, señor Presidente, llamo a los colegas a votar a favor estas mociones refundidas, pero no sin antes hacer notar que otra de las cosas que aprendimos durante la tramitación del proyecto fue que no existen personas sordomudas. Nos lo dijeron varias veces.En definitiva, vamos a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, intervengo solo para manifestar mi satisfacción por esta moción, que habla muy bien de nuestro Congreso Nacional, ya que muestra la preocupación de los parlamentarios por tener un país más inclusivo, uno en el que todos tengamos las mismas oportunidades. Ese es el camino por el que hemos venido avanzando.Sin embargo, este proyecto no puede ir solo; debe ser parte de un macroproyecto, de una iniciativa más grande que deberíamos forzar.En ese sentido, quiero destacar el trabajo que realizan los padres de los niños con hipo-acusia. En mi Región de Arica y Parinacota, participo en una agrupación de padres que han hecho un tremendo trabajo; sin embargo, su quehacer no ha tenido respuesta, a pesar del esfuerzo que hace el gobierno. Lo digo en relación con las subvenciones preferenciales que da el gobierno para que en los colegios existan equipos conformados por fonoaudiólogos, psicólogos y personal que acompañe a esos jóvenes, de manera que puedan insertarse en la educación pública o subvencionada particular.Como dije, esto no ha tenido una respuesta satisfactoria del gobierno. De hecho, he pedido cuentas a las corporaciones de educación, específicamente al Departamento de Administración de Educación Municipal de Arica (Daem), pues no se está recibiendo una respuesta eficaz, situación que va en contra de nuestros niños y niñas.En la Cámara he solicitado el envío de un par de oficios para pedir que diversas instituciones se hagan cargo del problema. Al respecto, cabe precisar que el gobierno ha destinado una importante cantidad de recursos para este problema, que no solo atañe al Parlamento. En efecto, es un tema de la sociedad, por lo que todos debemos acompañar y apoyar esta iniciativa, que tiene que ver con un país más inclusivo, que se hace cargo de su gente.Por lo tanto, no nos queda más que aprobar la iniciativa y seguir trabajando en función de esto, pues lo que la gente quiere, lo que nosotros queremos y lo que quiere todo el mundo es un país inclusivo, por lo que estoy seguro de que el proyecto contará con el apoyo de todos los parlamentarios. Ojalá que en el Senado tenga el mismo apoyo, para que se legisle sobre la materia con la prontitud que todos queremos.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, saludo desde aquí a la Asociación de Sordos de Coyhaique (Ascoy), organización que ha dado una lucha tremenda, así como a la gente de la asociación nacional, quienes hacen los mismos esfuerzos desde hace largo tiempo.Antes de ir al punto, invito a los presentes y a nuestros colegas diputados a mirar hacia la pantalla ubicada en la Sala, donde se produce el milagro de poder comunicarnos gracias a que, mediante la lengua de señas, una persona permite que los sordos puedan entender lo que está pasando en la Sala. Eso es lo que tiene que pasar en Chile, eso es lo que reclama el proyecto: que podamos entendernos, que la persona sorda que está en su casa también comprenda lo que está pasando aquí; que esto suceda no solo respecto del Festival de Viña o de la Teletón, sino que nos podamos entender en nuestra vida cotidiana.¿Qué hace una persona sorda cuando va a una notaría? Las notarías ¿tienen funcionarios que conozcan la lengua de señas para recibir a las personas sordas? ¿Existe personal del Servicio de Orientación Médico Estadístico (SOME) en la entrada de los hospitales, que conozca la lengua de señas? ¿Existen funcionarios con esta habilidad en las municipalidades, en las intendencias y en las distintas reparticiones públicas? No existen.Hablamos de inclusión y decimos que somos incluyentes, pero solo lo manifestamos en el discurso, en el verso y en la poesía del ámbito político. Lo vamos a ver en estos días, en las campañas políticas presidenciales, de diputados, de senadores y de consejeros. Todos decimos que somos incluyentes, abrazadores. Ha llegado el minuto en que sí debemos ser incluyentes y abrazadores, porque si lo afirmamos en conciencia, pero no lo hacemos ley, quedará solo en una sana conversación. Por eso invito a apoyar el proyecto.Aunque no soy miembro de la comisión técnica, participé con mucho gusto en la sesión a la que me invitaron, oportunidad en la que conocí las diversas situaciones de discapacidad que tenemos que ver. Lo planteo porque esto que pasa con la lengua de señas también sucede con muchas otras discapacidades, por lo que tenemos que aplicar nuevas formas para vivir mejor.Así que con mucho gusto, con mucho cariño, con un sentimiento profundo por superar todas las situaciones que Chile va dejando a un lado, apoyaré el proyecto con la fuerza de mi corazón.Por supuesto, deseo lo mejor para el trabajo que hacen las organizaciones. El proyecto de ley se aprobará, pero después hay que seguir en la ruta. Sé que es harto trabajo para las organizaciones, sé que es difícil, sé del sentimiento guardado que hay allí. Una niña que pertenece a la Asociación de Sordos de Coyhaique (Ascoy) nos dijo en esa ciudad: “Veo con mis primas los monitos animados, pero también quiero entenderlos.”. Eso es responsabilidad de este proyecto. Felicito a las personas que lo pusieron en Tabla. Por supuesto, esperamos la mejor de las votaciones.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, saludo a los dirigentes de las organizaciones que nos acompañan hoy en las tribunas, quienes estuvieron con nosotros en varias sesiones de la comisión en que se discutió el proyecto. De ellos aprendimos lo que es el lenguaje de señas y lo que significa.Señor Presidente, el proyecto establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para incorporar la lengua de señas o subtítulos ocultos en los programas de contenido infantil o cultural.Es lamentable que todavía las personas con discapacidad sigan encontrando barreras para insertarse y participar en igualdad de condiciones con el resto de los chilenos, en la vida social y política del país.Como manifesté al principio, nosotros fuimos aprendiendo de esas situaciones que, lamentablemente, existen barreras para las personas con discapacidad, sobre todo con problemas de hipoacusia.Mediante el proyecto se busca que no existan excepciones en toda la programación televisada para incorporar la lengua de señas, con el objeto de que la puedan ver y entender todas las personas hipoacúsicas. La idea es que ellas gocen plenamente de los derechos humanos y de las libertades fundamentales que tienen, razón por la cual no se puede hacer ningún tipo de discriminación al respecto.La modificación posibilita y democratiza los medios de comunicación en beneficio de las personas que tienen ese tipo de discapacidad.Solo quiero sumarme a las palabras que han expresado los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Soy una de las autoras de los proyectos que fueron refundidos, y quiero decir que la bancada socialista apoyará esta iniciativa. Sentimos que debemos incluir de mejor forma a cada una de las personas de este país, para que se sientan en igualdad de condiciones.Reitero: votaremos a favor el proyecto y solicitaremos que el Senado lo discuta con urgencia para que a la brevedad se convierta en ley de la república.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, ¡qué duda cabe de que en Chile hay una deuda pendiente con las personas que tienen capacidades diferentes! Me remito a la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada en diciembre de 1948, en la cual se señala claramente que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos, premisa fundamental del ordenamiento jurídico internacional.Digo que hay una deuda pendiente, puesto que en los servicios públicos no tenemos personal preparado para enfrentar la demanda de las personas con capacidades diferentes. Si no lo reconocemos, vamos a seguir teniendo problemas. ¿En cuántos municipios tenemos personal experto, capacitado para atender a una persona que solo se comunica mediante lengua de señas? ¿En cuántos lugares se han construido pendientes, que son fundamentales para el ingreso de personas con discapacidad? Después de leer la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, de 1948, me pregunto de qué dignidad y derechos estamos hablando si ni siquiera las instituciones públicas tienen una silla de ruedas para que un discapacitado pueda acceder a sus oficinas. ¡Qué duda cabe de que la Cámara de Diputados de Chile va a aprobar esta iniciativa! Saludamos a los autores de esta moción, que contribuye a que de una vez por todas se incorpore la lengua de señas en la totalidad de la programación televisiva, lo que permitirá hacer justicia a las personas que tienen capacidades diferentes. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión ordinaria.
