OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS ECONÓMICOS A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y BECARIOS DE LA LEY Nº 15.076. Tercer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La Tabla del Orden del Día de esta sesión, tal como lo informé al término de la prolongada sesión de ayer, ha sido modificada, pues llegaron dos proyectos que, por su urgencia, deben tratarse primero.	Uno de ellos se refiere al reajuste para las Fuerzas Armadas. El otro, que viene del Senado en tercer trámite constitucional, otorga beneficios a los profesionales funcionarios y becarios regidos por la ley Nº 15.076.	Según me han informado el Diputado señor Tohá, Presidente, y el Diputado señor Bayo, entre otros integrantes de la Comisión de Salud, las modificaciones introducidas por el Senado son sencillas o, al menos, habría acuerdo entre los señores Diputados para aprobarlas.	En todo caso, se encuentra presente el señor Ministro de Salud.	Si le parece a la Sala, y por ser aparentemente éste un tema de más fácil despacho, que puede resolverse incluso sin discusión, se tratará en primer lugar.	Acordado.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1698-11. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Pido al Diputado señor Tohá, o al señor Ministro, que nos expliquen en forma breve las modificaciones introducidas por el Senado.	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.
	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el honorable Senado introdujo algunas modificaciones menores al proyecto de ley, aprobado por la Cámara, que concede beneficios a los profesionales funcionarios y becarios regidos por la ley Nº 15.076.	La modificación más relevante corresponde al artículo 3º, que sustituye “50,5%” por “55%”. Se refiere a un bono compensatorio equivalente, según la iniciativa original, al 50,5 por ciento de la remuneración percibida en julio de 1995. Éste compensaba el período de tramitación del proyecto. Como su aprobación se atrasó dos meses más, debía corregirse este porcentaje en la forma indicada. Ese es el fundamento de la modificación. Por lo tanto, es aceptable y justo desde todo punto de vista. 	Las demás enmiendas no inciden fundamentalmente en el proyecto. Por eso, solicito que las aprobemos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, para confirmar lo expresado por el presidente de la Comisión de Salud, Dioutado señor Isidoro Tohá.	Considero que las modificaciones del Senado son exclusivamente de forma, y con la explicación dada por el Diputado señor Tohá referente al cambio de guarismos 50,5 por ciento por 55 por ciento, estimo conveniente, adecuado y oportuno aprobarlas en los términos propuestos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito que el señor Ministro de Salud nos aclare un tema planteado en la Comisión de Hacienda cuando se trató el proyecto relacionado con los profesionales médicos que se desempeñan bajo este mismo régimen estatutario -la ley Nº 15.076- en los hospitales de las Fuerzas Armadas.	Se trata de que todos los médicos contratados bajo este régimen tengan el mismo beneficio. Digo esto porque ya ha ocurrido que se han otorgado mejoramientos a los médicos funcionarios de los sistemas de salud, que no han beneficiado a los profesio-nales de los hospitales institucionales que se desempeñan de acuerdo con esta ley, lo que ha provocado el éxodo de médicos, y desajustes técnicos en esos establecimientos. No se trata de médicos que pertenezcan a la planta de las Fuerzas Armadas, sino de aquellos que incluso ejercen en el sistema privado y que están contratados en los hospitales institucionales bajo este régimen estatutario. Consulto este tema al señor Ministro de Salud porque ya fue puesto en el tapete de la Comisión de Hacienda, y como muy bien lo señaló en ocasión anterior el honorable Diputado señor Sota, hubo una exposición sobre el tema.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra don Carlos Massad, Ministro de Salud.	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, hemos estado analizando esa posibilidad con el señor Ministro de Defensa. Por razones prácticas, para no demorar el trámite de esta iniciativa, no se presentó indicación al respecto. El señor Ministro de Defensa va a tomar las medidas que considere oportunas para evitar que se produzcan las diferencias a las cuales ha aludido el Diputado señor Ulloa.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, sólo para dejar constancia de que nuestra bancada dará su aprobación a las modificaciones del Senado, por cuanto no alteran el espíritu o las ideas matrices de este proyecto. Además, el tema ya fue ampliamente discutido.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Salud.	El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, sólo para agradecer a los honorables Diputados el despacho de este proyecto, que fue un compromiso del Gobierno con los colegios de los profesiona-les afectos a la ley N°15.076. Este es el pri-mer paso de una reforma de fondo que se discute en la Comisión de Salud de la Cámara y que ayer fue aprobada en general, por unanimidad.	Muchas gracias.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Ministro, me alegro de que empiece el día con una noticia positiva.
