MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer a continuación, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que modifica la ley sobre donaciones con fines culturales.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Velasco, diputado informante de la Comisión de Educación.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación paso a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto que modifica el artículo 8º de la ley Nº 18.985 y otras disposiciones tributarias. 	De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, en este informe debe dejarse constancia de lo siguiente:1º	De las disposiciones que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo en la Comisión.	En esta situación se encuentran la letra a) del Nº 2 del artículo 1º y el artículo 2º, los que, para los efectos del inciso segundo del artículo 131 del Reglamento, deben entenderse aprobados por el solo ministerio de la ley.2º	Disposiciones calificadas como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	La Comisión reiteró su parecer en el sentido de que no existen normas de tal naturaleza.3º	Disposiciones suprimidas.	No hubo disposiciones suprimidas.4º	Disposiciones modificadas.	En esta situación se encuentran los números 1 y 2, letra b), y 4 (inciso segundo del nuevo artículo 9º) del artículo 1º.a	Número 1.	Este número agrega entre las entidades que pueden ser beneficiarias de donaciones a los museos estatales, municipales y privados, que cumplan ciertos requisitos y al Consejo de Monumentos Nacionales. O sea, se extienden los beneficios de la llamada “ley Valdés”.A.	El Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda, por la vía de sustituir íntegramente el número 1 del artículo 1º de la ley de donaciones con fines culturales, una indicación para:1)	Agregar entre las entidades que pueden ser beneficiarias de donaciones a las organizaciones comunitarias funcionales, constituidas de acuerdo con la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.2)	Volver a su proposición original, modificada por la Comisión en su primer informe, en cuanto a exigir, para los efectos de que los museos privados puedan ser beneficiarios, que sean de propiedad y estén administrados por entidades o personas jurídicas que no persigan fines de lucro.	Respecto del número 1), los representantes del Ejecutivo argumentaron que como la ley de donaciones culturales opera hasta el presente, permite que las organizaciones comunitarias funcionales puedan presentar proyectos y beneficiarse también con las donaciones, pero que en razón de que tal práctica se basa en la interpretación extensiva del Servicio de Impuestos Internos, sin norma expresa de la ley que la consagre, el Ejecutivo acogió la sugerencia formulada por los integrantes de la Comisión de Hacienda, de establecerlo directamente en la ley como una forma de prevenir cualquier cambio de interpretación que hubiere en ese Servicio. Precisaron, en todo caso, que debe tratarse de organizaciones con un objeto cultural.	La indicación se aprobó por unanimidad.	Además, la diputada señora Ovalle y los diputados señores Ascencio, Ávila, Correa, Errázuriz, Gutiérrez, Ibáñez, Valenzuela y Velasco presentaron indicación para agregar a este número, sustituyendo el punto final por punto seguido, la siguiente oración: “Asimismo, serán beneficiarios los departamentos culturales de las municipalidades para proyectos específicos aprobados por el Concejo Municipal”.	No hubo debate y se aprobó por unanimidad.b)	Número 2, letra b), que autoriza la donación en especies.	La diputada señora Prochelle y los diputados señores Alvarado, Galilea Carrillo, Jaramillo y Lorenzini presentaron en la Comisión de Hacienda una indicación para sustituir, al final de esta letra, la expresión “donante” por “beneficiario”.	Fue aprobada por unanimidad.c)	Número 4.	Este número agrega los artículos 8º y 9º a la ley de Donaciones con Fines Culturales.	El nuevo artículo 9º dispone que el Fisco podrá contribuir al financiamiento de los proyectos que se realicen en regiones distintas de la Región Metropolitana, procediéndose en tal caso a dividir los recursos que destine la ley de Presupuestos en doce fondos regionales, en proporción a la población de cada una de dichas regiones respecto de la suma de la población de todas ellas.	La diputada señora Prochelle y los diputados señores Galilea, don Pablo; Jaramillo, Lorenzini y Ortiz presentaron en la Comisión de Hacienda una indicación para sustituir en el inciso segundo del nuevo artículo 9º la frase “en proporción a la población de cada una de dichas regiones respecto de la suma de la población de todas ellas”, por “en proporción al territorio y población en partes iguales, de cada una de dichas regiones, respecto de la suma del territorio y la población de todas ellas”.5.	De las disposiciones o artículos nuevos introducidos.	En esta situación se encuentra únicamente el artículo 3º, consecuencia de una indicación del Ejecutivo, que dice: 	“Artículo 3º.- En el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, intercálase después del número 6º, el siguiente número 6º bis, nuevo:	“6º bis.- Las becas de estudio que se paguen a los hijos de los trabajadores de la empresa, siempre que ellas sean otorgadas con relación a las cargas de familia u otras normas de carácter general o uniforme aplicables a todos los trabajadores de la empresa. En todo caso, el monto de la beca por cada hijo, no podrá ser superior mensualmente a la cantidad equivalente a una y media unidad tributaria mensual”.	Esta indicación fue acogida en forma unánime.	Disposiciones o artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	En el artículo 1º, los números 1, 2 letra b), 3 y 4 (número 1 del artículo 8º) y el artículo 3º.	Indicaciones rechazadas por la Comisión.	En esta situación se encuentran las siguientes: 	La del Ejecutivo para modificar la letra b) del número 2 del artículo 1º.	La de las señoras Ovalle, Pérez y Sciaraffia y señores Ascencio, Errázuriz, Gutiérrez, Valenzuela y Velasco para suprimir una frase en la letra b) del número 2 del artículo 1º del texto propuesto por la Comisión de Hacienda.	La del Ejecutivo para eliminar el Nº 3 del artículo 1º.	La del Ejecutivo para sustituir el Nº 1 del artículo 8º agregado por el número 4 del artículo 1º del proyecto, a fin de reponer las expresiones “en la medida que se trate de un mismo contenido u obra o de unos mismos expositores o artistas”.	Mención de las disposiciones legales que el proyecto modifica o deroga:	El proyecto modifica los artículos 1º, 2º y 3º de la ley de donaciones con fines culturales.	Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto.	La Comisión fue presidida por el diputado don Felipe Valenzuela Herrera, y participaron en ella los diputados señores Sergio Correa de la Cerda, Maximiano Errázuriz Eguiguren, Homero Gutiérrez Román, María Victoria Ovalle Ovalle, Sergio Velasco de la Cerda y Patricio Walker Prieto.	En consecuencia, pido a los señores diputados dar su aprobación a las modificaciones propuestas, toda vez que esto beneficia a distintas entidades, especialmente a las corporaciones culturales de las municipalidades, a los museos estatales, municipales y privados, que cumplan ciertos requisitos, y al Consejo de Monumentos Nacionales.	Esta es una normativa que dará un gran impulso al desarrollo cultural, sobre todo si se considera que las regiones tendrán acceso a más recursos a los que se deberá postular mediante la presentación de proyectos.	En definitiva, este proyecto beneficiará a muchas personas, en especial a quienes han tenido que recurrir a distintas instituciones para realizar sus actividades culturales.	En consecuencia, solicito a esta Sala su pronta aprobación y apoyo. Por lo menos, así lo hará la bancada de la Democracia Cristiana, porque considera que el Estado y la sociedad tienen aún una deuda enorme respecto de la cultura.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto en segundo trámite reglamentario, los señores Óscar Agüero, asesor del Comité de Donaciones Culturales; René García, director normativo del Servicio de Impuestos Internos, y Juan Alberto Rojas, subdirector jurídico del mismo Servicio.	Concurrieron especialmente invitados los señores Salvador Castro, presidente del Consejo Ejecutivo de Fentema; Luis Sepúlveda, presidente de Consfetema y representantes de los sindicatos de trabajadores de Cemento Melón S.A.	Las disposiciones puestas en conocimiento de esta Comisión, en este trámite, son los números 1, 2 letra b), 3 y 4 del artículo 1º, y el artículo 3º del proyecto aprobado en el segundo trámite reglamentario por la Comisión técnica.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el número 1) del artículo 1º de la ley de donaciones con fines culturales, que trata de los beneficiarios de la referida ley y que es sustituido por el numeral 1 del artículo 1º del proyecto en informe, la Comisión técnica agregó al texto que aprobó la Comisión de Hacienda en su primer informe, la siguiente oración: “Asimismo, serán beneficiarios los departamentos culturales de las municipalidades para proyectos específicos aprobados por el respectivo concejo municipal.”.	El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir en este número la frase final antes transcrita, ya que amplía el universo de beneficiarios del proyecto, materia que, según señala en los fundamentos de la indicación, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Dicha frase habría sido aprobada en la Comisión técnica sin debate y por la unanimidad de sus miembros.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por 4 votos a favor y 4 abstenciones.	En el numeral 2, letra b) del artículo 1º del proyecto, se agrega un inciso final al artículo 2º de la referida ley que permite a los contribuyentes efectuar donaciones en especie. La Comisión técnica rechazó el párrafo siguiente, que fue introducido mediante indicación del Ejecutivo en el primer informe: “Éstas, sin embargo, sólo podrán acogerse a esta ley si se trata de bienes calificados por el comité como de interés artístico, científico o cultural, o de interés para el proyecto y siempre que no formen parte del activo realizable del donante.”.	El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar en el número 2, inmediatamente antes del primer punto seguido (.), la siguiente frase: “y siempre que no formen parte del activo realizable”, con lo cual se insiste parcialmente en el texto aprobado por esta Comisión en su primer informe.	Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por 7 votos a favor y una abstención.	Por el numeral 4 del artículo 1º del proyecto, se agregan los artículos 8º y 9º, nuevos. En el artículo 8º, aprobado por esta Comisión en su primer informe, se faculta al comité para aprobar proyectos en que la asistencia del público no sea gratuita en la presentación de los espectáculos y exposiciones, pudiendo incluir dichos proyectos dos o más espectáculos y exposiciones públicas pagadas, en la medida en que se trate de un mismo contenido u obra de unos mismos expositores o artistas. La Comisión técnica, sin embargo, sugiere eliminar la última frase, que dice: “en la medida en que se trate de un mismo contenido u obra de unos mismos expositores o artistas”. En la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo formuló una indicación para agregar en el número 1) del artículo 8º propuesto en este numeral, la siguiente frase: “en la medida en que se trate de un mismo contenido u obra de unos mismos expositores o artistas,”, reiterando el texto aprobado por esta Comisión en su primer informe.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por unanimidad.	En el artículo 3º del proyecto se incorpora un número 6º bis al artículo 31 de la ley sobre impuesto a la renta, incluyendo dentro de los desembolsos considerados gastos de la empresa, las becas de estudio que se otorguen a los hijos de los trabajadores de ella, con el objeto de reponer un beneficio que dejó de otorgarse dada la interpretación que en la materia sostuvo en su oportunidad la Corte Suprema.	La norma incorporada en la Comisión técnica fue objeto de observaciones por parte de los representantes laborales invitados a esta Comisión, al estimar el beneficio demasiado bajo para los respectivos requerimientos.	En esta Comisión se compartieron tales aprensiones, haciéndole presente a los representantes del Ejecutivo la necesidad de ampliar el beneficio.	El Ejecutivo, con fecha 17 de enero de 2000, introdujo una indicación a este artículo del siguiente tenor:a)	Sustitúyense las expresiones “mensual-mente a” y “mensual”, por los vocablos “en el ejercicio hasta” y “anual”, respectivamente.	Es decir, se cambian de mensuales a anuales los beneficios expresados en unidades tributarias.b)	Agrégase, después del punto aparte, que se sustituye por una coma, lo siguiente: “salvo que el beneficio corresponda a una beca para estudiar en un establecimiento de educación superior y se pacte en un contrato o convenio colectivo de trabajo, caso en el cual este límite será de hasta un monto equivalente a cinco y media unidades tributarias mensuales”.	Asimismo, mediante indicación del Ejecutivo, se incorpora el siguiente artículo transitorio:	“Artículo transitorio. Lo dispuesto en el artículo 3º regirá desde el 1º de enero del año 2000, por los gastos relativos a las becas de estudio que se paguen o adeuden a partir de dicha fecha”.	En el debate habido en la comisión se plantearon dudas acerca del alcance que tendría la exigencia de que la beca se pacte en un contrato o convenio colectivo de trabajo y la fijación de un límite del monto correspondiente, aspectos que fueron justificados por razones de control administrativo y suficiencia en relación al costo de las becas, respectivamente.	Puestas en votación las indicaciones del Ejecutivo 1), que modifica el artículo 6º bis, y 2), que agrega un artículo transitorio, fueron aprobadas por unanimidad.	Es cuanto puedo informar sobre lo tratado por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la honorable diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, considero una feliz coincidencia que hoy día estemos debatiendo este proyecto que perfecciona la ley de donaciones con fines culturales. Digo que es una feliz coincidencia porque todos los chilenos y chilenas acabamos de ver el maravilloso espectáculo realizado con motivo del cambio de mando, durante el cual el espíritu cultural se adueñó de todo el país. 	Quiero expresar la enorme satisfacción que me produjo escuchar a la Orquesta filarmónica juvenil de Curanilahue, distrito muy pobre y absolutamente desprotegido. Sin embargo, alguna persona visionaria fue capaz de incentivar a esos talentosos niños. Pues bien, este proyecto los ayudará cuando se convierta en ley, porque en las regiones también existen talentos. 	En ese sentido, también deseo dejar constancia del orgullo casi chauvinista que experimenté al escuchar en esa misma oportunidad a “Los chileneros”, que representan a los sectores más populares del puerto de Valparaíso y que brindaron una demostración realmente bella de otro de los muchos matices culturales que existen en el país.	Con este proyecto se abre una compuerta extraordinaria: la compuerta del alma, porque no sólo de pan vive el hombre. Hoy, necesitamos esto y sentimos una sensación de renovación. Con este tipo de iniciativas se abre una posibilidad a las regiones, porque no sólo se les asigna un presupuesto, sino que también se les da la posibilidad de realizar actividades interregionales. Gracias a este proyecto podremos aspirar a tener, dentro de unos años, un nuevo Premio Nobel o un pianista, una soprano o un tenor extraordinarios. ¿Por qué no? Para allá vamos. 	Asimismo, se abre la posibilidad a las donaciones. Naturalmente, puede existir el temor de que podríamos meternos en algún problema -el país reconoce que existe- relacionado con el lavado de dinero. Pero esa posibilidad está prevista en el proyecto y no debemos sentir ese temor. Incluso, se pueden hacer donaciones en especies, lo que constituye un gran avance.	Ahora, qué decir de las becas para los trabajadores. Como mujeres chilenas, sentimos una gran satisfacción, porque se producirá una relación muy estrecha entre empresarios y trabajadores, quienes percibirán que sus hijos viven en un mundo distinto y tienen una posibilidad cierta.	Por eso, considero que debemos felicitarnos por esta iniciativa y aprobarla, en lo posible, por unanimidad.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero sumarme a lo expresado por la diputada Laura Soto, respecto de la gran satisfacción que sentimos quienes participamos en los actos realizados con motivo del cambio de mando, en especial los celebrados en forma simultánea en diversos escenarios del Parque Forestal. 	Por cierto, tuvimos la oportunidad de comprobar que las expresiones culturales y artísticas masivas que se ofrecen al público son recibidas con enorme satisfacción y agrado por nuestra población. Esas 200 mil personas que gozaron con el espectáculo cultural que les brindaron los distintos conjuntos y grupos, son testimonio de algo que hemos señalado en más de una oportunidad y que ahora quiero reiterar en esta Sala.	Francamente, considero que este país todavía está en deuda con la cultura. Pero no sólo fue agradable ver a esas 200 mil personas que asistieron a la maravillosa fiesta popular y cultural celebrada con motivo de la transmisión del mando, sino que al conjunto de actores, actrices, poetas y poetisas que estuvieron allí, y que fueron acogidos con tanto cariño por nuestro pueblo, lo que está reflejando cuánto se valora la creación artística.	A mi juicio, uno de los aspectos más relevantes de la vida nacional, sin duda, se relaciona con el desarrollo de la cultura. Precisamente, cuando somos parte de un proceso de globalización, el estímulo a la innovación artística y el cultivo de nuestras tradiciones constituyen tareas esenciales que debemos asumir como país. Las naciones necesitan mantener y recrear su identidad de pueblos; debemos enfrentar con fortaleza los complejos desafíos que, muchas veces, suponen los procesos de globalización.	En ese contexto, este proyecto -como se ha señalado- perfecciona la ley de donaciones con fines culturales. El esfuerzo y la contribución privada y pública que se busca obtener a través de esta iniciativa es una tarea importantísima que resulta fundamental para los desafíos que acabo de señalar. Ahí radica, entonces, la primera virtud del proyecto en discusión: el perfeccionamiento de un mecanismo que facilita la contribución y cooperación pública y privada al desarrollo de las diversas expresiones culturales. 	Estamos ciertos de que en sociedades como la nuestra el clima de libertad no es suficiente: debe ir unido a la cooperación material, tanto del Estado como de las empresas privadas, que pueden y deben brindar apoyo al cultivo de las diversas manifestaciones culturales y artísticas. 	En ese aspecto, quiero hacer resaltar que el proyecto amplía el universo de las entidades que pueden resultar beneficiadas. Hablamos de las organizaciones comunitarias funcionales, de los museos privados sin fines de lucro, de los departamentos de cultura de nuestras municipalidades que, muchas veces, no disponen de los presupuestos necesarios y, por lo tanto, poco pueden hacer en sus comunas por actividades de extensión y creación artística. De manera que es muy importante que esta iniciativa incluya como beneficiarios a esas entidades.	En cuanto a los museos, permítaseme hacer un paréntesis. Creo que es la primera vez que lo menciono en la Sala, pero ha sido muy enriquecedora la experiencia y uno de los más bellos desafíos. Me refiero, precisamente -creo que ya se sabe- a la inauguración del museo de la solidaridad Salvador Allende.	Gracias a la donación de gran calidad de artistas de diversas partes del mundo, hoy tenemos un patrimonio artístico cultural que nos hace ser, después de México y Brasil, el tercer país más rico en su colección de arte contemporáneo, lo que se logró con el apoyo de países, como España, que no han dudado todos estos años en ayudar no sólo a traer la obra, a restaurar aquella que estaba en condiciones de ser limpiada, sino que, además, han contribuido a la instalación de estas increíbles y maravillosas obras en su nueva sede, que dicho sea de paso, ha significado la restauración de un patrimonio cultural: nuestra antigua Escuela Normal de Preceptores -construida en 1850-, con un costo de más de 630 millones de pesos chilenos, de los cuales, 15 millones recibimos como aporte de la Municipalidad de Santiago; el resto, fue entregado no sólo por entidades públicas españolas, sino también privadas.	Aquí hay un buen ejemplo de cómo pueden trabajar conjuntamente tanto las entidades públicas, los países o los Estados, como la actividad privada cuando se trata de un bien cultural.	Por eso me he permitido llamar la atención sobre esta materia, porque pocas veces se plantea. Debo señalar, entonces, con absoluto orgullo y satisfacción, que estamos contentos de contribuir con el país a restaurar uno de nuestros pocos monumentos nacionales, que prácticamente se estaba cayendo, y de ser el tercer país de América Latina con la colección más rica de arte contemporáneo que, como ya he dicho, no nos ha costado un peso. Todo se ha logrado por donación de artistas, algo que es poco común, y que esta Cámara debe conocer, y ojalá que el país reconozca lo que significa la acción solidaria de los artistas.	Además, quiero destacar que incentivar con especiales mecanismos el desarrollo cultural en regiones, también muestra la fortaleza y el perfeccionamiento que significa este proyecto. Todos mis colegas estarán de acuerdo en que, muchas veces, las regiones tienen menos recursos y menor posibilidad de acceder, por lo tanto, a las diversas expresiones culturales. 	¡Qué satisfacción poder decir que se va a hacer una distribución mucho más equitativa en las 12 regiones! Es extraordinariamente importante destacar este logro; por eso nuestra bancada va a apoyar el proyecto.	También quiero señalar que en un futuro próximo no podemos cerrarnos a la posibilidad de volver a perfeccionar este instrumento y profundizar aún más sus beneficios, ya que algunas de sus limitaciones probablemente no provienen tanto de los factores de políticas culturales, sino que están vinculadas, más bien, al cumplimiento efectivo de las normas tributarias. Es decir, al temor de que un instrumento de esta naturaleza sea utilizado como una forma de evadir las obligaciones tributarias de los contribuyentes. Sería lamentable que por este temor inhibiéramos la posibilidad de que estas personas realmente reciban esos beneficios y así lograr nuestro propósito central: estimular las diversas manifestaciones culturales.	La eliminación de algunos de los trámites o requisitos, el aumento de los tipos de proyecto que contempla y la supresión de los límites máximos del aporte son ideas que, probablemente a futuro, de nuevo debamos considerar.	También quiero destacar, como aquí se ha hecho, la posibilidad de otorgar becas a los hijos de los trabajadores de las empresas. Esta es una norma que todos podemos aprobar y sentirnos satisfechos de que el proyecto la haya contemplado, porque, como lo explicó en su momento el Ejecutivo, es una manera de estimular a quienes, muchas veces, no tienen las mismas oportunidades.	Desde una perspectiva más general, el proyecto tiene que ser parte de una mirada más amplia que como país necesitamos tener. Comencé mi intervención señalando que este país está en deuda con la cultura. No tengo ninguna duda de que existe el mejor ánimo para crear un Consejo Nacional de la Cultura, donde efectivamente logremos hacer de la actividad cultural uno de los principales instrumentos de perfeccionamiento de la espiritualidad y creatividad del ser humano.	Decía que éste debe ser un proceso político y social más amplio, destinado a mejorar las condiciones de la cultura y, por lo tanto, también tenemos que velar por derogar todas aquellas disposiciones legales que, de alguna u otra manera, restringen nuestra libertad de expresión y censuran las manifestaciones artísticas. 	Espero que seamos capaces de elaborar una política cultural amplia y pluralista, y gozar de esa mayor libertad cultural sin restricciones, sin censura. Lamentablemente, en nuestro país la censura todavía existe.	Ya hemos propuesto en otras iniciativas la necesidad de cambiar, por ejemplo, la composición del Consejo de Censura Cinematográfica.	Termino citando a Octavio Paz, quien, en alguna oportunidad, definió el arte como la otra voz; es decir, ese lenguaje que logra expresar los distintos mundos y realidades que vivimos como seres humanos, en especial aquel plano que brota de la espiritualidad misma de las personas. De nosotros va a depender que no sólo logre expresarse, sino que esta voz sea escuchada.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, para quienes hemos estado en estos años promoviendo diversas iniciativas culturales -y en el plano más específico de las artes, tanto aquí en el parlamento como en el Ejecutivo, en nuestras regiones, en fin-, resulta sumamente estimulante que en esta semana hayamos conocido dos proyectos que tienen gran incidencia en el desarrollo de la cultura y las artes en nuestro país: el de fomento a la música chilena, que ya aprobamos en general y debido a algunas indicaciones ha vuelto a la Comisión -esperamos que se trate lo antes posible y lo despache la Sala para que, en su momento, sea aprobado por el Senado- y hoy día, el que perfecciona la ley sobre donaciones con fines culturales. Y, en ese sentido, cabe un claro reconocimiento a lo que ha sido la autoría intelectual, el tesón, el empuje que ha colocado especialmente en este proyecto el senador don Gabriel Valdés; por algo se le conoce como la “ley Valdés”, y ojalá que el Senado también lo apruebe para ir configurando esta nueva institucionalidad, este nuevo sistema de financiamiento que estamos reclamando hace tanto tiempo en el campo de la cultura y de las artes. 	Justo es también reconocer el empuje que el gobierno del Presidente Frei le ha dado a estos tres proyectos: el de fomento a la música chilena, el de donaciones culturales y el que conoceremos prontamente sobre Consejo Nacional de la Cultura, que se suma a lo que hizo en su oportunidad el gobierno del Presidente Aylwin, especialmente a través de la propiedad intelectual, la ley de fomento de la lectura y del libro, la creación del Fondart, entre otras iniciativas que, a pesar de ser parciales, han ido constituyendo una respuesta cada vez más adecuada, aunque siempre imperfectas, al tema del apoyo, del fomento, del desarrollo, de la cultura y de las artes en nuestro país.	En verdad, este proyecto innova de cuatro maneras fundamentales lo que hoy existe en la ley de donaciones culturales.	En primer lugar, es muy importante destacar que los donantes, en cuanto se apruebe esta ley, serán no sólo las personas jurídicas, como sucede hoy, sino también, y de manera importante, las personas naturales que hoy no pueden efectuar donaciones culturales, las cuales podrán realizarlas una vez que se encuentre en vigencia este cuerpo legal, ya sea a través de la deducción como un crédito tributario o bien mediante un gasto necesario, todo ello en virtud del artículo 2º de la ley de donaciones culturales. Esa es, ciertamente, una innovación importante, pues amplía de manera significativa el campo de aquellas personas naturales y jurídicas dispuestas a hacer donaciones culturales.	En segundo lugar, otra de las limitaciones de la legislación actual es que permite realizar estas donaciones solamente respecto de los espectáculos gratuitos, lo que es absurdo, porque es una suerte de castigo o discriminación respecto de los espectáculos o exposiciones, no sólo culturales, sino también científicas, que se realizan actualmente y que podrán ser espectáculos no gratuitos, en la medida en que concurran las circunstancias establecidas en el artículo 8º del proyecto.	Por lo tanto, nuevamente se permite al donante dirigir su donación a espectáculos gratuitos o no. Esa es una innovación importante.	En tercer lugar, por primera vez se permiten las donaciones en especies y no sólo en dinero. Es obvio que para los muchos beneficiarios señalados en esta iniciativa, en especial los museos y específicamente el Consejo de Monumentos Nacionales, resultará muy alentador recibir donaciones en especies que enriquecerán el patrimonio cultural de las comunas, de las regiones y del país en general, lo cual también es una innovación.	En cuarto lugar, una modificación muy significativa es la del artículo 9º, que permite la participación del Fisco, a través de fondos regionales, en regiones que no sea la Metropolitana, para tratar de descentralizar y dirigir este importante esfuerzo en beneficio de ellas. Quienes las representamos -en mi caso es la Quinta Región, o cualquier otra- sabemos de los esfuerzos muchas veces heroicos que se deben hacer para fomentar y desarrollar la cultura.	Pues bien, se crean doce fondos regionales, con partidas presupuestarias en proporción a su población y también al monto de las donaciones dirigidas a esas regiones. Es así como se permite que el aporte fiscal sea equivalente al 15 por ciento del monto de la donación distribuida en esos doce fondos.	Por lo tanto, aquí también hay una innovación importante hacia la descentralización y para propiciar el fomento de las artes y de la cultura en las regiones.	Junto con lo anterior, se señala con mucha claridad -ha habido discusión y dudas al respecto- sobre quienes podrán ser los beneficiarios de estas donaciones culturales. Ya hablamos que los donantes son personas naturales y jurídicas. El artículo 1º enumera muy bien a los beneficiarios. Incluye a las universidades e institutos profesionales en el campo de la educación superior, las bibliotecas abiertas al público en general, las corporaciones y fundaciones que no persigan fines de lucro, las organizaciones comunitarias, que son elementos dinamizadores de la cultura y las artes a nivel local; los museos, no sólo estatales y municipales, sino también los privados, cuando están abiertos al público; el Consejo de Monumentos Nacionales, muy importante para fortalecer la formación de un verdadero patrimonio cultural en nuestro país, y los departamentos culturales de las municipalidades.	Por lo tanto, celebro que estemos conociendo en la Sala este proyecto, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana y quiero saber, señor Presidente, si tiene indicaciones.	El señor HALES (Vicepresidente).- Señor diputado, hay solamente indicaciones de Hacienda, porque estamos en el segundo informe.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, en ese caso, podríamos despacharlo hoy, porque, insisto, desgraciadamente el martes tuvo que volver a la Comisión -fue el día en que tratamos el proyecto de fomento a la música chilena-, pero habría sido deseable despachar los dos proyectos en primer trámite legislativo esta semana. En todo caso, creo que, visto el balance general, es realmente muy estimulante apreciar que la Cámara está comprometida con el desarrollo de la cultura y de las artes a través de estas dos iniciativas y de las que conoceremos en el futuro.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre donaciones con fines culturales contenido en el artículo 8º de la ley Nº 18.985 y otras disposiciones tributarias, cuyo informe estamos debatiendo, se inscribe, en mi concepto, en un esquema de estímulo al desarrollo cultural de nuestro país, que estimo de la mayor trascendencia y significación para el presente y el futuro del país, en particular como un mecanismo o herramienta susceptible de incorporar recursos privados al quehacer de la cultura, de por sí tan exiguos, en especial en las regiones y comunas como las que mayoritariamente representamos.	Con oportunidad del análisis del proyecto de fomento a la música chilena, expresábamos que en las regiones existen, incluso en comunas categorizadas como pobres, talento y necesidad de las personas, preferentemente de la juventud, de aprender y conocer, es decir, desarrollar el espíritu; pero la realidad es cruel. En la mayoría de los casos, no hay lugares, no están los espacios, los centros culturales están concentrados en determinadas ciudades, principalmente en Santiago y en las capitales regionales. Evidentemente, qué duda cabe, hay un centralismo cultural peligroso que ahoga talentos y cercena habilidades que le vendrían muy bien a este país y a su crecimiento armónico: tarea de hoy y no del mañana.	En ese orden de ideas, valoro esta iniciativa del Ejecutivo, porque se inserta dentro de otras disposiciones que también aprobamos en esa dirección, como la ley de donaciones con fines educacionales que, a pesar de las dificultades, ha venido operando con algún éxito.	Creo que el concepto central, orientador del proyecto, está bien enfocado. La democracia tributaria que se establece y que por definición es la capacidad que debería tener el contribuyente para decidir el destino de uno de los tributos que debe pagar, es una herramienta valiosa respecto de la cual es necesario avanzar, ya que no sólo es correcta, sino porque, sobre todo, asegura una mejor asignación de los recursos en la medida en que el particular efectúa la donación sólo si está razonablemente seguro de la finalidad y de la efectividad de ésta y, además, de que su dinero se empleará para el fin que lo donó. Naturalmente, es una práctica que se desarrollará y perfeccionará cada vez más para que un mayor número de contribuyentes la use en beneficio de las actividades que la ley previamente defina como dignas de generar una exención tributaria.	Hechas estas salvedades, existe consenso en que la normativa, tal como está, presenta dificultades, porque, como señala el mensaje del Ejecutivo, establecer este tipo de beneficio requiere de normas que aseguren el correcto uso de los recursos involucrados, esencialmente porque el instrumento consiste en un crédito descontable directamente de los impuestos de primera categoría y global complementario, y no una deducción de los ingresos afectos a impuestos, como ocurre en otros países.	Por ello, la ley que se propone modificar, entre otras limitaciones, prohíbe que el ingreso a espectáculos culturales que se financian con donaciones amparadas en ellas, sea remunerado, como también la donación en especies. En ese contexto, es positiva la ampliación de los beneficiarios de esta ley, que incluye a universidades e institutos superiores y profesionales, estatales y particulares, reconocidos por el Estado; a las bibliotecas abiertas al público en general o a las entidades que las administran; a las corporaciones y fundaciones sin fines de lucro; a las organizaciones comunitarias funcionales, constituidas de acuerdo con la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, cuyo objetivo sea la investigación, desarrollo y difusión de la cultura y el arte; a las bibliotecas de los establecimientos que permanezcan abiertas al público; a los museos estatales, municipales y privados que estén abiertos al público en general, siempre que sean de propiedad y estén administrados por entidades o personas jurídicas sin fines de lucro; al Consejo de Monumentos Nacionales, respecto de los proyectos que estén destinados únicamente a la conservación, reparación, restauración y reconstrucción de monumentos históricos, arqueológicos, públicos, zonas típicas, bienes de propiedad fiscal e, igualmente, a los departamentos culturales de las municipalidades para proyectos específicos, aprobados por el concejo municipal.	Esta ampliación, que considera beneficiarios de esta franquicia a entidades como las organizaciones comunitarias funcionales, constituidas de acuerdo con la ley orgánica constitucional de municipalidades, así como los departamentos culturales de las municipalidades para proyectos específicos, implica una orientación que, en mi opinión, es correcta, precisamente por lo que señalé al inicio de mi intervención, en el sentido de que lo prioritario es estimular una inyección de recursos para abrir y generar cultura en comunas con menores recursos.	De ahí que valore también la discriminación positiva contenida en el artículo que señala que el Fisco podrá contribuir al financiamiento de los proyectos a que se refiere el artículo 8º de esta ley y que se ejecuten en regiones distintas de la Metropolitana de Santiago por instituciones que tengan la sede de sus actividades en dichas regiones, lo que puede parecer discriminatorio respecto de la Región Metropolitana, dado que ésta también presenta población económica y culturalmente deficitaria. Sin embargo, si observamos la realidad, los habitantes de esta última tienen mayores posibilidades que quienes viven en regiones extremas o en comunas rurales, como las que represento. Siempre, de una u otra manera, la Región Metropolitana recibe mayores recursos que el resto del país. De esta manera, se evita la concentración de los recursos donados en una región que, además, cuenta con la mayor cantidad de entidades culturales. Hay que dar señales, y este artículo se inscribe en esa dirección.	En honor al tiempo, sólo diré que las modificaciones introducidas por las Comisiones de Educación y de Hacienda mejoran el proyecto en forma valiosa. Por eso, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, con mucho agrado hago uso de la palabra para referirme a este proyecto, que conocemos en segundo informe. Se trata de una iniciativa que marcha en la dirección adecuada en relación con la disposición de los tributos y el hecho de facilitar con realismo la actividad cultural en nuestro país.	El proyecto fue enviado por el Ejecutivo junto con otros dos: el de fomento de la música chilena, que conocimos hace un par de días, y el que crea el Consejo Nacional de la Cultura. Con todo, creo que el único que va a producir efectos perdurables y profundos es éste. Los otros dos crean comisiones e instancias de consulta, pero en materia de financiamiento sólo apuntan al Presupuesto Nacional. El proyecto en comento también tiene un acápite relativo al Presupuesto -sobre ello me referiré más adelante-, pero, reitero, los otros dos sólo basan su financiamiento en aportes fiscales canalizados a través del Presupuesto de la nación. Todos sabemos cuán requerido está el Presupuesto y cuán exiguo se vuelve para responder a todas las demandas sociales. ¿Qué se puede esperar de aportes basados en el Presupuesto si éste es siempre deficitario respecto de las demandas de que es objeto?	Por ello, el proyecto en discusión apunta en el sentido adecuado al facilitar la donación mediante incentivos tributarios. En el fondo, es el propio contribuyente -además de las personas jurídicas, ahora también pueden efectuar donaciones las personas naturales- quien puede decidir el destino de parte de sus impuestos. Se trata de una forma de practicar la democracia, en este caso la tributaria, una de las formas de ejercer la voluntad en el ámbito cotidiano respecto de temas de la máxima importancia.	Quiero subrayar este carácter del proyecto. La tendencia, sobre todo socialista y estatista, impuesta desde hace algunos gobiernos es la contraria: se practica y declara que los recursos los puede producir un determinado sector de la población, pero es otro sector, el que está en el Gobierno, el que decide su aplicación e inversión. Hay algunos que sirven casi como bestias de trabajo para producir recursos, mientras otros, sentados en los sillones del poder, deciden su destino. Unos tienen el deber de producirlos, pero están descalificados para asignarlos; otros, sin necesidad de producirlos y sintiéndose libres de toda obligación que apunte en esa dirección, se reservan el derecho a decidir sobre su destino. Por ello, el proyecto es realmente interesante y viene a complementar una antigua ley promovida por el senador Gabriel Valdés, perfeccionándola en forma definitiva.	Quiero destacar que las donaciones que estatuye el proyecto pueden aplicarse a actividades que no son gratuitas. Esto, que parece un contrasentido, en el campo de la cultura es de la máxima importancia. Quienquiera que haya estado detrás de la promoción de estas actividades sabe perfectamente cuán dañino puede ser que las actividades sean enteramente gratuitas. Aunque parezca una paradoja, el público se aleja porque no cree en ellas. Finalmente, quienes las organizan y llevan a cabo no sólo tienen que hacer un enorme trabajo para montarlas, sino, además, otro de mayor envergadura para convencer al público que asista gratuitamente a ellas. En definitiva y en la mentalidad del público, queda la idea de que concurrir a esas actividades es un favor que hacen a los organizadores. Es el mundo al revés.	Es extraordinariamente importante que la población participe en el financiamiento de actividades que, muchas veces, son muy caras y que, al hacerlo, tengan, con propiedad, derecho a exigir calidad, continuidad y variedad. 	Por ello, sumo mi voto a la aprobación del proyecto, sobre todo en cuanto a que se puedan acoger a la ley actividades culturales no gratuitas, porque así se abre el abanico de los beneficiarios y quedan incluidas las universidades, los institutos profesionales estatales y particulares, las bibliotecas y los museos -lo que es muy importante- estatales, municipales y privados abiertos al público y que pertenezcan a entidades sin fines de lucro.	En nuestro país, los museos son los parientes pobres de la actividad cultural. Es realmente dramático ver el estado en que se encuentran los principales museos del país, empezando por el de Bellas Artes y el de Historia Natural, en Santiago, y los museos de Bellas Artes de Viña de Mar y de Valparaíso, en la Quinta Región. Este último se encuentra cerrado, porque el Palacio Baburizza está en tan malas condiciones que resulta preferible guardar las valiosísimas colecciones en otras partes -y hay que tener cuidado- como el Senado de la República. Por eso, no le vendría mal una donación para arreglarlo y así pedir que esas obras vuelvan a su lugar.	Creo que el artículo 9º es discutible en cuanto a que el fisco puede contribuir, pues no necesita una ley para destinar fondos del Presupuesto a actividades culturales. Eso habrá que debatirlo en su momento, pero está bien dejarlo establecido.	Por las razones expuestas, reitero, votaré a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Hay seis diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Solicito el acuerdo para cederles la palabra por cinco minutos a cada uno y luego cerrar el debate del proyecto.	No hay acuerdo.
	El señor ORTIZ.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, como sigue la misma Mesa, después de las circunstancias vividas en la mañana, solicito colocar el proyecto en el primer lugar de la Tabla del martes, a fin de poner término a su discusión.
	El señor MONTES (Presidente).- Muy bien. Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, para no quedar con la sensación de que se nos ha cercenado la libertad de expresión, solicito que quienes no intervinimos hoy podamos hacer uso de la palabra el martes. 
	El señor MONTES (Presidente).- Por supuesto.	Ha terminado el Orden del Día.
