MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores.Los informes correspondientes a este proyecto de ley fueron rendidos en la sesión Nº 37ª, de 9 de junio de 2009.Informo que se encuentra en la Sala el ministro de Relaciones Exteriores, señor Mariano Fernández.¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del director general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, señor Carlos Furche?Acordado. Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cuando el proyecto se trató en la Comisión de Hacienda, solicité intervenir, pero hubo comentarios que no fueron de mi agrado. En consecuencia, por razones personales no voy a hacer uso de la palabra.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en agosto de 2007, en un seminario promovido por la Asociación de Diplomáticos de Carrera, presenté, en mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, un trabajo denominado “Una Cancillería para el Bicentenario. La reforma pendiente”. En él expresé lo siguiente: En la última jornada temática realizada por la Comisión de Relaciones Exteriores, en mayo pasado, sobre la evaluación de los tratados de libre comercio, y que contó con la participación de los sectores público y privado, se consensuó en la necesidad de adecuar y mejorar nuestra institucionalidad, la competitividad y la imagen país.Previo a ello, resulta necesario destacar los grandes cambios que se han producido en las últimas dos décadas en la política internacional. En lo político, el término de la guerra fría y el aumento del terrorismo internacional; en lo económico, la globalización y la apertura de los mercados, y en lo social, la importancia de los derechos humanos y el aumento de las migraciones.La política exterior de un país está condicionada principalmente por sus intereses ante la comunidad internacional, las necesidades de alianza con aquellos países con los cuales comparte criterios comunes, por su tradición cultural y diplomática y por los contextos internacionales que enfrenta.La política exterior de Chile es responsabilidad del Poder Ejecutivo. Al Congreso Nacional le corresponde legitimarla a través de la aprobación de los tratados internacionales, sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas de un tratado, entregar opinión al Presidente de la República cuando éste consulte al Congreso respecto a denunciar un tratado o retirarse de él, y fiscalizar los actos del Ejecutivo. La declaración de guerra corresponde al Presidente de la República, “previa autorización por ley”.Los ejes fundamentales que han definido la política exterior chilena son:a) El apego al derecho internacional;b) El respeto a los principios del derecho internacional, como la autodeterminación, la no intervención y la solución pacífica de los conflictos internacionales;c) El entendimiento de las relaciones exteriores como política de Estado;d) El multilateralismo, ye) El bilateralismo en las relaciones diplomáticas.En mi opinión, los objetivos estratégicos principales de nuestra política exterior deben ser:1.- Mantener y promover relaciones de cooperación y amistad con todos los países del mundo, especialmente con los de América Latina y, particularmente, con los países vecinos;2.- Fortalecer la posición y presencia internacional de Chile a través de una activa participación en los organismos y foros multilaterales con el objeto de proteger y promover los principios e intereses nacionales y contribuir positivamente al orden mundial de acuerdo con el derecho internacional;3.- Preservar la integridad del territorio nacional, velando por el cumplimiento de los tratados y acuerdos suscritos y contribuir a la integración y desarrollo fronterizo;4.- Promover los intereses económicos y comerciales de Chile en el exterior mediante la negociación, implementación, administración y profundización de acuerdos comerciales, el desarrollo y la promoción de la exportación de bienes y servicios nacionales;5.- Definir e implementar la política de cooperación internacional de Chile con el objeto de aportar al desarrollo institucional, educacional, medioambiental, cultural, científico y tecnológico del país y ofrecer las capacidades y experiencias nacionales que puedan aportar beneficios a países de menor desarrollo;6.- Velar por el cumplimiento de las negociaciones asumidas en el Sistema de Tratado Antártico y fomentar la investigación científica y tecnológica en la Antártica en coordinación con las Fuerzas Armadas, organismos públicos, privados, universitarios y de investigación científica;7.- Fortalecer el proceso de integración subregional, y8.- Otorgar asistencia y protección a los chilenos en el exterior.Tengo la convicción de que los principios y objetivos estratégicos de la política exterior chilena continúan y continuarán teniendo vigencia más allá del Bicentenario. Sin embargo, tales objetivos deben ser complementados, y resulta necesario que el Ministerio de Relaciones Exteriores sea objeto de las modificaciones para atender a las características que hoy asume el mundo.La globalización y las nuevas tecnologías constituyen el fenómeno más importante de la realidad mundial. El mundo se orienta hacia una sociedad global donde el conocimiento se instituye en el factor productivo fundamental, donde las fronteras entre lo nacional y lo internacional se diluyen integrándose las economías a escala global, donde el factor producción de servicios adquiere gran importancia y donde el capital especulativo adquiere preeminencia.En el marco de globalización, el paradigma de desarrollo hegemónico se caracteriza por el papel predominante que tiene el mercado; por la apertura de las economías nacionales hacia el mercado mundial; por la drástica reducción de la función productiva de bienes y servicios del Estado, la que ha sido asumida por la empresa privada; por la desregulación de los mercados nacionales e internacionales; por la flexibilización de las normas laborales, por el fuerte énfasis del Estado en favor de mantener equilibrios macroeconómicos y por la focalización de los recursos públicos en los sectores sociales de más bajos ingresos, sin que por ello exista un cambio significativo en la disminución de la pobreza en la gran mayoría de los países. Este paradigma orienta a un mundo que se globaliza impulsado por los avances científico-tecnológicos, uno de cuyos efectos ha sido la internacionalización de las comunicaciones, lo que ha facilitado la mundialización de las actividades comerciales con diversos impactos, que van más allá de lo económico, y que influyen en los ámbitos políticos, sociales y culturales.Desde el punto de vista de las relaciones internacionales, tanto en disciplina como en la práctica, ésta también ha cambiado. Ya no es una función exclusiva de los Estados, sino que la asumen diversos actores, entre ellos, los empresarios, los parlamentarios a través de una red internacional de instituciones y de relaciones bilaterales entre parlamentos, los partidos políticos, entidades gremiales, religiosas, culturales, ONG y muchas otras que representan una diversidad de intereses. Estos nuevos actores complejizan el rol de los gobiernos y sus cancillerías.Por lo anteriormente expuesto, la Cancillería del siglo XXI requiere:1.- Abrirse a la investigación de los fenómenos generales y particulares que ocurren en el mundo;2.- Atender a temas emergentes o de renovada vigencia en el mundo y en la región, como el calentamiento global, la pobreza, la necesidad del desarrollo sustentable, el problema energético, un nuevo concepto de seguridad internacional, el terrorismo, el crimen organizado y los problemas de salud humana;3.- Atender al fenómeno migratorio. Observamos debilidades en las políticas migratorias en la gran mayoría de los países y, más preocupante aún, en el respeto a los derechos humanos de los emigrantes;4.- Poner especial énfasis en la integración de América Latina, como la participación en el Mercosur, en la CAN, en el Grupo de Río, en la Comunidad Sudamericana de Naciones y en el Sistema Centroamericano de Naciones;5.- Fortalecer vínculos políticos, comerciales y de colaboración con la Unión Europea, Estados Unidos de América, Canadá y países como China, Japón, Corea, India, Irán, Rusia y los países de la ex Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas;6. Participar activamente en los organismos multilaterales como las Naciones Unidas, la OEA, la OMC y el Apec.7. Enfatizar nuestra preocupación por la paz mundial, y8. Realizar modificaciones funcionales y estructurales en el Ministerio de Relaciones Exteriores que, en mi opinión, deben ser las siguientes:a) Considerando que la estrategia de desarrollo de país incorpora su inserción en el mercado mundial, es preciso incrementar la importancia que hoy tiene Direcon, debiendo convertirse en una Subsecretaría de Comercio Internacional;b) Adecuar la estructura y funciones del Ministerio para dar cabida al estudio y tratamiento de los temas emergentes en política exterior y a los viejos problemas que continúan presentes;c) Fortalecer las actuales direcciones atendiendo a nuevos requerimientos como los señalados y, de ser necesario, crear nuevas direcciones;d) Disponer de una estructura orgánica y funcional flexible e interrelacionada, concediendo mayor autonomía a las distintas áreas para evitar la toma de decisiones tardías en materias que no necesariamente deben ser resueltas por el ministro;e) Fortalecer el profesionalismo del Servicio Exterior para mantener un cuerpo de funcionarios altamente calificados, especializados y motivados. Los programas de capacitación deber ser permanentes y acompañar toda la carrera funcionaria, yf) Disponer de las más modernas tecnologías de información y comunicaciones, de adecuada infraestructura y de los apoyos logísticos necesarios para el ejercicio de la función diplomática.Finalmente, debo recalcar que hoy los objetivos prioritarios de la Cancillería son:1º Las relaciones diplomáticas y económicas con nuestros países vecinos, Argentina, Bolivia y Perú, y2º Las relaciones diplomáticas y económicas con los países del Asia, ya que China probablemente será la gran potencia del siglo XXI, y los países asiáticos adquirirán importancia por su población, crecimiento y desarrollo.En un mundo globalizado e independiente, donde surgen amenazas y oportunidades, una Cancillería eficaz por sus resultados es una necesidad fundamental para la sustentabilidad, el crecimiento y desarrollo de Chile. Confío en que esta exposición y las reflexiones sean un aporte para el debate de “Una Cancillería para el Bicentenario. La reforma pendiente”.”El proyecto de ley en discusión, enviado por el Ejecutivo, que se debatió en las Comisiones de Relaciones Exteriores, del Trabajo y de Hacienda, va por el camino que señalé en agosto del 2007. Como expresó el ministro de Relaciones Exteriores, no es lo óptimo; sin embargo, es importante aprobarlo, en el entendido de que en las últimas décadas ha habido varios intentos para modernizar el Ministerio, de acuerdo con los cambios que han experimentado el país y el mundo. Por lo tanto, anuncio el voto a favor de la bancada del Partido Radical Social Demócrata.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, ésta es la segunda oportunidad en que discutimos sobre este proyecto. Hoy vivimos en un mundo globalizado e interconectado, en el cual, de manera creciente, existen complejidades que significan responsabilidades para cada país en su inserción internacional. Por fortuna, desde que Chile recuperó su democracia, juega un rol en el mundo internacional. Hoy es un país respetado y escuchado; pero no sólo eso, es, probablemente, el que ha suscrito el mayor número de tratados de libre comercio de última generación, lo que le permite contar con un comercio exterior bastante equilibrado y acceder al Asia Pacífico, a América del Sur, a América del Norte y a Europa, a través de un tratado de asociación que, además, exhibe un claro contenido político, cual es la defensa de la democracia y de los derechos humanos.Señor Presidente, considerando las complejidades del mundo actual y el hecho de que Chile es una voz en el concierto internacional, corresponde llevar a cabo la adecuación de nuestra Cancillería a los nuevos desafíos.Hoy están presentes los temas medioambientales, el calentamiento global y otros, pero también el terrorismo internacional, el tráfico de armas e, incluso, el tráfico de personas, para cuyo tratamiento se requiere cada vez de mayor colaboración entre los gobiernos y de políticas proactivas al respecto, para enfrentar a grupos organizados de nivel internacional. Sólo la colaboración efectiva y eficaz entre los países permitirá hacer frente a males que, por desgracia, cada día tienen mayor incidencia.A su vez, en materia de tratados y acuerdos, las regiones adquieren creciente importancia. En ese sentido, nunca debemos olvidar, como política prioritaria de relaciones exteriores de nuestro Estado, que Chile es parte de América Latina y que, por lo tanto debe tener las mejores relaciones con sus vecinos y avanzar en las materias pendientes, como la minuta de los 13 puntos con Bolivia, que actualmente encabeza el subsecretario.Aprovecho la oportunidad de saludar al ministro y al director general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería.Ésas son nuestras prioridades y, simultáneamente, nuestra mayor inserción. La firma de estos tratados implica reglas del juego más claras y acceso a mercados, lo cual es muy importante para elevar nuestras exportaciones y hacer un comercio más fluido.En cuanto a la necesidad de adaptación, de modernización y de mayor profesionalización en que está inserto este proyecto, el entonces ministro, Alejandro Foxley, nos planteó con absoluta claridad -hay que reconocerlo- que se optó por actuar de manera gradual. Los cambios no se introducen de una sola vez en este proyecto; probablemente, algunos que son necesarios habrá que abordarlos en el mediano plazo. Se prefirió ese camino para obtener mayor efectividad y para avanzar, además, en grados de consenso con las asociaciones de funcionarios. En ese sentido, se requiere el mayor consenso posible, porque se trata de cambios trascendentes en la vida del personal administrativo y de quienes conforman la planta Exterior. El proyecto recoge una serie de aspectos, como la necesidad de generar condiciones para la jubilación de quienes tienen entre 65 y 70 años de edad; la concursabilidad interna para ascender al grado de ministro consejero o cónsul general de segunda clase. Los respectivos concursos consistirán en procesos objetivos, técnicos e imparciales, que evaluaron cualitativa y cuantitativamente los méritos alcanzados por los consejeros o Cónsules de primera clase en el ejercicio de sus funciones. Además, el proyecto se refiere a la necesidad de establecer exámenes de pertinencias y competencias laborales y a una serie de otros derechos respecto de los cuales no me voy a extender, pero que son importantes en la vida de esos funcionarios.Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista apoyará el proyecto, toda vez que, además de lo expresado concreta el anhelo de contar con una Subsecretaría de Comercio Exterior. En lo personal, tenía mis dudas acerca de la actuación que tendrá el subsecretario de comercio exterior, que pudiera dificultar o hacer menos eficiente lo que nosotros queremos, toda vez que no se trata sólo de firmar tratados y asociaciones, sino que de hacerles seguimientos y evaluar las oportunidades que nos ofrecen. Sobre este punto, levantamos la voz, porque las oportunidades deben llegar no sólo a las grandes empresas, sino, de manera paulatina, se debe incorporar a las pymes, que son las principales generadoras de empleo, las cuales no siempre tienen acceso en igualdad de oportunidades. Sé que la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales, Direcon, orienta sus esfuerzos en ese sentido, tarea en la que es acompañada por organismos técnicos para capacitar a las pymes. Muchos sostienen que las opciones de la pequeña y mediana empresa están en la constitución de clusters y, así, formar parte de cadenas productivas, única manera de que el producto final llegue a los respectivos destinos. Insisto, debemos darles oportunidades a las pymes para que los tratados de libre comercio también las beneficien. Reconozcamos que no siempre nuestras políticas han sido suficientemente eficaces y efectivas para conseguir que las pymes salven sus desafíos, sobre todo en un mundo como el de hoy, altamente tecnologizado y globalizado. Esperamos que así lo entienda nuestra Cancillería, a fin de que la Subsecretaría de Comercio Exterior que se crea, no se convierte en un obstáculo, sino que potencie el comercio exterior de las pymes. Para la Cancillería es de vital importancia la profesionalización de la carrera por la vía de mayor capacitación, de manera de estar permanentemente informada de todos los nuevos temas que surgen y que inciden enormemente en la vida de nuestro país. Con todo, quiero referirme a una situación particular. El proyecto no la consideró ni pudo hacerlo, aunque me consta que al Gobierno y a los diputados que integramos la Comisión de Relaciones Exteriores nos preocupa. Se trata de un tema que desgraciadamente es resorte del Tribunal Constitucional. A nuestro juicio, es muy injusto que los hijos de los funcionarios de la planta del Servicio Exterior de nuestra Cancillería no puedan ingresar a la Academia Diplomática, debido al vínculo de parentesco. Se trata de un profundo error; probablemente, quienes más vocación, comprensión y disposición tienen para trabajar, y con eficiencia, en el servicio exterior, son los hijos de los funcionarios que han vivido la experiencia. Reitero que me consta, por las conversaciones que hemos sostenido, que el Gobierno comparte nuestra posición. Todo pasa por la interpretación del Tribunal Constitucional, que considera que sería discriminatorio respecto de los otros servicios públicos, para los cuales sí existe la inhabilidad por parentesco, con excepción de las Fuerzas Armadas. Sabemos perfectamente que la familia de las Fuerzas Armadas se reproduce, por llamarlo de alguna manera, toda vez que, normalmente, los hijos comparten la vocación de sus padres.Hago este llamado, en el convencimiento de que la Sala tendrá una voz sobre el tema y que espera una pronta interpretación del Tribunal Constitucional para terminar con esta injusticia. Si pretendemos modernizar y profesionalizar la Cancillería, existe un recurso humano que no podemos desaprovechar. Por lo tanto, me parece absurdo que no seamos capaces de resolver esta aparente inhabilidad. El proyecto es un avance gradual en el proceso modernizador de la Cancillería. Aunque no es la gran revolución del siglo XXI, sí establece una serie de normativas sobre carrera funcionaria, concursabilidad para acceder a determinados cargos y otras tendientes a estimular la movilidad del escalafón, cosa que hoy no ocurre.De gran importancia será también la designación de delegados ministeriales en las regiones. De esta forma, las regiones podrán abrirse espacio en este mundo globalizado para exportar, intercambiar o recibir cooperación internacional. Es decir, estos delegados ministeriales deberán ser activos promotores del desarrollo regional y coordinadores de las actividades internacionales que incidan en las regiones. También estoy de acuerdo con la creación de la función de agregados de cooperación al cuadro exterior. De esta forma, se hace justicia a quienes desempeñaban la función pero que no integraban el respectivo cuadro. En virtud de lo expresado, reitero el voto positivo de nuestra bancada. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, por su intermedio aprovecho la ocasión para felicitar, en la persona del ministro Fernández, a todos los funcionarios que representan a nuestro país en el exterior. Como chilenos, nos sentimos orgullosos de su profesionalismo. La Cancillería cumplió una etapa. Por eso, el Gobierno hizo bien al enviar este proyecto para modernizarla. No es posible que el mundo cambie y nosotros sigamos con una estructura desfasada para enfrentar la movilidad de las relaciones internacionales. He sabido de gestiones -naturales y legítimas- que buscan convencer a los parlamentarios de la importancia de que todo siga igual. El caso más claro es el de nuestro amigo el diputado Moreira, quien presentó una muy buena indicación, -figura en la página 13 del informe- que apuntaba en el sentido correcto, en el sentido de establecer que los futuros embajadores deberán ser profesionales. Pero en su intervención, que escuché con mucha atención, se dio una vuelta de carnero espectacular y presentó otra indicación, pero ahora para no exigirles título profesional. Tal vez, lo hizo porque escuchó a los funcionarios más antiguos de la Cancillería, que han pedido que no se avance en esta línea. Creo que está en un error, porque al momento de legislar debemos tener claro el rol que juegan los diplomáticos en el desarrollo internacional y qué espera nuestra sociedad de eso; qué espera el mundo de la diplomacia chilena y cómo ella se actualiza. Es cierto que muchos de nuestros diplomáticos de carrera, por prestar servicio al país, vieron estancadas sus posibilidades de obtener sus títulos profesionales. Se la jugaron, lo hicieron y el país tiene que agradecerlo; sin embargo, debemos recordar que legislamos pensando en el futuro. En efecto, no estamos legislando para los actuales funcionarios, sino para los diplomáticos que vendrán.Me cuesta entender que no seamos capaces de tener una visión común respecto de este tema. Si en el Ejército la carrera termina en el grado de coronel, suena lógico que la carrera diplomática termine en el grado de consejero. Si queremos establecer normas especiales o transitorias para los funcionarios que están en la carrera, hagámoslo; pero profesionalicemos el servicio. No puede ser que existan diferencias de opinión incluso entre los diplomáticos jóvenes y los que no lo son tanto. Los jóvenes no tienen ningún problema respecto de las calificaciones, las evaluaciones periódicas y la exigencia de títulos profesionales; los que no lo son tanto tienen problemas respecto de esas materias. Creo que hay que buscar el camino a fin de aprovechar esta ocasión para modernizar de verdad el servicio exterior chileno, como el tema de los agregados de cooperación. Chile es un país que muchas veces recibió cooperación, pero ha llegado el minuto en que debemos profesionalizar ese tipo de función.Otro tema es la concursabilidad de los cargos. Hoy estamos hablando de concursabilidad en los grados, pero suena lógico hacer concursables los cargos. A esta altura del siglo XXI y en un mundo global, cuesta entender que los cargos se otorguen mirando principalmente la antigüedad del funcionario. O sea, los que hacen un esfuerzo, se capacitan, estudian y se preparan tienen que esperar para ascender, porque algunos creen que basta con cumplir años para seguir avanzando en la carrera.Me cuesta entender que no seamos capaces de despachar una futura ley de la República pensada para los próximos treinta o cuarenta años, que sea flexible en la línea de lo que estamos hablando y que, por cierto, resguarde los derechos de las personas que han cumplido con mucha eficiencia y dignidad sus cargos en la diplomacia chilena.Señor Presidente, también tenemos que avanzar, pero de manera distinta, en relación con la presencia de la diplomacia y de las relaciones exteriores en las regiones, conocida por la teoría como la paradiplomacia.Hoy nos sentimos orgullosos por el nivel de nuestra diplomacia, por los acuerdos comerciales suscritos y por el trabajo cultural realizado; pero hagamos una autocrítica. En el mundo hoy, en el que se está tratando de personalizar mucho más las relaciones internacionales, razón por la cual se está llegando a las relaciones región-región, universidad-universidad, Chile aparece como un país de tercer o cuarto mundo. El ministro no podrá reconocerlo públicamente, pero sabemos que la dirección de regiones al interior de la Cancillería es la huesera; no es una destinación que interese mucho a los diplomáticos como para que digan que desean ser su director; por el contrario, se cree que quien va a regiones es sacado de la línea.Entonces, no tiene sentido no modernizar también lo que dice relación con la representación que debe existir en regiones. Es cosa de mirar lo que ocurre en los países latinoamericanos, europeos y, para qué decir, los asiáticos, donde las regiones cuentan prácticamente con verdaderas cancillerías que las representan. Aquí no sucede eso. Sólo se ha hecho algún esfuerzo desde la Subdere, el que ha dependido del interés que ha demostrado el respectivo funcionario. No obstante, estos cargos en regiones han sido ocupados en algún minuto por funcionarios de ProChile, de las unidades regionales de asuntos internacionales, Urai, o de la Corfo, pero Chile no ha logrado asumir, entender y compartir que debe dar mucha importancia a la paradiplomacia y que, por lo tanto, es necesario dar un paso trascendental en esa línea. En varias ocasiones he tenido diferencias con el diputado Marcelo Díaz en la Comisión, porque él afirma que no se puede perder la profesionalización y que esto tiene que estar en manos de la Cancillería. Creo que eso es más de lo mismo. Lo mismo ocurre con el artículo respectivo, que es más de lo mismo. En esa dirección de regiones, que nadie quiere integrar, habrá algún funcionario que destinar, por ejemplo, a Maule; otro, a O´Higgins; al siguiente, a Tarapacá, etcétera. En eso hay que avanzar. Es importante la profesionalización y que esto esté en manos de especialistas del Ministerio de Relaciones Exteriores - en eso no hay ningún problema-, pero que existan destinaciones a regiones, tal como se hacen al extranjero. Por lo tanto, es necesario que el personal respectivo sepa que será destinado a regiones, donde hará su aporte profesional. Ésta es una de las fórmulas para abordar esta materia. La otra, que escuchamos en una intervención de la sesión pasada, señala que esto debiera ser ejecutado por los seremis.No quiero entregar opiniones que signifiquen aumentar o fomentar la burocracia, pero sí quiero la profesionalización en serio de este tema. Tal como está redactado el proyecto, esto es más de lo mismo, por lo que vamos a quedar atrás respecto de lo que está pasando en el mundo.Me parece muy bien que el proyecto vuelva a la comisión respectiva. Mucho se habla de capacitación, pero tengo la sensación de que estamos en deuda en esta materia, ya que es posible hacer más. El Gobierno se preocupa mucho de la capacitación en las distintas áreas de nuestra realidad económica. Con mayor razón debe hacerlo aquí. Estoy convencido de que debemos avanzar mucho más en estas materias.Señor Presidente, por razones obvias, voy a respaldar el proyecto; no obstante, espero que estas reflexiones sean analizadas al menos por el ministro del ramo y por el Gobierno, con el objeto de que podamos dar un salto cualitativo al aprobar un proyecto de ley que nos hará mirar con mucho orgullo lo que se hace en relación con el exterior, pero también con la estructura política y administrativa que tenemos en el país.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en 1990, Chile, junto con recuperar la democracia, retornó a sus históricas relaciones internacionales después de un período de aislamiento obligado.Sin duda, las relaciones internacionales son cada día más trascendentales, para el desarrollo de los países, ya que el desarrollo político, social y económico son fundamentales para mejorar las condiciones de los pueblos.Sin duda, se ha avanzado mucho en estos últimos veinte años. Chile, en su opción de apertura internacional, se ha insertado en los mercados internacionales y también se ha relacionado con la región y con el mundo en temas tan relevantes como los derechos humanos, las relaciones económicas internacionales y la cultura. En general, los procesos de globalización no están ausentes en nuestro país.Pero el mundo y las relaciones internacionales han avanzado con mucha mayor celeridad que nuestras estructuras. Por eso, se requiere necesariamente adecuar la actual estructura administrativa del Ministerio de Relaciones Exteriores a la realidad actual de las relaciones internacionales y, ojalá, proyectarla a los desafíos de futuro.El proyecto en discusión hace una modernización viable, toda vez que es gradual; se hace por etapas, compatibilizando la necesaria modernización y adecuación a los nuevos tiempos, con el resguardo de la estabilidad y los derechos de los funcionarios.La creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior no es sino una respuesta concreta, coherente e institucional para una realidad que se impone cada día más. ¿Quién podría dudar de la necesidad de contar con una Subsecretaría de Comercio Exterior, cuando las relaciones económicas internacionales marcan gran parte de la agenda del Ministerio de Relaciones Exteriores? ¿Quién podría dudar de la necesidad de contar con una Subsecretaría de Comercio Exterior para diferenciarla del conjunto de otras tareas igualmente relevantes, pero completamente distintas, como las materias sobre derechos humanos, derechos sociales, establecimiento de un tipo de relaciones con los países?Por cierto, el proyecto avanza en el sentido correcto.También es importante destacar que la iniciativa contempla la movilidad en la carrera del Servicio Exterior. La creación de un escalafón de complemento permitirá compatibilizar la estabilidad funcionaria con la necesaria movilidad para dar tiraje a la chimenea o dar mayor espacio a la carrera funcionaria.Por último, el reconocimiento del rango de viceministro al Subsecretario de Relaciones Exteriores obedece a la práctica internacional. Los cargos de viceministros cuentan con reconocimiento internacional. Por lo tanto, dada la trascendencia de nuestro subsecretario, es necesario darle ese rango.Por último, destaco el sistema flexible que establece el proyecto, que otorga las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores la posibilidad de adecuar la planta y la estructura de acuerdo a las necesidades de los tiempos. La creación de estructuras rígidas sólo redunda en el anquilosamiento del Estado. La creación de estructuras flexibles, con las debidas compatibilidades, permite proyectar a instituciones hacia el futuro. En la actualidad, esta institución se adecua a las nuevas realidades, pero, obviamente, la evolución de las relaciones exteriores y de la política exterior irá más rápido que la estructura. Por lo tanto, la flexibilidad permitirá adecuar las nuevas estructuras de las relaciones internacionales del país.Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, aunque no participé en la Comisión, voy a entregar algunas opiniones, porque estamos ante un proyecto que parece del todo necesario. En él se plantean modificaciones que tienden a ajustar el servicio de las relaciones exteriores del país a las necesidades del mundo actual.Sin embargo, se deben resaltar dos aspectos.En primer lugar, la clara insuficiencia del proyecto como una cuestión que cruza el arco partidario. No hay parlamentario en esta Sala que, tanto en la sesión anterior como en ésta, no haya señalado que la iniciativa tiene insuficiencias importantes. Por lo tanto, las autoridades del Gobierno, en especial el señor canciller, debieran considerar esas opinionesPara nadie es un misterio que, durante el ejercicio del canciller Foxley se crearon inmensas expectativas respecto del proyecto. Ésa es la realidad. Conocimos intervenciones de gran calidad de funcionarios del Servicio Exterior. Quienes demostraron su conocimiento e hicieron interesantes aportes. Si embargo, parece que en algún instante se olvidaron, se dejaron de lado, se desconocieron o se echaron al tacho de la basura. No se si con buena o mala intención, parece ser que esos temas quedaron fuera. En esa perspectiva, siento que todavía podemos hacer mucho más. A mi juicio, el señor canciller quiere obtener del Congreso Nacional y, en especial, de la Cámara, un esperanzador proyecto. Se trata de satisfacer lo que el Gobierno quiere respecto de las relaciones exteriores y de su cuerpo exterior, pero también en relación con el servicio en general, como país.En esa perspectiva, aunque el tema resulte opinable, me llaman la atención las expresiones de mi colega y amigo Roberto León, quien hizo una crítica a una posición distinta que expresó el diputado Iván Moreira. Comparto el criterio de mi colega de bancada. Soy profesional, incluso cursé un magíster. Sin embargo, entiendo que la función de embajador pueden ejercerla no sólo profesionales con grado universitario. De lo contrario, Pablo Neruda no habría podido ser embajador; tampoco Gabriela Mistral, porque no era universitaria, sino normalista.En consecuencia, pienso que por lo menos un porcentaje de los trabajadores debería ser de designación presidencial, como ocurre en la actualidad. Estoy de acuerdo en que sea así.De una vez por todas, digamos que la carrera del Servicio Exterior es como la de las Fuerzas Armadas: en el Ejército, el oficial termina en el grado de coronel; en la Armada, en el de capitán de navío. El acceso al grado superior es una situación que escapa de las manos del funcionario. Tal vez es necesario fijar un porcentaje. No parece una mala solución. Considero sano que exista la posibilidad de que gente de confianza del Presidente de la República acceda a ser embajador, es decir, representante del gobierno en el país al cual se le destine; pero no por ello vamos a dejar en la indefensión a toda la estructura del Servicio Exterior. ¿Qué se dice en el proyecto sobre los agregados culturales y de todo tipo? En la actualidad, el Servicio Exterior está lleno de agregados. En eso sí tenemos algo que decir, que agregar y que esperar, porque hoy no se espera nada; sólo el buen o mal desempeño. Muchas veces, los agregados pasan por encima de toda la carrera. Por eso, considero que en este caso debiéramos establecer ciertas normas y criterios, y el respeto por la carrera en la planta del Servicio Exterior. Deseo poner el acento en este proyecto, en sentido de que la carrera en el Servicio Exterior cuente con un desempeño y una retribución razonables. Hoy, el pago que reciben los funcionarios que se desempeñan en el exterior, claramente no alcanza para vivir bien o para educar a sus hijos, porque se les paga en dólares y se les cobra en euros.A mi juicio, el proyecto tiene muy grandes carencias, y enormes debilidades, por ejemplo, -reitero-, en relación con los agregados. En eso nadie se metió, en circunstancias de que era la oportunidad para hacerlo.Por otra parte, no es normal que se usen los cargos de agregados -esto lo dice toda la gente que cumple funciones en la planta del Servicio Exterior- como pagos o prebendas menores. Eso ocurre muchas veces cuando no hay cupo de embajador y a la persona se le busca pega de agregado en algo. Son demasiados los ejemplos. Se me viene a la memoria el de un señor que fue alcalde en Chillán y después pasó a ser agregado científico en Uruguay.El proyecto es débil en estas materias. No puedo dejar de reconocer que hay aspectos en los que se avanza en la línea correcta, pero es incompleto y no da satisfacción al Servicio Exterior. En ese sentido, opino que debería volver a la Comisión y que el Ejecutivo se replantee algunos temas.No se trata de decir que todo el proyecto es malo y que debe irse al tacho de la basura. No es lo correcto. Pero en forma clara debemos decir que es malo en determinados aspectos y que, por lo tanto, esa parte negativa se debe solucionar. En ese sentido, hago un llamado a las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores para que modifiquen sus criterios y busquen alternativas que permitan dar satisfacción a un tema tan necesario. En las distintas misiones que me ha correspondido enfrentar, he recibido el mejor trato de los funcionarios de Relaciones Exteriores y he comprobado su trabajo. Normalmente, la gente piensa que ellos no hacen nada. Eso no es verdad, pues son funcionarios sacrificados que hacen un gran esfuerzo, ganan muy poco y no cuentan, en términos prácticos, con la retribución adecuada, y a los cuales no se les asigna la importancia que deben tener sobre todo en un mundo tan globalizado como el existente hoy.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado Ulloa dijo que la gente tiene la impresión de que los funcionarios de Relaciones Exteriores no hacen nada; pero también se tiene la impresión de que los diputados no hacen nada. La realidad de la vida no siempre se condice con las impresiones de la gente.En primer lugar, sin perjuicio de entender lo que algunos diputados han planteado, valoro el hecho de que estamos en presencia de una gran idea, cual es comenzar a reformar nuestro servicio de Relaciones Exteriores. Desde la década de los 70, hace casi cuarenta años -algunos diputados no habían nacido, otros éramos muy chiquititos y unos cuantos, como el diputado señor Burgos, caminaban hacia el colegio-, que no se tocaba el Ministerio de Relaciones Exteriores. Conversamos sobre este tema no sé con cuántos ministros. También conversé al respecto con la Presidenta Bachelet -mejor sería que ella no lo recordara-, en marzo del año pasado, el día en que estuvimos en Vichuquén, después de hacer la famosa visita al hospital de Curepto. Me señaló: “En mi gobierno vamos a iniciar el proceso de reforma”. ¡Y aquí está el proyecto de ley! El diputado señor Ulloa tiene razón en que no debemos detener el avance de este proyecto, pero sí debe existir un compromiso del Ejecutivo -o, como es un poco tarde, porque estamos en junio, de algunos candidatos aquí presentes, y de algunos que representan a determinados candidatos-, en el sentido de que en el próximo período presidencial se continuará con esta reforma. Éste es el comienzo; el proyecto contiene una serie de errores, que luego voy a señalar, pero, sin lugar a dudas, está la voluntad de iniciar un proceso. El mismo proceso lo hubiese querido -espero que otro gobierno lo haga- para llevar adelante una reforma tributaria. Nunca se ha iniciado un proceso en esa materia. Al menos, aquí estamos planteando comenzar con una modernización clara de nuestro servicio de Relaciones Exteriores.En segundo lugar, se está creando algo que era evidente. El país ha suscrito setenta y ochenta tratados internacionales, por lo cual se requiere contar con una diplomacia distinta. Aquí entra el concepto de diplomacia parlamentaria. Muchos diputados aquí presentes han actuado en diplomacia parlamentaria en distintos organismos. Algunos están ahora en la OIT, otros hemos estado en el Parlamento Europeo y otros han estado en relaciones bilaterales con China, Asia y Estados Unidos de América. Los parlamentarios deben ser incorporados como parte activa de la diplomacia parlamentaria. El Ministerio de Relaciones Exteriores no es un ente separado del sistema chileno. Los parlamentarios deben estar presentes en organismos multinacionales, como la OMC y la Oecd. El proyecto crea una subsecretaría que se preocupará específicamente de la parte económica. Algunos discutirán hasta dónde entra Hacienda. ¡Claro que tiene que estar Hacienda! No me cabe duda de eso, pues es la instancia experta en los números. Sobre todo, destaco el aspecto de la profesionalización. En Relaciones Exteriores hay expertos -muchos de afuera-, pero en la carrera diplomática, cuando se ingresa a la Academia Diplomática, nadie es experto en temas económicos, financieros o de comercio exterior.En tercer lugar, existe la sensación de que los embajadores no tienen movilidad. Me parece bien que busquemos alguna fórmula, con el atractivo de tener un pase intermedio y algún suplemento, a fin de que la decisión sea voluntaria. El solo hecho de plantear este debate me parece adecuado. Las organizaciones no están de acuerdo. Todas las reformas que hemos hecho parten en regiones, es decir, existe un período de transición. Entiendo la voluntad del Gobierno, de la Presidenta de la República y del ministro de Relaciones Exteriores y de sus asesores, en términos de iniciar un debate serio y profundo. Espero que nos estén escuchando para que corrijan un servicio exterior que, pese a ser de calidad, se quedó en el pasado. Comparto lo expresado por el diputado señor Ulloa en cuanto a que cuando uno viaja, ve la diferencia.Por lo tanto, me parece que el proyecto es viable. Hay que seguir adelante con él, pero dejar constancia de lo que nos preocupa para, como dijo el diputado Jaramillo en la Comisión -no quiso hablar ahora-, buscar una profundización en un proyecto de ley complementario. Si detenemos la tramitación de esta iniciativa, dado que vienen las elecciones, en marzo habrá que preguntar a Piñera, a Frei o a otro qué piensa, y evidentemente Relaciones Exteriores no estará como primera prioridad. Por eso, si aprobamos dejaremos hecho el sendero para que, luego, el próximo Presidente de la República pueda insistir y avanzar. Creo que no habrá sólo un proyecto, sino dos o tres.Un aspecto que me preocupa es la regionalización. La mayoría de las regiones están potenciando sus relaciones con distintos países o, en algunos casos, con áreas de países. No necesitamos delegados ministeriales, porque no funcionarán. Los delegados ministeriales me suenan a otros tiempos y tienen otra connotación en otros países latinos. A mi juicio, ese lenguaje no es chileno.Aquí tenemos una estructura, con intendentes y secretarías regionales ministeriales. Debe existir un seremi claramente dependiente del Ministerio de Relaciones Exteriores, que pueda prestar su asesoría, y profundizar y canalizar las múltiples actividades que se desarrollan, a nivel regional, con distintos países, sobre todo en aras de los tratados.Por lo tanto, más que delegados, me gustaría tener seremis, es decir, representantes del Gobierno con poder que entren al gabinete y puedan hablar al mismo nivel.Para mí, los delegados sirvirán el café o cerrarán la puerta.Me parece que en regiones, Relaciones Exteriores es, incluso más potente que en Santiago, porque ahí está el desarrollo de nuestro país, en la descentralización y la regionalización. En las regiones hay ganas y esfuerzo en ellas se deja de lado la política y existe una búsqueda de productividad, de crecimiento y de desarrollo regional mucho más potente, sin los líos políticos de Santiago.Hago fe de algunas dudas constitucionales -no soy abogado-respecto de los nombramientos, planteadas por un par de especialistas. Soy un legislador por excelencia; no me gustan los sistemas presidencialistas -siempre lo he dicho-, y aquí respecto a ciertos nombramientos, aparentemente se estaría “baipaseando” al Congreso Nacional. No tengo claro si es cierto, porque no soy abogado -el diputado Burgos es experto en esa materia-, pero si es así, no voy a aceptar esta situación.Espero que en relación con el proyecto que reajusta el salario mínimo, nos escuchen, ya que no llegaron representantes del Ejecutivo a la CUT.¡Éste es el Congreso Nacional y aquí se discute!Como dije, en ese tema tengo mis dudas y las dejo planteadas. Espero que el ministro lo aclare.En tercer lugar, pido votación separada para el artículo que otorga rango de viceministro a un par de funcionarios que viajan por el mundo.¡Viceministro! ¡Eso no existe en nuestra legislación! ¡O es ministro o es subsecretario! Si se otorgare el rango de viceministro, bueno, ¡démoselo a todos!En otros países no existe el cargo de subsecretario y cuesta mucho explicar ese concepto. Entienden lo que es un secretario, secretary, pero el cargo de subsecretario no existe. Entonces, cambiemos la denominación para todos. Aprovechemos esta instancia y denominemos a todos los subsecretarios viceministros, como en todo el mundo, pero no sólo a un par de ellos. Para el mundo van a ser viceministros. O sea, cuando andemos con el ministro de Hacienda y con el subsecretario de Comercio Exterior, uno va a ser ministro y el otro viceministro ¿y el subsecretario? No sé que podría decir la subsecretaria, señora María Olivia Recart.¡No es coherente! ¡O todos son viceministros o ninguno!Por lo tanto, como dije, en este punto pido votación separada, pues voy a votarlo en contra. No estoy en contra del concepto, pero me parece que estamos creando una categoría que, en lugar de aclarar, nos va a confundir a todos. ¡O todos son viceministros o ninguno!El señor Alfonso Vargas es Vicepresidente de la Cámara, pero no existe el cargo de subsecretario de esta Corporación.Otro aspecto en el que me parece absolutamente válido dejar claramente reflejada la intención, es en las remuneraciones.Quienes entran a la Academia Diplomática, por tres o cuatro años, ganan quinientos mil pesos. ¡Así preparamos a nuestros diplomáticos! Una cosa es la remuneración en el exterior y otra la que perciben en el país.Saludamos por su matrimonio al embajador Goñi, que está disfrutando en Estados Unidos, lo que me parece merecido. También saludo a los embajadores que están en Europa.¡No me vengan a decir que los embajadores no ganan bien! Pero, cuando vuelven al país sus remuneraciones se reducen a un cuarto del total y entonces su problema es qué hacer cuando llegan a Chile. Buscan pitutos, aunque estén controlados, en fin. No tiene sentido.Por consiguiente, en una próxima reforma, debe ser analizado en detalle el sistema remuneracional en Chile. Tenemos que poner a nuestros diplomáticos al nivel que les corresponde, no sólo cuando cumplen funciones en el exterior.A lo mejor quienes estén afuera en los próximos años van a ser algunos de los que se encuentran aquí, porque en marzo, por cosas de la vida, por decisión del electorado, no van a continuar en funciones, y los vamos a ver luego recibiendo en el extranjero a quienes sí vamos a continuar. Cargos políticos. ¡Está bien! Pero la gente de carrera necesita empuje desde el inicio; a los que quieran más estudios profesionalización. Hay que dar ayuda y los niveles adecuados de renta. No puede ser lo mismo que en el extranjero, donde es más caro, pero no en todos los países. Hay países latinos donde la vida es más barata que en Chile.Me queda por mencionar un aspecto básico para el segundo paso de la reforma, que ya no es el de las cúpulas, sino meterse al interior del ministerio. No me cabe duda de que ésa es la idea, y constituye un avance.Por lo tanto, si se recogen algunas de estas sugerencias, yo al menos, y la bancada de la Democracia Cristiana también, votaremos a favor la iniciativa, en el entendido de que es el primer paso, el paso inicial.Por primera vez, después de cuarenta años, estamos poniendo el tema en este Congreso.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Relaciones Exteriores, señor Mariano Fernández.El señor FERNÁNDEZ (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, agradezco esta oportunidad, agradezco a cada uno de los diputados que han intervenido en esta sesión, por cuanto en todos ellos he visto un espíritu muy constructivo, con aportes que no son desdeñables.Ojalá, una vez aprobado el proyecto en general, podamos introducir las indicaciones que se orientan a mejorarlo. Como dijeron varios diputados en sus intervenciones, se trata de la puesta en marcha de un proceso de reforma para la modernización del servicio exterior y para su puesta al día respecto del papel que Chile juega hoy en las relaciones exteriores.Podría comentar, en detalle, varios de los elementos mencionados, como el de las regiones. Al Gobierno le asiste el convencimiento de que las regiones tienen que jugar un papel mucho más dinámico.Como se trata de un proyecto de inicio, está muy bien hacer un agregado de funcionamiento de la Cancillería en las regiones, para examinarlo, para ver cómo funciona y, posteriormente, tomar decisiones adicionales, que complementen esta tarea.De hecho, hoy día tenemos representantes regionales de ProChile, de manera que estos seis nuevos representantes complementarían un trabajo que ya se está haciendo.Lo menciono no sólo por la inquietud que hay respecto de los temas regionales, como los señalados por los diputados León y Lorenzini, sino también con el propósito de remarcar el hecho de que estamos en una primera etapa. Un plan muy ambicioso podría conducirnos a un resultado insatisfactorio, derivado de todos los elementos que es necesario incorporar cuando se trata de modificar un método en el trabajo de las relaciones exteriores.Debo mencionar que las remuneraciones, en el caso del servicio en Chile, están sujetas al sistema de Escala Única. Por eso, agradezco las palabras de los diputados Lorenzini y Ulloa, por cuanto es una materia a trabajar en una segunda fase.En cuanto a las remuneraciones en el exterior, desde hace algunos años aplicamos un sistema que trabaja con un índice de Naciones Unidas que, habitualmente, es satisfactorio. Siempre hay cosas que se pueden mejorar, ajustar, pero en este momento no es un problema tan complicado, como la remuneración en moneda nacional. Considero que esos temas pertenecen a una segunda fase, también muy importante.Quiero recoger algunas cosas que se han planteado como inquietudes gremiales o como proposiciones de los señores diputados. Por ejemplo, los representantes de la Asociación de Profesionales de la Cancillería, Aprofex, manifestaron la inquietud por participar de una manera más estable en los segmentos directivos, como las subdirecciones de distintos departamentos. Me parece una iniciativa extraordinariamente loable, porque, además, tiene la virtud de que, como no se trata de funcionarios del servicio exterior, sino de profesionales, su permanencia prolongada en el cargo nos garantiza una mayor eficiencia en tales servicios. En ese sentido, ya vislumbramos algunas decisiones, que no requieren de ley, porque forman parte de las facultades del subsecretario para organizar los sistemas de trabajo. Sin duda, será muy interesante dedicarse al estudio de esta materia.De la misma manera, agradezco al diputado Moreira por su actitud persistente, porque ha trabajado mucho con nosotros y por la importante sugerencia de la diputada Isabel Allende y por otros diputados, sobre la Subsecretaría de Comercio Exterior, que constituye un aspecto muy de fondo. El proyecto original consagraba la Subsecretaría de Comercio Exterior como un servicio, pero, por distintas observaciones previas a su presentación al Congreso Nacional, se estableció el cargo de subsecretario, pero manteniendo la Direcon en su estructura actual.Somos proclives -y en esa dirección presentaremos indicaciones- a hacer de la Subsecretaría de Comercio Exterior un servicio en los términos sugeridos en la Sala y en otras instancias del Congreso Nacional. Es un primer paso. Cuando nos referimos a cierta nomenclatura relacionada con esa subsecretaría, que tiene que ver con la función del subsecretario en el exterior, quiero señalar al diputado Lorenzini -por su intermedio, señor Presidente- que, en principio, estoy perfectamente de acuerdo con la duda acerca de por qué unos van a ser viceministros y otros subsecretarios. Lo que sucede -de ahí la introducción de esta variable- es que ambos subsecretarios están en permanente servicio en el exterior y, por lo tanto, nos encontramos con que, a diferencia de otros ministerios involucrados en actividades internacionales, en el nivel de las relaciones exteriores tenemos una importante cantidad de reuniones, eventos y participaciones que exigen un nivel nominal de representación del país.De hecho, se producen muchas confusiones con la Subsecretaría de Relaciones Exteriores. Me correspondió ser subsecretario durante seis años y, por lo tanto, viví personalmente las incomodidades, puesto que en las traducciones desde nuestro idioma el subsecretario termina definido como ministro adjunto o como viceministro, aunque sabemos que no es así, incluso por razones que escapan a la buena voluntad o a nuestra decisión, porque implican la posición de las contrapartes, que desean presentar en sus propias sociedades una representación de mayor categoría o de mucha categoría, como la de nuestros subsecretarios, que para la nomenclatura internacional corresponde a un viceministro o ministro adjunto, o Deputy Minister, como se suele decir en inglés.Entiendo las objeciones y observaciones planteadas, pero explico la situación en ese sentido. Se trata de nomenclaturas que escapan a nuestra fórmula nacional, que se relacionan con la regla generalizada en organismos internacionales o en determinados lugares.Por ejemplo, el señor Carlos Furche, director general de Relaciones Económicas Internacionales, no podrá presidir la reunión de la OMC en diciembre próximo -podría hacerlo quien habla, pero me encontraré en la Cumbre Iberoamericana y en visita oficial a Portugal junto a la Presidenta Bachelet-, porque en la nomenclatura chilena el señor Furche no es un viceministro. Estamos buscando una fórmula para resolver el problema, pero eventualmente podríamos perder la posibilidad de presidir un Consejo General de la Organización Mundial de Comercio debido a que no contamos con la nominalidad que nos permita que quien realiza las relaciones económicas por Chile y quien negocia los acuerdos de libre comercio -que en el caso chileno corresponde a un director general- no es un subsecretario que pueda ser nominado como viceministro. Lo menciono como un ejemplo práctico.A propósito de la denominada paradiplomacia o diplomacia parlamentaria, me interesa destacar que tenemos un país desplegado internacionalmente como nunca antes en la historia de Chile. No lo menciono como un atributo específico de la oportunidad, sino como un simple dato. Ustedes mismos viven y son actores de esa diplomacia parlamentaria. También contamos con una diplomacia en el sector de la ciencia, tecnología y educación, así como en agricultura y materias afines. En fin, nuestro país es un actor principal en Latinoamérica e, incluso, en el mundo.El segundo cargo más importante en Naciones Unidas, el director general de la Organización Internacional del Trabajo, está en manos de un chileno; el secretario general de la Organización de Estados Americanos es chileno; el presidente del Comité contra la Tortura, de las Naciones Unidas, es el señor Claudio Grossman, chileno; el presidente de la Comisión de Derecho Internacional de Naciones Unidas, es el chileno Edmundo Vargas; la presidenta de la Corte Interamericana de Derechos Humanos es la señora Cecilia Medina, chilena; el presidente de la Asamblea de la Organización Internacional de Energía Atómica, es el embajador chileno Milenko Skoknic; el subdirector general de la Organización Mundial de Comercio, es el chileno Alejandro Jara; el presidente de la Asamblea de la Organización Mundial de Comercio, es el chileno Mario Matus, y podría agregar otros nombres.Si miramos nuestra geografía, demografía y economía, constataremos que nuestro país está sobrerrepresentado, con una participación internacional muy importante. Por esa razón, es más necesaria que nunca la reforma y la modernización de la Cancillería, pero queremos que esos cambios se produzcan en forma paulatina.Espero que la Cámara de Diputados apoye este proyecto de ley. Estamos en condiciones de presentar algunas indicaciones que lo mejoren -toda iniciativa puede ser mejorada- en el trabajo en las Comisiones. Como han manifestado varios diputados, éste es un primer paso y, seguramente, se presentará un nuevo proyecto apenas se inicie el nuevo período presidencial.Agradezco el apoyo manifestado al proyecto, que será muy importante, pues en los hechos, debido al tiempo que durará su tramitación en el Senado y su aprobación final, seguramente será puesto en práctica por el próximo gobierno. De manera que estamos pensando en el futuro, porque su aprobación no podrá ser utilizada -por decirlo de alguna forma- en beneficio de la actual administración.Muchas gracias.
El señor MASFERRER.- Pido la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en conformidad con el artículo 5º B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y el artículo 145 del Reglamento de la Cámara de Diputados, me inhabilito para votar este proyecto.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se dejará constancia de su decisión.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Pido la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, de conformidad con el artículo citado, también me inhabilito de votar.
