PERFECCIONAMIENTO DE LA NORMATIVA DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, referido al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.	Como se recordará, los informes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, se rindieron en la sesión del 3 de enero pasado.	Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.
	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, el proyecto viene a modificar el sistema de defensa de la libre competencia.	Los informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda se rindieron en la sesión del jueves de la semana pasada.	Como expresa el mensaje, este interesante proyecto tiene por objeto poner al día la legislación, luego de que, durante un período de más de dos años, se han aplicado las nuevas disposiciones, introducidas por modificaciones legales acordadas hace aproximadamente tres años.	Durante el debate en la Comisión de Economía, presentamos una docena de indicaciones, con las que creemos haber contribuido a mejorar en muchos aspectos el proyecto. Sin embargo, algunas fueron rechazadas.	En esta oportunidad, voy a reponer cinco, a cada una de las cuales me voy a referir en forma breve.	Previamente, sin perjuicio de los aspectos que abordaré a continuación, el proyecto es positivo e interesante.	La primera indicación fue declarada inadmisible por la Comisión porque, en concepto de la mayoría de sus integrantes, infringía el numeral 2° del artículo 65 de la Constitución Política de la República, disposición que, como se sabe, establece que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para crear nuevos servicios públicos o empleos rentados. Sin embargo, en mi opinión ella no significa la creación de nuevos empleos, por lo cual debe discutirse y, ojalá, aprobarse. Al respecto, deseo hacer presente a la Sala que el diputado señor Marcelo Díaz presentó una indicación en el mismo sentido.	¿De qué se trata? Hoy, el Tribunal tiene cuatro miembros suplentes, dos abogados y dos licenciados en ciencias económicas. El Ejecutivo redujo a dos su número, uno designado por el Presidente de la República y el otro por el Banco Central. 	Mediante nuestra indicación, proponemos que ambos sean designados por el Banco Central. Queremos que existan tribunales más independientes del poder político, lo que a nuestro juicio se logra en la forma indicada.	La segunda indicación se relaciona con el número de testigos que pueden emplearse en el procedimiento para rendir las pruebas. En los procedimientos habituales, el máximo es de seis. Sin embargo, hoy el procedimiento no considera un límite máximo. El proyecto propone fijarlo en dos, y nosotros en tres, opinión con la cual existe coincidencia con la Corte Suprema.	Un tercer aspecto que nos parece muy importante dice relación con el aumento de las multas máximas. Hoy, la más elevada que puede aplicar el tribunal es de 20 mil unidades tributarias anuales, que equivale aproximadamente a 15 millones de dólares. Sin embargo, se propone aumentarla a 30 mil unidades tributarias anuales, es decir, alrededor de 22 millones de dólares. 	Sobre el particular, deseo hacer presente que el tribunal jamás ha aplicado la sanción más elevada, es decir, la de 20 mil unidades tributarias anuales. En consecuencia, como no existe experiencia ni antecedente que lo justifique, parece completamente innecesario dicho aumento.	Un cuarto aspecto, de la mayor importancia, se relaciona con la delación compensada, procedimiento completamente extraño a nuestro sistema institucional y que sólo existe para el caso de delitos terroristas y de tráfico de drogas.	Al respecto, nos parece que los delitos referidos a la libre competencia no tienen la gravedad extrema de los mencionados con anterioridad y por lo tanto, no se justifica la introducción de esa institución tan extraña a nuestro sistema. Por lo tanto, proponemos rechazar esa disposición, de manera de no establecer el procedimiento de la delación compensada.	Un quinto aspecto, consecuencia de la indicación número 4, dice relación con que, en el supuesto de que ella no logre la mayoría y, en consecuencia, se establezca dicha institución, queremos que no puedan beneficiarse de la delación compensada las personas que hayan tenido alguna vinculación con las conductas reprochables. 	Por eso, proponemos una indicación al artículo 26 bis del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, en el sentido de decir que no se podrá beneficiar de la delación compensada quien haya ideado, promovido o incitado las conductas cuestionadas. 	Para terminar, quiero referirme a un aspecto que es absolutamente crucial. En esta materia no presentaré indicación, porque creo que le corresponde al Ejecutivo resolver el problema. 	En su mensaje, la Presidenta de la República propuso ampliar el ámbito de las incompatibilidades, en términos que se trate de jueces que tengan las más amplia libertad, los menos vínculos con personas o instituciones cuyas conductas estén siendo analizadas por el tribunal. Pues bien, puesto en debate este aspecto en la Comisión, se acordó, por 8 votos a 1 -ese voto solitario es mío-, establecer que es incompatible el cargo de miembro del tribunal con toda otra función remunerada, con excepción de cargos docentes. ¿Qué significa esto? En definitiva, que los miembros de este tribunal serían de dedicación exclusiva. 	Ciertamente, no me opongo a eso. A lo mejor, es lo más adecuado hoy. Sin embargo, el Ejecutivo, en su mensaje, indica la remuneración que les va a corresponder a los miembros del tribunal y el horario en el que van a trabajar. Y resulta que la remuneración y el horario están en función de una tarea, de una responsabilidad que no les va a tomar más de dos o tres días a la semana. En consecuencia, lo que va a ocurrir es que nos vamos a hacer de un tribunal integrado por gente no de la excelencia que quisiéramos. 	Éste es un tema extraordinariamente delicado. Debemos aspirar a tener a la gente de la mayor preparación, pero para ello debemos remunerarla adecuadamente.	Como los diputados no tenemos iniciativa para aumentar su remuneración, nos enfrentamos a una situación que no podemos resolver. Por eso, le corresponde al Ejecutivo decidir si insiste en su proyecto que no exija la dedicación exclusiva y no fije una buena y adecuada remuneración por el tiempo que requerirá el trabajo, o se quiera un tribunal con dedicación exclusiva, en cuyo caso la Presidenta de la República tiene la iniciativa exclusiva en la materia, debe proponer un aumento de remuneración acorde a la excelencia que queremos que tengan los miembros de ese tribunal. 	Por eso digo, para concluir, que en este punto específico le corresponde al Ejecutivo la iniciativa. 	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, será interesante el debate de este proyecto. Esto se puede concluir luego de escuchar la intervención del diputado Edmundo Eluchans. 	Claro que hay que legislar para prever el futuro económico. El país está en una etapa de crecimiento económico y, por lo tanto, debemos pensar que lo bueno y lo malo aumentará. Las multas deben ser aumentadas. 	En cuanto a la delación compensada, creo que debe dársele importancia, toda vez que ya está en nuestra legislación. 	El diputado Eluchans dice que si los jueces tienen dedicación exclusiva, deben percibir una remuneración adecuada. Por supuesto, estamos totalmente de acuerdo. No hay discusión en eso.	Pero, haciendo un poco de historia, en el año 2003 se dio un gran paso en la modernización de la legislación económica. Se modificó el decreto ley N° 211, conocido como ley antimonopolio, incluso muy utilizado en el sector agrícola. Se promulgó una legislación acorde con la economía mundial, cuya globalización nos obligó a modificar instituciones caducas, como eran las comisiones preventivas y resolutivas. Se dio origen al tribunal de Defensa de la Libre Competencia, enmarcado en una institucionalidad moderna en la cual sólo cabe el correcto funcionamiento del sistema económico, en el cual se protege tanto a los competidores como a los consumidores de eventuales distorsiones, ya sea por colusión entre proveedores o por abuso de posiciones dominantes en el mercado. 	Por ello, la ley N° 19.911 define a este tribunal como el encargado de prevenir, corregir y sancionar atentados a la libre competencia, apoyado, obviamente, por la Fiscalía Nacional Económica, organismo facultado para investigar posibles alteraciones al libre juego del mercado.	No obstante, todos sabemos que la legislación es perfectible y adaptable a las nuevas condiciones que se producen por el paso del tiempo. Las instituciones económicas están entre las que presentan mayor variabilidad. 	El avance de los pueblos, sin duda, tiene que ver con el avance económico. 	Las instituciones, en general, poseen una variabilidad interesante. Por eso, es necesario reforzar y readecuar la legislación a favor de la libre competencia, de manera de efectuar ajustes normativos en los procedimientos y, a su vez, entregar instrumentos que permitan una mayor independencia y autonomía. 	Para nadie resulta un secreto constatar que en nuestro país, al igual que en otras partes del mundo, cada día más se da la tendencia a la fusión y concentración de las empresas. En su oportunidad, el ministro de Economía, en su intervención, algo tendrá que decir de la concentración de las empresas, tema que le compete a su cartera. 	Él está sumamente interesado en conversar; pero, a veces, no toma en cuenta las posiciones de los diputados que creemos que aportamos con nuestra intervención. 	Sabrá muy bien el señor ministro que a nivel mundial, donde se encuentra el país en la actualidad, existe el problema de la tendencia a la concentración de las empresas. Eso es algo que nuestra economía debe tener en cuenta, porque, cada día, dicha concentración provoca división en la sociedad chilena y, a su vez, motiva que los nuevos grupos vayan paulatinamente acrecentando no sólo su poder económico, sino también su influencia política.	Esta situación que hoy notamos, ni la Oposición, ni el Gobierno ni quienes lo apoyamos a través de un conglomerado llamado Concertación, podemos dejar de desconocer que está adquiriendo una tremenda influencia política. 	Por eso, un tribunal encargado de velar por la libre competencia debe contar entre sus integrantes con personas altamente calificadas. Lo decían los diputados Eluchans y Ortiz. Yo, para este breve comentario me he basado justamente en la interpretación que el diputado José Miguel Ortiz hizo al respecto en su informe.	Es difícil tener verdadera independencia cuando queremos alejarnos de la influencia del dinero o del compromiso contractual. Por ello, considero adecuado que respecto del tribunal se haya estimado oportuno aumentar las remuneraciones de sus integrantes, las inhabilidades para ser juez y reducir el número de jueces suplentes. Son medidas sumamente interesantes. De esa manera podrán celebrar un número mayor de sesiones y tendrán dedicación exclusiva en sus labores jurisdiccionales. Es claro que el avance del país, su crecimiento económico, nos lleva, indirectamente, a la dedicación exclusiva.	En su momento, presenté un proyecto de ley sobre la dedicación exclusiva que deberían tener los jueces de policía local. Si en menor escala estamos pensando en dedicación exclusiva -en el Poder Judicial-, con mayor razón se justifica en el de un tribunal de tanta importancia para la economía del país.	Asimismo, es oportuno que se establezcan mecanismos para la aplicación de las multas.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- ¿Me permite, señor diputado? Me veo en la obligación de interrumpirlo porque quedan dos minutos para el término del Orden del Día. Hay dos posibilidades, o lo prorrogamos para que los diputados inscritos que restan, que son sólo seis, puedan hacer uso de la palabra, por ejemplo, hasta por cinco minutos, y después votamos el proyecto en general o, una vez que termine su discurso el diputado Jaramillo, postergamos el debate para la próxima sesión, con los diputados inscritos. 	Solicito el asentimiento unánime de la Sala para prorrogar el Orden del Día, de modo que los diputados inscritos puedan hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos y, a continuación, votar el proyecto en general.	¿Habría acuerdo?	Tiene la palabra el diputado Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no quiero contradecirlo, pero este proyecto, realmente, me entusiasma.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Entonces, no hay acuerdo unánime.	El diputado Jaramillo terminará su discurso y el debate del proyecto quedará pendiente para una próxima sesión.
	El señor JARAMILLO.- Comentaba que es oportuno que se establezcan mecanismos para la aplicación de multas que contengan elementos disuasivos a fin de que los infractores no tengan que optar por el mal menor, que muchas veces es pagar las multas -lo que sucede no sólo en relación con los fallos del Tribunal Constitucional-. Asimismo, que se disponga la posibilidad de que para la fijación de los montos de las infracciones no sólo se considere el beneficio que reportó para los infractores, sino también el daño que acarreó para la libre competencia -en este punto discrepo con mi colega Eluchans-. Hay que considerar ambas situaciones.	A lo anterior habría que agregar, como elemento nuevo y favorable, las modificaciones tendientes a facilitar las investigaciones, especialmente de los carteles más afiatados que vulnerarán el libre juego del mercado. De ahí que la delación compensada -discutida también en la Comisión- como mecanismo para recabar antecedentes y la posibilidad de que la Fiscalía Nacional Económica pueda, incluso, hacer uso de la fuerza pública para allanar, descerrajar y registrar locales públicos y privados, previa autorización del tribunal, son las medidas necesarias que regularán el fiel cumplimiento de esta normativa. Ésta es una tremenda novedad dentro de los temas legislativo-judiciales.	No está de más expresar que la simplificación de los mecanismos sobre procedimientos contenciosos y no contenciosos, y la consecuente implicancia que tienen en materia de trámites y costos para las partes, puede resultar beneficiosa, especialmente en un sistema en que la rapidez de los mercados y la toma de decisiones marcan la nota alta.	Señor Presidente, es claro que este proyecto representa un avance interesante en el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad económica, lo cual, obviamente, podrá constatarse en el futuro, en ese futuro que debemos entender de acuerdo con el crecimiento económico que estamos experimentando como país. Por eso, las multas no pueden ser las mismas de antes; deben ser superiores.	Espero, entonces, que podamos congratularnos de tener un mercado en el que todos los actores funcionen en forma eficiente y transparente. Si nos proyectamos hacia el mundo debemos contar con el resguardo respectivo y este proyecto apunta a eso.	He dicho.
