REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que consiste en reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, lo que se aplicará también al ingreso mínimo mensual de los trabajadores menores de 18 y mayores de 65 años de edad y al ingreso mínimo mensual con fines no remuneracionales. Además, la iniciativa propone reajustar la asignación familiar, maternal y el subsidio familiar, desde igual fecha.Cabe hacer presente que en la Comisión expuso el ministro de Hacienda.En los fundamentos del proyecto se hicieron presentes las siguientes consideraciones:El crecimiento promedio durante los primeros tres años de la administración del Presidente Piñera ha sido cercano al 6 por ciento y el mercado laboral continúa mostrando signos de dinamismo. China ha experimentado una desaceleración durante los últimos tres años y Europa se encuentra en recesión. El último reajuste del ingreso mínimo mensual alcanzó un incremento de 6 por ciento nominal, situándose en 193 mil pesos mensuales.El reajuste del ingreso mínimo mensual debe dar cuenta del dinamismo de la economía chilena sin desatender el contexto económico internacional, junto con procurar no dañar las posibilidades de obtener un empleo digno para los trabajadores más vulnerables.Sobre la base de los antecedentes anteriores, el Gobierno propone un reajuste correspondiente para 2013 de 8,8 por ciento, lo que representa un nuevo ingreso mínimo mensual de 210 mil pesos.En el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 30 de julio de 2013, se señala que los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal serían los siguientes:a) Se modifican los niveles de ingresos inferiores y superiores correspondientes al grupo C, a que se refiere el artículo 160 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, junto con otras disposiciones legales. Estas modificaciones generan una disminución en la recaudación de copagos en la modalidad institucional en los establecimientos del Sistema Nacional de Servicio de Salud, lo que implicará menores ingresos para 2013 de 1.607 millones de pesos.b) Se modifica el valor del subsidio previsional a los trabajadores jóvenes, lo que tendrá un costo fiscal de 84 millones de pesos para 2013.c) A contar de la misma fecha, se fija el monto del ingreso mínimo mensual que se utiliza para fines no remuneracionales en 135.463 pesos, que originará un mayor costo fiscal durante 2013 de aproximadamente 786 millones de pesos.d) A contar del primer día del mes de publicación de la ley, se modifican los tramos para la asignación familiar y maternal y los montos correspondientes a cada tramo, de tal forma que para el primer tramo se establece un valor de 8.426 pesos, para el segundo tramo un valor de 5.294 pesos y para el tercer tramo un valor de 1.673 pesos. Lo anterior significará un costo de aproximadamente 1.725 millones de pesos para el presente ejercicio fiscal.A partir de la misma fecha, se fija en 8.426 pesos el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.020, con un costo fiscal de aproximadamente 6.872 millones para 2013.En consecuencia, el costo total del proyecto de ley en el presente año asciende a 11.074 millones de pesos, que se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público.A partir de 2014, los recursos serán provistos en las respectivas leyes de presupuestos.El ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, sostuvo durante la presentación del proyecto de reajuste del monto del ingreso mínimo mensual, en sesión de fecha 2 de julio de 2013, en primer lugar, que la economía chilena y mundial han experimentado cambios desde que se presentó el anterior proyecto sobre reajuste del salario mínimo, percibiéndose hoy una de-saceleración en los países emergentes y una recesión que ya dura cinco trimestres en los de la Zona Euro, y se espera que se extienda todavía hasta fines del presente año. Afirmó que grafican esa situación las cifras de desempleo, especialmente las de desempleo juvenil, que en Grecia y España superan el 55 por ciento, mientras que en Italia y Portugal bordean el 40 por ciento.Asimismo, planteó que hay casos notables de desaceleración económica, como los de Brasil y Argentina, en Sudamérica, y de India y China, en Asia. Agregó que el caso de China ha afectado el mercado de los commodities de países emergentes como Chile. Nuestro país recuperó el dinamismo entre 2010 y 2012, pero también está en una fase de desaceleración, influida por elementos externos.Con fecha 31 de julio de 2013, durante la nueva presentación del proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, el ministro Larraín hizo presente que este es el tercer proyecto de ingreso mínimo que se ha presentado en el año, cuya propuesta es incrementarlo, en este caso, desde 193.000 a 210.000 pesos. De aprobarse esta iniciativa bajo el Gobierno del Presidente Piñera, el salario mínimo se habría incrementado en 45.000 pesos, lo que equivale a un aumento nominal de 27,3 por ciento.Añadió que, con ese incremento, el promedio de reajuste de este gobierno -de 4 por ciento real- supera largamente el reajuste promedio real del ingreso mínimo de los períodos 2000-2005, de 3,2 por ciento; 2006-2009, de 2,1 por ciento, y 2000-2009, de 2,7 por ciento.En cuanto a la tasa de desempleo del país, sostuvo que si bien el promedio nacional dado a conocer en estos últimos días es de 6,2 por ciento en el segmento de indigentes, esta cifra llega a 41,5 por ciento y a 23 por ciento entre los pobres no indigentes. Por lo tanto, se trata de un tema de mucha relevancia.Agregó que según la encuesta Casen 2011, que incluye tanto a los trabajadores dependientes como a los independientes, el salario mínimo afectaría al 22,1 por ciento de quienes están en el rango etario de 18 a 21 años; al 16 por ciento de los que tienen entre 22 y 24 años; al 12,4 por ciento de los que tienen entre 25 y 34; al 15,6 por ciento de quienes se encuentran entre los 35 y los 44 años; al 15,7 por ciento de los ubicados en el tramo de 45 a 54 años, y al 17,9 por ciento de los que tienen entre 55 y 65 años.De acuerdo a esa misma encuesta, la mayor parte de las personas que perciben el salario mínimo registra baja escolaridad.En cuanto al contenido del proyecto, el ministro explicó que la propuesta del Ejecutivo consiste en aumentar de 193.000 pesos a 210.000 pesos el ingreso mínimo mensual para los trabajadores de 18 a 65 años de edad; de 144.079 pesos a 156.770 pesos para los menores de 18 y mayores de 65 años, y de 124.497 pesos a 135.463 pesos el establecido para fines no remuneracionales, lo que representa un 8,8 por ciento de reajuste real.Por otra parte, se propone elevar de 7.744 pesos a 8.426 pesos el monto del subsidio único familiar, así como el primer tramo de la asignación familiar, lo que representa un reajuste real de 8,8 por ciento. En el mismo porcentaje se reajusta el ingreso tope del primer tramo, que pasa de 202.516 pesos a 220.354 pesos.Finalmente, recordó que existen otros instrumentos que complementan el ingreso de los hogares, como el Ingreso Ético Familiar, los bonos de Chile Solidario, el subsidio al pago del consumo de agua potable, las pensiones solidarias, el subsidio a la discapacidad mental, el subsidio único familiar y las becas de alimentación para estudiantes. Se trata de un conjunto de instrumentos que abordan la política social.Previo a que fuera sometido a votación en general el proyecto, se analizó la admisibilidad de algunas indicaciones parlamentarias formuladas.El proyecto fue aprobado en general por 10 votos a favor, 1 voto en contra y 2 abstenciones.En la discusión particular, respecto del artículo 1°, el diputado Pepe Auth, la diputada Carolina Goic, los diputados Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz y Alberto Robles formularon una indicación para sustituir en este artículo la frase “a contar del primer día del mes de publicación de esta ley” por “a contar del 1° de julio de este año”.El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación precedente, por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad a lo prescrito en el numeral 4° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política. Pedida la reconsideración de la inadmisibilidad, esta fue ratificada por 9 votos a favor, un voto en contra y 3 abstenciones.El diputado Robles formuló una indicación para eliminar en el inciso segundo de este artículo la frase “y para los trabajadores menores de 18 años de edad”. Fundamentó su indicación en que, en su opinión, ningún joven menor de 18 años debiera trabajar porque la Constitución Política establece la obligatoriedad de la enseñanza media, lo que es incompatible con la realización de un trabajo.El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación precedente por ser de iniciativa del Presidente de la República.El diputado Lorenzini formuló una indicación para agregar al final del artículo 1°, después del punto aparte, la siguiente oración: “Este monto lo será hasta un plazo máximo de 11 meses”.El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación precedente, por ser de iniciativa del Presidente de la República, de conformidad con el numeral 4° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política, ya citado.Puesto en votación el artículo 1° del proyecto, fue aprobado por 10 votos a favor, 2 votos en contra y una abstención.La diputada Carolina Goic y el diputado Miodrag Marinovic formularon una indicación para agregar un artículo nuevo, que el Presidente de la Comisión declaró inadmisible, por ser ajena a las ideas matrices del proyecto, de conformidad con el artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.El diputado Pablo Lorenzini formuló una indicación para agregar un artículo transitorio sobre la modalidad de pago del reajuste, que el Presidente de la Comisión también declaró inadmisible, por tratarse de una materia de iniciativa del Presidente de la República, en virtud del numeral 4° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política.Sometidos a votación los artículos 2°, 3° y 4° del proyecto, fueron aprobados por 10 votos a favor, 1 voto en contra y 2 abstenciones.Lo anteriormente expuesto fue tratado y acordado en sesión de fecha 31 de julio de 2013, con la asistencia de los diputados señores Miodrag Marinovic (Presidente), Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Gastón von Mühlenbrock y quien habla. Además, concurrieron la diputada Carolina Goic y los diputados Osvaldo Andrade y Leopoldo Pérez, según consta en el acta respectiva.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este es el tercer proyecto de reajuste del salario mínimo que conocemos este año. En abril pasado, el Presidente de la República anunció, con bombos y platillos, que anticiparía el reajuste en virtud de la buena salud de la economía. Según la propuesta original del Gobierno, el salario mínimo se incrementaría de los 193.000 pesos actuales a 205.000 pesos.El ministro de Hacienda anunció en la Sala y en la Comisión de Hacienda todos los terribles males que sobrevendrían a la economía chilena si el salario mínimo se incrementara más allá de 205.000 pesos. Sin embargo, la semana pasada, el Gobierno ingresó su tercer proyecto, cediendo a la demanda de los parlamentarios de la Comisión de Hacienda y también -hay que decirlo- de la bancada de Renovación Nacional, quienes manifestamos que solo si se elevaba a 210.000 pesos el monto del reajuste, como una señal de que en conjunto queremos avanzar hacia la igualación del salario ético y del salario mínimo, concurriríamos a su aprobación. Efectivamente, la cifra que se propone hoy es de 210.000 pesos, por lo que vamos a concurrir a su aprobación.Pero quiero preguntar al ministro, por su intermedio, señor Presidente, si valió la pena esperar mayo, junio, julio y los primeros días de agosto -es decir, casi cuatro meses- para terminar en el mismo monto que propusimos, en este mismo espacio, en el mes de abril. En ese momento, manifestamos que aprobaríamos el reajuste del salario mínimo si el monto se elevaba en 8,8 por ciento, esto es, si llegaba a 210.000 pesos. ¿Valió la pena tanto trámite, tanto escándalo, tanto ataque, tanta amenaza a la macroeconomía, al afirmar que prácticamente esta se derrumbaría si hacíamos este pequeño esfuerzo de decirle al país que queremos igualar el salario ético y el salario mínimo en un plazo razonable?Nadie puede desconocer los hechos mayores de la economía chilena. El 77 por ciento de los pobres tiene empleo y, sin embargo, continúa siendo pobre. El 58,5 por ciento de los calificados como indigentes no es indigente por no tener empleo; tiene empleo, pero continúa siendo indigente. En consecuencia, lo que tenemos enfrente es un problema relacionado con la calidad, la decencia y la dignidad del empleo en Chile.Insisto: ¿habrá valido la pena? Me gustaría escuchar una respuesta razonable a esta pregunta, también razonable: ¿valió la pena que nos tuvieran discutiendo durante casi cuatro meses, que tuvieran pendiente al mundo laboral y que, además, demoraran la aplicación del reajuste, que podría haber sido aplicado en abril o mayo? Sin embargo, con la tozudez que lo caracteriza, el Gobierno prefirió que fuera rechazado en la Comisión de Hacienda. Nosotros pensamos que después presentaría una indicación maravillosa en la Sala para que lo aprobáramos, pero no lo hizo, y el proyecto fue rechazado en esta instancia de la Cámara de Diputados. Luego consideramos que, como era usual, le iba a “regalar” la aprobación del aumento del ingreso mínimo mensual al Senado, pero tampoco ocurrió así, puesto que tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala del Senado se insistió en la misma cifra de 205.000 pesos. Entonces, pensamos que el Ejecutivo propondría una solución en la Comisión Mixta, pero, una vez más, nos equivocamos, puesto que lo único que hizo el ministro de Hacienda fue alertarnos sobre los terribles males que sufriría la economía chilena si se aprobaba un ingreso mínimo mensual que superara los 205.000 pesos. Incluso, debo decir que, en un gesto realmente inédito, llegó al límite vergonzoso de forzar al Presidente de la República a enviar un veto a la Cámara de Diputados para replantear el mismo monto. Ahora tenemos nuevamente aquí al ministro, que seguramente defenderá con el mismo vigor y ahínco la relación entre la salud de la macroeconomía y la necesidad de otorgar este reajuste de 210.000 pesos para llegar -me imagino que en un plazo más que razonable- a igualar el salario mínimo con el salario ético. Se habla demasiado de la necesidad de cambiar la tendencia al creciente y progresivo descenso de la natalidad en Chile. Incluso, el 21 de Mayo pasado, el Presidente de la República sacó de su bolsillo una propuesta estrella: una especie de bono al tercer hijo, por única vez. Pues bien, debo decir que no existe un incentivo más eficaz que un alza relevante de la Asignación Familiar y del Subsidio Único Familiar para lograr el aumento de la tasa de natalidad en nuestro país y así evitar su despoblamiento en los próximos 30 años. De manera que aquí tenemos un aumento modesto, parejo, del salario mínimo, respecto de la Asignación Familiar.Espero convencer al próximo gobierno de que apunte a un fortalecimiento significativo de la Asignación Familiar y del Subsidio Único Familiar, como una forma de inyectar a la vena la voluntad de recuperar la tasa de natalidad, dejando atrás estas propuestas que no son otra cosa que burbujas de jabón que se disuelven muy rápidamente en el tiempo. En consecuencia, me alegro de haber conseguido, finalmente, que el ministro de Hacienda y su gobierno hayan entrado en razón. Sin embargo, seguiré esperando la explicación de por qué hace dos meses la situación de la macroeconomía impedía absolutamente un reajuste que superara los 205 mil pesos. Seguramente, hoy, el ministro va a defender la coherencia entre la salud de la macroeconomía y el reajuste de 210 mil pesos. Espero que su explicación sea mínimamente satisfactoria. Debo decir que la bancada de la UDI estaba feliz con un ingreso mínimo de 205 mil pesos; es decir, si nosotros hubiéramos votado juntos con esa bancada, los trabajadores de Chile ya tendrían asegurado un ingreso mínimo de 205 mil pesos. Felizmente, el Congreso Nacional no siguió las pautas de la UDI y los parlamentarios votamos en contra en la Cámara, en el Senado, en la Comisión Mixta y el veto, para llegar hoy a celebrar los 210 mil pesos a que llega el Ingreso Mínimo Mensual.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, seguramente, usted escuchó lo mismo que yo, hace algunos días, cuando el Presidente de la República, que preside a todos los chilenos y especialmente a las familias más pobres del país, instruyó al ministro de Hacienda para que elaborara un proyecto para subir el Ingreso Mínimo Mensual a 210 mil pesos.El Presidente de la Cámara, que lleva muchos años como diputado -espero que continúe-, también conoce la historia. ¿Quién manda en este país? ¿El ministro del Interior y Seguridad Pública, el ministro del Trabajo o el Presidente de la República? Quien gobierna el país es el ministro de Hacienda. Quiero decirle, con mucho respeto, a este mismo ministro que en marzo ofreció 205 mil pesos. Aquí tengo las actas; pedí que quedara constancia escrita de sus palabras, porque antes había hablado de 200 mil pesos, y sus propios partidarios le dijeron que, por favor, trabajaran en serio -no voy a repetir lo que dijo don René Manuel García-, que no actuaran como un circo, que hicieran las cosas en serio. Entonces -como digo, consta en actas-, le pedí que para que no estuviéramos discutiendo todos los años -menos en un año electoral- el monto del ingreso mínimo, elaboráramos un proyecto de largo plazo que tuviera vigencia durante todo un período presidencial, para llegar en los próximos años a los 250 mil pesos que hace mucho tiempo se vienen pidiendo.(Aplausos en las tribunas)¿Qué dijo el ministro? Que se comprometía -estaba presente el diputado Jaramillo, y pedí que quedara constancia en actas- a enviar un proyecto, en 120 días -marzo, abril, mayo, junio y julio- que estableciera una institucionalidad permanente. En la Comisión de Hacienda dijo con toda sinceridad que no creía que en dos años, como nosotros lo planteábamos, pero sí en tres o tres años y medio podríamos llegar a 250 mil pesos. Compromiso adquirido -está en actas- en marzo. Pero ello no ocurrió. Ustedes recordarán que algunos parlamentarios de la UDI tuvieron problemas porque no ingresaron a la Sala, y el Ejecutivo no logró que el proyecto fuera aprobado; que no nos echen la culpa a nosotros. Pues bien, el ministro llega al día siguiente de las primarias -buena idea-, ya conocidos sus resultados, y todos pensamos que venían los 210 mil pesos que conversamos con dirigentes de la CUT, que nos criticaron porque consideraron que era muy poco. Les explicamos que pensábamos que un poco más no tendría lógica en tales condiciones, incluso, en perjuicio de ellos. Como digo, el ministro viene después de las primarias, que perdieron, y pensamos que ahora sí ofrecería 210 mil pesos. El diputado Saffirio me decía que tendríamos que cumplir la palabra en forma unánime, y así se lo dijimos. Pero, ¡oh sorpresa!, fueron solo 207 mil pesos, y con “discusión inmediata”.Hubo diputados -recuerdo al colega Godoy y a otros- que, en privado, le dijeron al ministro que la cosa no estaba funcionando. Me remito al acta, a menos que el secretario de la Comisión escriba cosas que no son así, pero yo creo en él. El ministro dijo: “¿Saben qué más?, retirémosle la “discusión inmediata”. Incluso, discutimos si eso era posible. Nos pidió que le diéramos un par de semanas, reiterando las bondades del proyecto; nos dijo que lo esperáramos porque en los próximos días -fecha del acta: 2 de julio- iba a traer una iniciativa destinada a instaurar una institucionalidad permanente que permitiera reajustar el salario mínimo, de acuerdo con lo que habíamos discutido. Y nos quedamos con eso. Además, nos traería una nueva institucionalidad con 250 mil pesos, en una perspectiva de corto plazo. Pues bien, no fueron los próximos días, sino que pasó un mes ¿Por qué? Porque hace unos días, antes de que se cumpliera el mes, el Presidente de la República le dijo al ministro que enviaría un proyecto que reajustaba el ingreso mínimo mensual en 210 mil pesos. ¡Donde manda capitán, no manda marinero! Hemos tenido ministros de Hacienda que antes decían lo mismo y ahora dicen una cosa distinta; pero obtienen hartos votos en las elecciones.La semana pasada, en la Comisión de Hacienda le pregunté al ministro dónde está el otro proyecto. Él me respondió que lo estaban estudiando. Seguramente los expertos de Harvard, los tecnócratas, están sumando tendencias, variables, porcentajes, para buscar la manera en que esto pueda proyectarse. Le pregunté si estas comisiones habían escuchado a la CUT, a los trabajadores. Obviamente que no.El ministro no llegó con el proyecto. ¿Y qué dijo al respecto? Que en las próximas semanas, porque lo estaban estudiando, iban a enviar el proyecto. Desde marzo, han pasado 120 días: abril, mayo, junio, julio. Ya estamos en agosto y nos dice de nuevo que esperemos unos pocos días más. ¿Qué credibilidad puede tener? Hemos pasado de 200 a 205, a 207 y ahora a 210 mil pesos. Quiero decir con mucho respeto -porque respeto la figura de la Presidencia de la República no voy a usar una palabra ofensiva- que siento que, de alguna manera, aquí están baipa-seando lo que dijo el Presidente, porque este reajuste no es de 210 mil pesos, porque el ministro, en vez de presentarlo a mediados de julio, lo ingresó recién el martes pasado en la tarde para que no pudiéramos estudiarlo el martes en la mañana en la Comisión de Hacienda, para que no se analizara en la tarde en la Sala de la Cámara de Diputados y el miércoles en el Senado. Por eso no salió el reajuste en julio.Por lo tanto, esto ya venía con la trampita al Presidente de la República, pues no eran 210 mil pesos, sino que eran 210 mil pesos, menos un mes de reajuste. Ya habíamos atrasado el reajuste desde marzo a julio, aunque hubiesen sido los 205 mil pesos, desde 193 mil pesos eran 12 mil pesos por cuatro meses, esto es, 48 mil pesos. Ahí está el reajuste de los 210 mil pesos.Ahora, 210 mil pesos, sin un mes, de 193 mil a 210 mil pesos son 17 mil pesos. Son 1.550 pesos, un mes menos. O sea, este reajuste es de 208.500 pesos, y los otros 1.500 pesos los ponen los propios trabajadores que menos ganan en Chile, durante los próximos doce meses.(Aplausos)Reitero, esto no es un reajuste de 210 mil pesos. Entiendo que algunos camaradas, correligionarios y compañeros de la Concertación van a aprobar el proyecto, y respeto su decisión; pero, en mi caso, comprometí mi palabra en marzo, porque además fui el que propuso la cifra de los 210 mil pesos. Bárbara Figueroa, presidenta de la CUT, me retó por poner esa cifra. Obviamente, voy a aprobar los 210 mil pesos, pero no cuchufletas de once meses, con un mes de reajuste hacia afuera. ¡Eso no lo voy a aprobar! No me parece correcto y adecuado, pues este es el Congreso Nacional.Considero que el salario mínimo no es para hacer política, ni de un lado ni de otro, y esto lo he dicho en los propios gobiernos de la Concertación.(Aplausos)¡Que se prepare el señor Marcel, el señor Arenas, o quien corresponda! Dado que, nuevamente, el ministro nos va decir que en los próximos días va a mandar el otro proyecto. El próximo año -en marzo o en abril- veremos el proyecto de una institucionalidad donde vamos a fijar lo que señaló el Presidente de la República. ¡Háganle caso a él! ¿Qué dijo el otro día? Que el salario mínimo de 250 mil pesos no se iba a lograr en tres o cuatro años, sino que rocíen en el 2015. ¡Lo dijo el Presidente Piñera! Entonces, ¿en qué estamos? ¡Yo, defendiendo al Presidente! ¡Alguien se reirá! ¡Él dijo 210 mil pesos! ¡Él dijo que en 2015 el ingreso mínimo sería de 250 mil pesos!¿Dónde está el proyecto de ley? ¿Aquí manda el Presidente de la República o manda el ministro de Hacienda?La verdad es que esto es inconcebible. En estas condiciones no estamos reajustando el ingreso mínimo mensual hasta 210 mil pesos. Le dijimos al ministro que no le creáramos más problemas a las pequeñas empresas, a las pymes, y que los 1500 pesos que se está ahorrando en julio los agregara a las asignaciones familiares. ¡1.500 pesos! Estamos hablando de seiscientos mil personas.El ministro de Hacienda señaló hoy que el Imacec está muy bien, que no hay desempleo. Hemos estado juntos en París, en la OCDE, en el Parlamento Europeo, donde se dice que Chile -lo ha dicho el ministro y lo he respaldado- está caminando muy bien. Hubo aplausos generalizados del mundo, pero hay seiscientos mil personas que se quedan sin reajuste en julio, un mes, y donde 17 mil pesos son repartidos en once meses. ¿Dónde está el corazón? Aquí los números no resisten análisis, la responsabilidad fiscal por 1.500 pesos.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, ha finalizado su tiempo.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, está bien que me corte el tiempo, porque estoy enojado. Voy a votar en contra porque no me parece bien este reajuste.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, este año el Gobierno quiso hacer lo que ningún gobierno había hecho antes, ni siquiera este: quiso cambiar las cosas, quiso hacer algo diferente, precisamente porque la economía de nuestro país iba por buen camino. Por primera vez, en todos estos años, se envió el proyecto de reajuste del salario mínimo en abril. Nunca antes se había hecho. Siempre había sido enviado en julio. Reitero, por primera vez se hizo en abril.No hubo consenso en la cifra, pero si se hubiese aprobado en abril, las cosas habían sido distintas, porque la gente ya estaría recibiendo un sueldo mucho más alto que el que recibe hoy.Lo más probable es que este reajuste sea aprobado hoy por esta Cámara y ocurra lo mismo en el Senado, lo que va a permitir que empiece a regir a partir del 1 de agosto, y no desde el 1 de abril, como podría haber sido y como lo quiso hacer el Gobierno; pero no se pudo. ¡Está bien! Estamos en democracia, y la gran mayoría dijo que no y que quería un salario más alto.Es muy fácil pedir que se suba el salario mínimo a 250 o 300 mil pesos mensuales, pero resulta que el salario mínimo no lo paga el Estado de Chile, porque no tiene empleados que reciban el salario mínimo. Este sueldo lo reciben, principalmente, los trabajadores de las empresas más pequeñas de nuestro país y los trabajadores del comercio. Ahí es donde está la gran mayoría de los trabajadores que recibe el salario mínimo. Entonces, el Gobierno de turno -sea este o el que sea- también tiene que preocuparse de no subir el salario mínimo a una cifra muy alta que signifique que en vez de haber tres empleados en un negocio o empresa queden solo dos, porque uno debe ser despedido. De todo eso debe preocuparse el gobierno de turno.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la gente que está en las tribunas que en los cuatro años de Gobierno de la exPresidenta Bachelet el reajuste fue de 2,1 por ciento. Es el menor reajuste de todos los gobiernos de la Concertación. Reitero, durante los cuatro años de gobierno de la exPresidenta Bachelet, actual candidata presidencial, se registró el menor reajuste del ingreso mínimo. A lo mejor, fue un poco amarrete, aunque yo creo que más bien fue un poco coñete.El reajuste real más alto al ingreso mínimo lo otorgó el expresidente Eduardo Frei, y luego, el Presidente Piñera. En último lugar, está el dado por la expresidenta Bachelet. ¡En el último lugar! ¡Amarrete, coñete, no sé! Pero algo hubo ahí, sin lugar a dudas. ¿Por qué? Porque, seguramente, en su gobierno se debe haber evaluado en ese momento -como había una recesión de por medio- que no era conveniente subir el reajuste más allá de lo que se aumentó.-Los asistentes a las tribunas cantan el Himno Nacional.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.Puede continuar el diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA.- Muchas gracias por cantarme la canción nacional. Hacía mucho tiempo que alguien no me la cantaba.(Aplausos)Señor Presidente, estaba diciendo que lo más probable es que en el gobierno pasado las autoridades económicas tomaron la decisión de otorgar un reajuste al salario mínimo bajo, chico, apretado, como se quiera llamar, por una razón muy sencilla. Porque, en ese momento, ellos consideraron que podría producir desempleo. Por eso, el reajuste fue bajo.Ahora, la economía es distinta. Chile está bien parado, pero no respecto de los demás países. Afuera hay una recesión gigantesca. Entonces, no porque estemos pasando un momento bueno eso significa que durará para siempre.Por ello, el señor ministro de Hacienda junto al Presidente Sebastián Piñera, deben evaluar la situación y ver que el salario mínimo sea reajustado en una cantidad que no genere desempleo. Ese es el acuerdo al cual se llegó.Cómo nos gustaría, no solo a quien habla, sino a todos los presentes -me imagino que también a quienes se encuentran en las tribunas- que el salario mínimo fuera mucho más alto, porque es muy difícil vivir con 210 mil pesos. Lo tenemos sumamente claro. Pero, si de cada tres personas una va a ser despedida por subir el salario más allá de lo que corresponde, al final, el tema es sumamente grave. Entonces, debemos evaluar las cosas; no es llegar y hacerlas.Lo ideal sería que el salario mínimo solo fuera un referente y que ningún empresario, ni pequeño, ni mediano, ni grande, pagara el salario mínimo, sino que todos pagaran sueldos más altos. Pero, lamentablemente, eso no se da.Para terminar, quiero resaltar lo que ha hecho este Gobierno. No puedo dejar de hacerlo, porque las cifras están a la vista. No es un tema que a uno se le ocurra: las cifras están a la vista. Tal vez, este sea el mayor reajuste que se ha otorgado en los últimos 25 años. Desde que volvimos a la democracia, quizá sea lejos el mayor reajuste que se ha otorgado por un gobierno determinado.Por eso, valoro lo que han hecho el ministro Larraín y el Presidente Sebastián Piñera.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, ciertamente se ha dilatado mucho la discusión sobre el ingreso mínimo, a mi juicio, en forma excesiva. No me voy a detener en los pormenores de los diversos tropiezos que nos han conducido a que en el mes de agosto nos estemos abocando a este proyecto, que debió haberse zanjado hace meses. Sin embargo, quiero afirmar, en forma responsable, que si se ha llegado a esta situación ha sido por la falta de diálogo del Gobierno con el Poder Legislativo, y a su incapacidad de escuchar el clamor de los trabajadores, a sus organizaciones más representativas, como la Central Unitaria de Trabajadores (CUT). Gracias a la dilación del Gobierno, los trabajadores han perdido cada día poder adquisitivo, producto de su intransigencia. Ello no debe volver a ocurrir.Esta ha sido la tercera iniciativa referida al reajuste del ingreso mínimo durante el transcurso de este año. Curiosamente, en pocos meses y semanas, cambió tanto la situación económica del país, que el Ejecutivo incrementó la primitiva oferta de 205 mil pesos, la cual fue rechazada; posteriormente de 207 mil pesos, para llegar finalmente al actual proyecto de 210 mil pesos.Esta posición del Gobierno refleja que siempre estuvieron las condiciones para presentar un proyecto con un incremento mucho mayor que los paupérrimos 205 mil pesos iniciales sometidos a la consideración del Congreso Nacional, y que fueron finalmente rechazados, no como un acto obstruccionista, sino todo lo contrario. Quisimos que el Gobierno se conectara con la realidad de los cientos de miles de trabajadores de Chile que perciben un salario mínimo que no es acorde al valor de su trabajo, a la productividad de las empresas, ni tampoco a las condiciones de crecimiento económico que el propio Gobierno destaca.Para colocar en perspectiva esta discusión, debemos revisar ciertas cifras que nos sitúan en la realidad socio-económica de nuestro país. El Banco Mundial anunció que, a partir de julio de este año, Chile ha pasado a formar parte de los países de ingresos altos, alcanzando un PIB por habitante de 22.655 dólares. Una cifra que sin duda nos puede sorprender. Pero lo más sorprendente e impactante es que hoy, en Chile, el 50 por ciento de los chilenos gana 251 mil pesos al mes. Esta situación se debe corregir a través de políticas públicas que realmente mejoren la calidad de vida de todos los ciudadanos.El tema de fondo en relación con la discusión sobre el reajuste del ingreso mínimo es el valor del trabajo, y si esa cantidad puede cubrir las necesidades básicas de una persona, el incremento de ese salario mediante bonos, o el aumento de la asignación familiar viene a ser un suplemento que por cierto ayuda pero no refleja el valor o el esfuerzo que una persona realiza por su trabajo.Mucho se habla de cuál podría ser la cifra más adecuada para llegar a un sueldo digno. Durante varios años se ha planteado como un “sueldo ético” la cifra de 250 mil pesos, que en 2007 propuso monseñor Alejandro Goic. Hoy, en el Chile del 2013, el Presidente Sebastián Piñera ha planteado que es posible llegar a esa cifra, pero recién el año 2015.La Fundación Sol plantea que esa cifra de los 250 mil pesos se debería actualizar de acuerdo con el IPC, y actualizado al día de hoy, ese sueldo ya no correspondería a 250 mil pesos, sino que serían aproximadamente 302 mil pesos. Si se realiza una proyección, tomando en cuenta la inflación, hacia el 2015 ese sueldo ascendería a unos 350 mil pesos.Uno de los argumentos más esgrimidos para no avanzar en el incremento del ingreso mínimo, es que esto afectaría a las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, Pedro Davis, presidente de la Confederación Gremial Nacional Unida de la Mediana y Pequeña Empresa de Chile (Conapyme), se manifiesta de acuerdo con un salario mínimo de incluso 270 mil pesos, ya que el aumento del salario mínimo no solo es bueno para los trabajadores, también es bueno para la pyme.Sin lugar a dudas, que sea 210 mil pesos y no 205 mil o 197 mil pesos, es mejor; pero pensamos que todavía sigue siendo insuficiente. Hemos planteado que nos gustaría que el salario mínimo fuera más alto y que el Estado subsidiara la diferencia que no fuéramos capaces de cubrir, con un subsidio que fuera decreciente en el tiempo, no permanente.Esto, porque se produce un efecto muy interesante: cuando sube el salario mínimo, suben nuestras rentas; entonces, con el tiempo, nosotros vamos a ir mejorando nuestra capacidad de pago y podemos responder de mejor manera.Eso dijo el presidente de las pymes.Es momento de actuar, de tomar definiciones y no dilatar más esta discusión. Se lo debemos al casi millón de chilenos que perciben el sueldo mínimo, que corresponden al 15 por ciento de los asalariados del país.Es importante equilibrar el crecimiento económico, la productividad, y resguardar el empleo, pero sin precarizar el mercado del trabajo. Ello nos acercará cada vez más a un ingreso mínimo que realmente pueda satisfacer las necesidades básicas de los trabajadores. Los 210 mil pesos propuestos son todavía una cifra exigua para alcanzar mayores niveles de justicia en relación al valor del trabajo; pero dada la excesiva demora en la tramitación de esta iniciativa y pensando en el interés superior de los trabajadores, anuncio que la votaré a favor.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, el diputado Auth deberá seguir esperando, porque cuando Michelle Bachelet, que es su candidata, fue Presidenta, entregó un reajuste del salario mínimo que no alcanzó a la mitad de lo que ha entregado el actual gobierno.Prometer que se va a convencer a una candidata para sacar ventajas electorales de un tema tan sensible, como el salario mínimo, no me parece apropiado. Hay que ir de cara a la ciudadanía y decirle la verdad. Insisto, cuando Michelle Bachelet fue Presidenta de Chile, entregó un salario mínimo inferior a la mitad del reajuste que ha entregado el Presidente Piñera.Después escuchamos al diputado Lorenzini, con la elocuencia e inteligencia que lo caracterizan, decir que el ministro se había demorado, que el ministro no nos entregaba… ¡Pero, por favor, Presidente! Si al diputado Lorenzini y al resto de los diputados de la Concertación les llegó una minuta para que se opongan a todos los proyectos que el Presidente Piñera envíe al Congreso Nacional.(Manifestaciones en la tribuna)Si estos muchachos no quieren aprobar el Ministerio del Deporte, Presidente. ¿Por qué? Porque no quieren que quede estampado que fue el gobierno del Presidente Piñera el que lo creó.¡Eso es una pequeñez! Hay que cambiar la actitud; hay que pensar en Chile.Si conversamos en serio y escuchamos razones de fondo, resulta ser que…(Manifestaciones en la tribuna)Agradezco las manifestaciones de la barra. Muchas gracias.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Solicito a la gente que está en la tribuna guardar silencio y muestre respeto por los diputados que están interviniendo. De caso contrario, me veré en la obligación de desalojarlos de la Sala. ¿Me han escuchado bien?Continúe, diputado Godoy.El señor GODOY.- Gracias, señor Presidente.Este debate tiene que ser serio, debemos discutir variables importantes. ¿Por qué? Porque lo que no queremos es producir desempleo. Y me van a perdonar los colegas de la Concertación, porque, aunque les duela, debemos reconocer que este Gobierno ha sido muy exitoso en la generación de puestos de trabajo. Si hay algo en lo que debemos escuchar a este Gobierno, es justamente respecto de las políticas de empleo.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, no nos van a callar. La gente que grita en la tribuna cree que va a callar a los parlamentarios que seriamente queremos plantear nuestra postura en esta Cámara, pero les quiero decir que no solo no me voy a callar, sino que deben aprender a respetar la democracia, entre cuyos valores está saber escuchar a los demás. Esos señores que vienen de la calle pretenden callarnos con sus gritos, pero no lo voy a aceptar; voy a seguir hablando.Si de dar razones de peso en contra del proyecto se trata, lamentablemente no se ha esgrimido ninguna. Este proyecto de reajuste del ingreso mínimo propone un aumento mucho mayor que los que plantearon en su momento los gobiernos anteriores. Es un aumento de 17 mil pesos. Pero aquí se trató de decir que es un aumento de dos lucas. No es así, Presidente. Actualmente el ingreso mínimo es de 193 mil pesos mensuales, y esta iniciativa lo eleva a 210 mil pesos. Esos son 17 mil pesos de aumento, que es posible proponer gracias a que la economía de nuestro país marcha bien, lo cual, a su vez, se debe, en parte a los buenos augurios y al buen trabajo del ministro de Hacienda, y en parte a los esfuerzos del resto del Gobierno.Lamentablemente, nuestros colegas del frente no lo quieren aceptar, porque no piensan en Chile; en lo que piensan es en cómo pegarle un mazazo al gobierno del Presidente Piñera.Pero no importa. Lo único que les quiero pedir a mis colegas de la Concertación es que cumplan con la palabra empeñada. Eso es lo único que tienen que hacer en esta Sala, porque sería el colmo que no cumplieran. Renovación Nacional le pidió al ministro de Hacienda que subiéramos el salario mínimo a 210 mil pesos, y entre los argumentos que le entregamos, además de tratarse de un asunto de justicia, le dijimos que los señores de la Concertación iban a poner sus votos para aprobar el proyecto, tal como prometieron públicamente.El diputado Ortiz ya cumplió en la Comisión de Hacienda, honrando su palabra. También lo hicieron el diputado Jaramillo y el diputado Auth, como corresponde, votando a favor en la Comisión de Hacienda. Espero que el resto de los colegas de la Concertación cumpla con su compromiso. Es lo único que les pido. Si eso ocurre, se debería aprobar este aumento salarial.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, nos encontramos, como todos los años, discutiendo el reajuste del salario mínimo, y la verdad es que nos da vergüenza, porque sabemos que 200 mil o 205 mil pesos no solucionan nada…(Aplausos)No solucionan los problemas que tienen las chilenas y los chilenos que reciben el ingreso mínimo mensual. Se habla de que son 600 mil, 800 mil, un millón de trabajadores los que están en esa situación. Da lo mismo, porque si solo son 600 mil los que ganan el sueldo mínimo, hay que preguntarse cuántos son los que ganan un poco más que eso, vale decir, 220 mil, 225 mil o 230 mil pesos. Tengo una encuesta que señala que entre el 40 y el 60 por ciento gana entre 240 mil y 400 mil pesos mensuales, y todos sabemos que eso no alcanza para vivir.Hoy nos acompañan los trabajadores de Líder en la tribuna. Yo pregunto si las utilidades de esa empresa guardan alguna relación con los sueldos de sus trabajadores. ¡Ninguna! ¡Eso es lo que reclamamos!No pude escuchar el discurso de Pepe Auth, porque estábamos en reunión de Comités, pero creo que la promesa que uno puede hacerle a los trabajadores es que esperamos que en el futuro no estemos discutiendo aquí el reajuste del ingreso mínimo. Para eso, lo que debemos hacer es fortalecer a los sindicatos, fortalecer la negociación colectiva.(Aplausos)Cuando ello ocurra, no seremos nosotros los que estemos acá discutiendo sobre salario mínimo; serán ellos, los trabajadores, sentados frente a frente con su empleador, quienes podrían negociar sus condiciones laborales y sueldos dignos. ¡Eso es lo que queremos para el futuro!Mi colega Joaquín Godoy hablaba de la famosa minuta. Yo le diría: ¿sabe, amigo Joaquín? Es verdad que nos llegó una minuta. Nos llegó una minuta para que hagamos los grandes cambios que este país desea: una gran reforma tributaria, una reforma educacional, una reforma laboral y los cambios políticos que Chile necesita. Pero esa minuta nos llegó desde la ciudadanía, no de algún comando presidencial. Es el grito de la ciudadanía que nos pide construir un país más equitativo, más justo.Eso se puede hacer mejorando los salarios de los trabajadores. ¡Esa es la forma de terminar con las desigualdades en este país! Creo que por lo menos todos estamos de acuerdo en que el mayor problema de nuestra sociedad es la desigualdad.Uno sale fuera del país y escucha, con sana envidia, que en el resto de los países hablan bien de nosotros. Por supuesto, porque ven que al fin del mundo hay un país que sigue creciendo al 4, al 4,5 por ciento. Pero no conocen el problema interno: que ese crecimiento llega solo a un sector, y no donde realmente debiera llegar, que es a quienes hacen producir y crecer a este país.(Aplausos)¡Ese es un desafío para todos!En los países nórdicos desarrollados el 88 por ciento de los trabajadores negocia colectivamente, por lo que las desigualdades son menores. Si tuviéramos esas condiciones en Chile no tendríamos que discutir el reajuste del salario mínimo. Me parece un chiste aumentarlo en cinco mil o seis mil pesos, incluso en 15 mil, porque no soluciona los problemas de los trabajadores. Por lo tanto, tengo esperanzas de que vamos a hacer los esfuerzos necesarios para mejorar el rol de los sindicatos, con una sindicalización automática, a fin de que los trabajadores crezcan y puedan enfrentar a sus empleadores. Es necesario mejorar la negociación colectiva y poner fin a algo inédito: Chile es el único país del mundo que tiene el famoso plan laboral que nos dejara el señor José Piñera, con su sistema de pensiones, donde la única herramienta de los trabajadores para defender sus intereses es la huelga. Eso no existe en ningún otro país del mundo, excepto en Chile.(Aplausos)Espero entonces que en el futuro, a través de los sindicatos, podamos mejorar la calidad de vida de todos los chilenos y chilenas, que hoy es una vergüenza, porque este país podría estar mejor.Los beneficios del crecimiento de nuestro país -las cifras no mienten- deberían llegar a todos los chilenos. Ese desafío es para todos, y no por razones políticas, sino porque queremos un país equitativo y con mayor justicia social, donde el crecimiento -repito- llegue a todos los chilenos y no solo a un sector.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, lamentablemente la actividad política -en eso coincide la opinión pública- está bastante desprestigiada. Probablemente, muchas razones contribuyen a que sea así. Pero no cabe duda de que una razón muy importante para que la política se encuentre en los niveles de prestigio que conocemos es que en esta Cámara, que es la cámara política, se puedan sostener discursos como los que hemos escuchado por parte de algunos diputados de la Oposición. Y lo digo porque hay una inconsistencia muy grande y difícil de comprender por quienes nos escuchan; una inconsistencia en la que sistemáticamente todos los años, cuando discutimos este proyecto de ley, que como sabemos anualmente se repite con el mismo procedimiento, escuchemos -lamentablemente muchas veces por las mismas personas, por los mismos diputados- discursos histriónicos, reclamos y demandas muy por sobre lo que plantea la iniciativa. Además, se utilizan calificativos como que el aporte que se hace a través del proyecto es una mezquindad, una vergüenza, etcétera. La verdad es que esos discursos concluyen con que los diputados que los formulan terminan votando a favor. Respecto de quienes utilizan los mismos discursos y votan en contra, la gente también siente incomprensión y preocupación, pues todos los años -repito- se usa el mismo nivel de histrionismo y reclamo. Finalmente, los diputados que los pronuncian, en muchos casos, ni siquiera fueron escuchados cuando eran gobierno. La gente se pregunta qué hace en esta Cámara un parlamentario que año tras año sostiene discursos de esas características y jamás el resultado es siquiera similar al discurso que pronuncia en la Sala. Entonces, ahí hay una razón muy importante para que la gente tenga un nivel de incomprensión en cuanto a lo que aquí sucede y respecto de la política. Lo que señalo es preocupante, porque si a un diputado que sistemáticamente sostiene un discurso todos los años y jamás se le hace caso, ni siquiera por su propio gobierno, quiere decir que los fundamentos que sostienen ese discurso son completamente falsos y demagógicos.Se señala que tal posición es incomprensible, porque el reajuste del proyecto de ley -que es el reajuste promedio real que ha entregado el Presidente Piñera durante su gobierno- es más del doble del reajuste entregado por la presidenta Bachelet durante todo su mandato. Debemos ser un poco más consistentes. Aquí va a votar a favor la gran mayoría de los parlamentarios, y como lo van a hacer a favor, lo consistente es que los discursos también tengan ese sentido. Lo que aquí estamos constatando es que debido al manejo económico de los últimos cuatro años es posible dar un reajuste que dobla el entregado durante el período de la presidenta Bachelet. Ello es muy distinto a sostener que éste es un acto de mezquindad y que aquí se podrían hacer cosas muchísimo mejores. Durante veinte años los gobiernos de la Concertación no lo hicieron. Estoy seguro de que si tuviesen la oportunidad en el futuro de ser gobierno tampoco lo harían. Somos responsables. A eso estamos obligados si lo que queremos es preservar en el futuro la capacidad de dar empleo a los trabajadores en Chile. Ésa es la primera obligación y responsabilidad, porque ese es el verdadero agente de movilidad social respecto del cual debemos preocuparnos.Señor Presidente, quiero terminar señalando que apoyaremos el proyecto. Sostenemos que el reajuste es consistente con lo que se ha hecho durante estos casi cuatro años y completamente superior a los reajustes que se dieron durante el gobierno de la presidenta Bachelet.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, durante la discusión del salario mínimo que realizamos año a año normalmente los ministros de Hacienda se amparan en visiones económicas para fijar un salario que, de una u otra forma, lo que buscan es que las personas tengan una mínima dignidad en su trabajo en relación con la explotación que hacen algunos empresarios. Muchos de estos ministros plantean que subir el salario mínimo más allá de lo que indica el proyecto podría implicar un aumento de la cesantía. Sin embargo no todos los economistas plantean lo mismo. En la Comisión de Hacienda presenté un estudio que me hizo llegar la Fundación Sol, que indica algo absolutamente distinto y de sentido común, sobre todo para quienes no somos economistas: los países de la OCDE que hace algunos años tenían un PIB como el nuestro, en tales épocas tenían salarios mínimos mucho mayores que el que hoy se está preparando, salarios por sobre los 300 mil pesos. Me habría gustado que uno de los economistas de la Fundación Sol fuera ministro de Hacienda, pues plantean un salario mínimo de 270 mil pesos, más de lo que la CUT pide. Esos economistas dicen que, desde el punto de vista remunerativo, el país está en condiciones de entregar salarios dignos a sus trabajadores. Señalan que cuando se afecta el salario mínimo, las pymes pueden tener algún deterioro y plantean fórmulas para mejorar sus condiciones y reforzar la posibilidad de que también paguen el salario mínimo. Por lo tanto, no es tan real que todos los economistas estén de acuerdo en que hay que privilegiar valores escasos de salario mínimo, pequeños reajustes, cuando hay otros que plantean que perfectamente un país con el PIB que hoy tenemos puede hacer un esfuerzo y entregar a sus trabajadores mejores remuneraciones. Señor Presidente, los economistas que enviaron este documento plantean una posibilidad interesante, que consiste en apoyar a las pymes, regular el salario mínimo año a año, con un piso de 270.000 pesos. Y parece no solo interesante, sino de toda justicia avanzar en esa mirada. En ese plano, voy a rechazar la propuesta del Gobierno, porque considero que los planteamientos que ha hecho no son lo suficientemente claros como para negarle a la gente en Chile un salario mínimo como el que plantea la Fundación Sol y la CUT. Al parecer 250.000 pesos podría ser lo mínimo para avanzar en un país como este. Por otro lado, también voy a votar en contra el artículo 1º, porque plantea algo complejo, sobre todo en una ley de la república. Cuando la Constitución determina que la educación es obligatoria, que todo joven tiene la obligación de estudiar, este proyecto de ley señala que se va a fijar un salario mínimo a los trabajadores menores de 18 años de 156.770 pesos. Es decir, se está diciendo a nuestros jóvenes que debiesen ir a trabajar, ganando sueldos miserables, en vez de estar en la escuela estudiando. Señor Presidente, eso es inaceptable en términos políticos. Por eso pido votación separada del inciso segundo del artículo 1º, a fin de votarlo en contra. He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, llamaría a esta ley la ley masoquista, porque resulta que año a año estamos discutiendo este tema y aprovechamos de sacarnos los ojos unos a otros. La verdad es que hay fórmulas muy ciertas para esto. Me gusta una que propuso el diputado Lorenzini, en el sentido de conocer la forma en que se van a reajustar los salarios cada año, de acuerdo al IPC más un tanto por ciento. De esa forma los trabajadores, los empresarios y todos estarían tranquilos porque sabrían claramente cuáles son las reglas del juego. Con ello nos evitaríamos estar cada año escuchando lo mismo.Si uno analiza los discursos que se han formulado durante estos últimos 23 años de democracia, ellos han sido los mismos. Al final, los que más sufren y los que más pierden son los trabajadores de este país. Entonces, de verdad hay que hacer las cosas bien. Se nos llamó profundamente la atención cuando con mi voto y el del diputado Edwards se perdió el proyecto de salario mínimo de 203.000 pesos. Hoy me felicito de haberlo votado en contra porque estamos dando a los trabajadores, aunque sea poco, algo más de lo que se había propuesto. Hoy, Renovación Nacional mandó un mensaje al señor ministro y al señor Presidente: si el salario mínimo no es de 210.000 pesos lo vamos a votar en contra. Somos fieles al gobierno, pero creemos que paso a paso hay que ir mejorando la situación de nuestros trabajadores. La pregunta que hay que hacerse es qué empresario podría subsistir sin sus trabajadores. Si hay armonía, si hay buenos sueldos y todas las partes están contentas, indudablemente que la productividad va a crecer en la empresa. Creo que ningún empresario quiere ser el más rico del cementerio, sino que quiere ser recordado como un buen empresario, y una de las maneras de serlo es teniendo bien a sus trabajadores. Eso se cae de maduro. ¿Es tan difícil hacer eso en este país? Aquí no se trata de ser de izquierda, de derecha o de centro, sino de llegar a acuerdos concretos para que cada año que se vota el salario mínimo tengamos estipulado la forma de hacerlo. ¡Cómo no vamos a querer que sea mucho más el salario mínimo! ¡Claro que todos queremos eso; los trabajadores más que nadie! Busquemos como lo podemos hacer.Señor Presidente, no me vengan a decir que una empresa de diez trabajadores que sube 3.000 pesos el salario mínimo a cada uno de sus trabajadores -total 30.000 pesos- va a quebrar. ¡Eso es una falsedad absoluta! ¡Créanme que es verdad! Hay empresarios que van comer, se toman unos whiskys, gastan mucho más que esos 30.000 pesos y no quiebran. ¿Cuántas veces hacen lo mismo durante el mes y no quiebran? El Presidente Piñera ha otorgado un reajuste. Estamos contentos por eso. Ojalá el futuro presidente o presidenta den reajustes de acuerdo con la necesidad del país. Desde fuera se observa que el país está sólido, pero la reflexión que siempre me he hecho -esto no es ser de oposición o de gobierno- es la siguiente. Cuando escuchamos discursos de que el país está creciendo entre un 5 o 6 por ciento nos alegramos, pero cuando uno le pregunta a los trabajadores si han percibido ese 5 o 6 por ciento, el trabajador dice que recibe el mismo sueldo. Entonces ¿de qué me están hablando? ¡Por favor! ¡Si eso es sentido común! Pensar así no significa que uno sea de izquierda o de derecha, sino tener sentido común y tener bien a su gente. No es más que eso. Tal vez es poco 17.000 pesos, pero peor es nada. Hay que tomar conciencia de que este es el primer paso para llegar a los 250.000 pesos que todo el mundo quiere. -Manifestaciones en las tribunas. El señor GODOY (Vicepresidente).- Pido a los asistentes a las tribunas respeto por los diputados. Puede continuar, diputado García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, podría haberse otorgado el reajuste hace tres meses, pero bueno, lo vamos a tener ahora. Esperemos que esto sirva para llegar a consensos en el futuro por el bien de los trabajadores y del país. Un país que no tiene bien a sus trabajadores, que no tiene jubilaciones justas, es un país que jamás va a encontrar la paz social. Todos tenemos que hacer un esfuerzo para encontrar la paz social, eso sí que con nuestros trabajadores, no de espalda a ellos. Aquí hay gremios que se quieren unir y que quieren lo mejor para nuestra patria y para nuestros trabajadores. Por lo tanto, no tan convencido ni con mucha alegría, pienso que este reajuste es peor que no hacer nada, y por eso lo votaré favorablemente.Espero que los futuros gobiernos se pongan la mano en el corazón y lleguen a acuerdos para alcanzar los 250.000 pesos. Eso es lo que queremos. Mientras esté en este Parlamento, voy a velar por nuestros trabajadores. Queremos dar gracias a los empresarios por el desarrollo del país, pero una empresa o un país sin buenos trabajadores no es nada. Eso lo vamos a seguir defendiendo por el bien de nuestra patria. Diputado señor Godoy, no puedo estar más de acuerdo con lo que usted dijo: el Ministerio del Deporte es para todos los chilenos. Cuando hablamos de sacar a los niños de la drogadicción y del alcoholismo, aquí está la manera de demostrar que somos consecuentes con lo que hemos dicho. Por lo tanto, así como algunos dicen “Patagonia sin represas”, nosotros queremos decir “Chile con Ministerio del Deporte”, por el bien de todos nuestros niños y de nuestra juventud. Reitero que voy a votar favorablemente la iniciativa. He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, el diputado René Manuel García, tocayo mío, dice que aquí, cuando hablamos del salario mínimo no se trata de ser de derecha, de izquierda o de centro. Pero veo una contradicción vital en sus palabras: si él dice que no importa ser de derecha, de centro o de izquierda, entiendo que, con respecto a este proyecto, hay que tener un sentido social. Por lo tanto, si tenemos un sentido social, siendo de derecha, de centro o de izquierda, no podemos aprobar este proyecto y, en esencia, tendríamos que rechazarlo.Algunos parlamentarios usan esta sesión del salario mínimo para favorecer al gobierno de turno; otros, para hacer un show, “cuchuflines” y otras cosas más. Hablo como un chileno que vivió con el salario mínimo, que trabajó en el empleo mínimo y en el POJH, y no me he olvidado ni me olvidaré de esos tiempos. Por lo tanto, nosotros, los que sabemos lo que es el hambre y la miseria, no podemos tirar este tema a la chacota.Más que de un ingreso mínimo mensual yo hablo de un salario digno; de que el trabajador o jefe de hogar tenga el ingreso necesario para darles una vida digna a los integrantes de su grupo familiar. Estoy hablando de alimentación básica, de vestuario acorde, de vivienda digna, de salud y de derecho a la educación. Hoy, más que coyuntural, este tema que discutimos todos los años se ha convertido en un problema ideológico y del sistema. Al no tener acceso a un salario digno, los trabajadores no van a poder educar a sus hijos en forma correcta. Cuando nuestros hijos no pueden tener una educación de calidad, obviamente, sus conocimientos van a ser inferiores a los de otros que sí tienen acceso a una buena educación. ¿Y qué se logra con eso? Mayores conocimientos. Y, en este sistema, con mayores conocimientos también se puede lograr acceso al poder político. Y mientras los hijos de los trabajadores no tengan acceso al poder político, los cambios sociales -se los aseguro- no se van a producir en este país.Lo otro importante que cabe señalar es que Chile no es igual. Si bien es cierto que somos un país unitario, no es igual desde Arica a Magallanes. Hay situaciones diferentes. Por ejemplo, se encuentran zonas extremas o aisladas, como Aysén, de donde yo vengo, donde nací, donde vivo y donde voy a morir. Esa tierra que está en el continente, pero que es una isla dentro de nuestro país, tiene condiciones diferentes a las de otras partes del territorio, a las del centro, por ejemplo. El valor de una canasta familiar en Aysén es 33 por ciento más cara que en Santiago. Por lo tanto, los ayseninos nos preguntamos qué pasa con el sueldo regionalizado. Si el gobierno actual está entregando a nuestros trabajadores solamente 210.000 pesos, con esa suma en la región de Aysén se hace muy poco o casi nada.Señor Presidente, esta discusión debemos transformarla. Debe existir un sistema automático, basado en el valor de una canasta familiar tipo, que considere alimentos de primera necesidad, necesidades básicas, para que tengamos trabajadores con ingresos dignos. Creo que por interpretar a los trabajadores de mi tierra no puedo apoyar este proyecto.Pero también quisiera decir que no dudo de lo que decía el compañero Pepe Auth, de que la Presidenta va a luchar y entregar un sueldo mínimo a los trabajadores, pero sí tal vez de los ministros y asesores que van a estar a su lado. Y ahí tenemos que tener cuidado, compañeros, porque tuve la oportunidad de ser parlamentario en su gobierno y pude darme cuenta de que había cosas que ella quería hacer y que a veces no se podían concretar.El discurso, la opinión del sistema es que si aumentamos los salarios vamos a aumentar la cesantía. Yo no creo en eso. Simplemente, creo que la repartija de la torta debe ser diferente, que debe provenir de las utilidades de las grandes industrias, de la minería, del comercio, de las forestales, de la pesquería. Hablamos de proteger nuestros recursos, nuestras riquezas y hace un par de meses privatizamos el mar por cuarenta años en beneficio de la industria salmonera. Los salarios de la industria de la pesquería no han aumentado y se está produciendo lo que dijimos en su momento: han comenzado los despidos.Por lo tanto, señor Presidente, anuncio mi voto en contra, porque creo que con este salario miserable las condiciones de vida de nuestros trabajadores y de sus familiares no van a mejorar.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, por su intermedio, primero una reflexión: pensé que el partido del diputado Recondo debería haber aceptado su aspiración a ser representante senatorial de su región; pero, al tenor de su intervención, de la cantinela de que en los últimos veinte años, etcétera, etcétera, concluyo que no sé si pueda seguir siendo diputado o tenga la estatura para ello. Señor Presidente, la discusión anual del reajuste del salario mínimo siempre se inicia con los mismos lamentos de parte de la autoridad y de algunos diputados. Todos los años se pregunta lo mismo, esto es por qué no se instituye un mecanismo de cálculo automático de reajuste de dicho salario. Y no se instituye ese mecanismo por una sencilla razón: la autoridad perdería la discrecionalidad con que calcula la necesidad de reajuste de salario mínimo.Un año nos dicen que hay que mirar la inflación pasada; otro, que hay que mirar la inflación futura, y ahí vamos acomodando las cifras a lo que sea más conveniente para los inte-reses que representa cada gobierno.Creo que el hecho de que se discuta cada año permite, además, hacerse cargo de un dato que no está en las estadísticas. Algunos preguntan por qué no se hizo antes. Los países, las organizaciones, las personas, se proponen cada vez lo que pueden realizar según su evaluación de las condiciones existentes. Y en esto, señor Presidente, para los majaderos de los 20 años, quiero recordar que al término de la dictadura éramos 14 millones de chilenos, con un ingreso per cápita, llevado al día de hoy, de alrededor de 3 mil dólares. En la actualidad, somos 17 millones de chilenos, con un per cápita de 18 mil dólares. Con esta diferencia, por cierto que se puede plantear una aspiración diferente, porque Chile no es el mismo, aunque algunos insistan en que sí es el mismo y sigan actuando con los mismos criterios, con los mismos parámetros, con las mismas ideas y con las mismas anteojeras.A los parlamentarios se nos invita a un ejercicio de coherencia. Me pregunto por qué no se le pide lo mismo al Gobierno. El ministro, presente en la Sala, por su intermedio, señor Presidente, nos dice todos los años, invariablemente, sobre todo cuando asiste a Enade, a Icare y, desde luego, a la OCDE, adonde viajan algunos, invitados especialmente por esta organización, que todo va bien, que Chile tiene controlada la inflación, que tenemos casi pleno empleo, que no hay cesantía, que generamos trabajo como locos, que la productividad aumenta año a año. Si todo esto fuera cierto, si todas estas maravillas que vendemos en Icare, en Enade o en la OCDE son ciertas, me pregunto por qué los reajustes del salario mínimo no son también más enjundiosos.Al final, pienso que la única negociación colectiva real que hay en Chile es la del salario mínimo. No es casualidad que la Confederación Coordinadora de Sindicatos de Comercio, que nos acompaña en las tribunas, nos haya entregado el documento “Sí a la libertad sindical, sí a la negociación colectiva, con simetría de derechos”, porque no la tienen; de lo contrario, no la exigirían. Y dado que esta es la única negociación colectiva efectiva, son naturales el forcejeo, la conflictividad y el debate que se dan cada vez que se envía al Congreso el proyecto sobre ingreso mínimo. Pero también está el discurso de quien propone el monto del reajuste: me refiero al Gobierno, que invariablemente recurre a la vieja política de dominar a través del miedo: “Si aumentamos mucho el salario mínimo habrá desempleo”. Esa frase refleja la típica campaña del terror para obligar a los ciudadanos a secundar las aspiraciones mezquinas. En realidad, lo que hacen es defender los intereses para los que se gobierna, y este gobierno, en su esencia, no es otra cosa que un gobierno de carácter plutocrático, cuya tarea consiste en hacer más rico a los ricos y en hacer un par de nuevos ricos para disimular que los más ricos se enriquecieron más.Señor Presidente, vemos marchas en Brasil, que no han cesado, aunque tuvieron la visita del Papa de los pobres; en Turquía, en Europa, en el Medio Oriente, en todas partes. Sería bueno que este Congreso, y también el Gobierno, tomaran nota de que la razón de ser de estas manifestaciones es que hay un mundo que se acabó; que el mundo capitalista, hegemonizado por las ideas neoliberales, llegó a su fin. Podrá todavía patalear un rato, pero se acabó. La gente ya no quiere más AFP ni isapres, porque están inspiradas en este modelo, un modelo que llegó a su término, que se derrumba, y que la gente contribuye a derrumbarlo, con entusiasmo. De esa idea neoliberal, además, se desprenden dos tipos de políticas públicas, como se acostumbra a decir, de manera un poco pedante: las políticas públicas parejas, que sirven para reafirmar los intereses de los privilegiados, y las políticas públicas focalizadas, que sirven para repartir un poco, dentro de los que no tocan nada de las políticas parejas. Y de aquí salen las fichas de protección social, los subsidios, el mundo dividido en blanco y negro, en pobres y ricos, en dominados y dominadores, en chilenos con ficha y chilenos sin ficha. Si el salario mínimo fuera verdaderamente decente, esta ignominia de tener ficha de protección social no sería necesaria. La ficha es un instrumento humillante que los que dicen que hay que racionalizar el gasto público y focalizarlo lo utilizan con entusiasmo, sin medir la consecuencia económica que provocan, sino que la consecuencia sicológica, la humillación, el desprecio de quienes tienen que ir a rogar por fichas que, además, no se están elaborando. Un salario mínimo decente -monseñor Goic propuso, hace unos años, uno de 250 mil pesos- debiera sobrepasar los 300 mil pesos. Por eso, pido a mis colegas que dejemos de hablar de la meta de 250 mil pesos, porque eso quedó atrás. Hoy, la cifra es otra. ¿Por qué? Porque los países y las economías cambian, y aunque digan que la inflación está controlada, igual ha aumentado.Señor Presidente, aprovechando la presencia de algunos trabajadores del retail en las tribunas, quiero recordar que, entre 2003 y 2013 el salario mínimo ha subido 95 mil pesos, es decir, de 115 mil a 210 mil; en cambio, el salario de los ejecutivos del retail, durante el mismo período, ha subido aproximadamente de 6 millones a 9 millones. O sea, los viejos capataces, por hacer la labor que no hace directamente el propietario, reciben una jugosa remuneración, pero aquellos que tiene que cumplir las órdenes del capataz, por miedo, están condenados a resignarse a un salario de hambre, a un salario de injusticia, a un salario que nos divide entre chilenos con ficha y chilenos sin ficha.Con todo, voy a aprobar el proyecto, porque peor es nada, como dicen en el campo, pero con disgusto, como creo que quedó en evidencia en mi intervención.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, no puedo creer que después del discurso que acabamos de escuchar, después de la verborrea y la demagogia más increíble que me ha tocado escuchar en mucho tiempo, el diputado que me antecedió haya dicho que va a aprobar el proyecto. Es insólito que después de diez minutos de puras ………….., de una demagogia sin parangón, sea tan cara dura para decirnos que lo aprobará. Mi intervención iba a ser otra, pero no pude dejar pasar que el diputado haya dicho: “… pero lo voy a aprobar”. Señor Presidente, le voy a decir por qué el discurso del diputado me hace sentido. Fíjese en los reajustes del salario mínimo en los gobiernos de la Concertación: durante el gobierno de Aylwin, 3,3 por ciento real; durante el gobierno del Presidente Frei, 4,7 por ciento; durante el gobierno del Presidente Lagos, 3,2…El señor GODOY (Vicepresidente).- Diputado señor Edwards, diríjase a la Mesa cuando haga referencia a otros diputados. El señor EDWARDS.- Por su intermedio, señor Presidente, he quedado anonadado después de lo que escuché. Señor Presidente, si uno compara los discursos que hemos escuchado con la historia de los gobiernos de la Concertación, que duraron veinte años, puede comprobar lo siguiente: el salario mínimo se reajustó en 2,1 por ciento real durante el gobierno de Michelle Bachelet y en el gobierno de Ricardo Lagos se reajustó mucho menos que el 7,9 por ciento que se está otorgando ahora. Entonces, existe una diferencia tan grande entre lo que dicen y lo que hacen que uno no puede entender si nos están tomando el pelo o si están hablando con la verdad.Señor Presidente, los gobiernos de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra otorgaron los siguientes reajustes al salario mínimo: entre 2000 y 2001 reajustaron 5 mil pesos; entre 2001 y 2002, 6 mil pesos; entre 2002 y 2003, 4 mil pesos; entre 2003 y 2004, 5 mil pesos. Entonces, les pido que no rasguen vestiduras por este aumento de 17 mil pesos, ya que me parece extraño, me parece que existe una gran diferencia entre lo que dicen y lo que hicieron.Señor Presidente, hace algunos días se discutió la creación del Ministerio del Deporte. La Oposición argumentó que no votaría ese proyecto, porque tenía supuestamente que defender la estabilidad laboral de los trabajadores comprometidos por la iniciativa, posición que mantuvieron, a pesar de que estaban presentes destacados deportistas.Posteriormente, nos dimos cuenta que ello se debía a la existencia de una minuta que ordenaba a los parlamentarios que trataran de que le fuera mal al Gobierno. En consecuencia, los trabajadores son el chivo expiatorio de dichas órdenes, por lo que todos los argumentos relacionados con los trabajadores son solo demagogia. Además, trataron a los deportistas como si no existieran.Por lo tanto, tenemos que desenmascarar, de una vez por todas, las intenciones reales de los diputados de la Oposición.-Manifestaciones en las tribunas.El señor GODOY (Vicepresidente).- Solicito, por última vez, a las personas que ocupan las tribunas que se comporten como corresponde. De lo contrario, tendremos que solicitar su desalojo.-Manifestaciones en las tribunasEl señor GODOY (Vicepresidente).- Se suspende la sesión.-Suenan los timbres silenciadores y se desalojan las tribunas.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor GODOY (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Diputado Edwards, prosiga con su intervención.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, para terminar, quiero destacar lo siguiente.El ingreso mínimo durante el Gobierno del Presidente Piñera ha subido más de 45.000 pesos, a lo que se debe agregar otra política social muy atingente a esta materia, cual es el Ingreso Ético Familiar, con sus tres pilares: dignidad, deberes y logros.En el Gobierno del Presidente Piñera, la familia de una mujer que, por ejemplo, gana el sueldo mínimo, tiene tres cargas y a la cual se le aplican las transferencias por dignidad, por deberes y el subsidio al empleo femenino, podría contar con 305.000 pesos mensuales. En consecuencia, existe una política focalizada de ayuda a quienes más lo necesitan.Eso demuestra que este Gobierno, gracias a la mayor recaudación de impuestos debido al crecimiento del país, ha implementado políticas sociales -una de ellas es el Ingreso Ético Familiar- que van en ayuda de quienes más lo necesitan.Por los motivos expuestos, a pesar de que sabemos que un ingreso mínimo mensual de 210.000 pesos claramente no alcanza para cubrir todas las necesidades de quienes lo perciben, pero que permite mejorar la condición de nuestra gente y que se complementa con una política como el Ingreso Ético Familiar, debemos aprobar el proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con el objeto de que los trabajadores afectos a ese salario puedan recibir lo antes posible el incremento de 17.000 pesos.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, ha solicitado la palabra el diputado señor Patricio Hales.Tiene la palabra su señoría.El señor HALES.- Señor Presidente, con su venia, va a hacer uso de la palabra la diputada señora María Antonieta Saa para referirse a un asunto de Reglamento.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, creo que el joven diputado Edwards tiene que leer el Reglamento de la Cámara de Diputados.El señor GODOY (Vicepresidente).- Señora diputada, perdón que la interrumpa, pero le pido -tal como lo hice con el diputado señor Edwards- que se dirija a los diputados a través de la Mesa.La señora SAA (doña María Antonieta).- El punto no es que me dirija al resto de los diputados a través de la Mesa, sino que el número 5° del artículo 90 del Reglamento de la Corporación establece que un diputado incurre, durante el curso de la sesión, en falta al orden si faltare al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con acciones o palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes. En este caso, durante su intervención el diputado señor Edwards le dijo al diputado señor Schilling demagogo y mentiroso, ante lo cual el Presidente de la Corporación lo único que hizo fue pedirle que se dirigiera a ese colega a través de la Mesa, en circunstancias de que el diputado Edwards había incurrido en una falta al orden.Por lo tanto, señor Presidente, le ruego que cumpla con su deber y que llame al orden al diputado señor Edwards, en virtud de lo que dispone el número 5° del artículo 90 de nuestro Reglamento.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- De acuerdo con lo preceptuado en el Reglamento de la Cámara de Diputados, la Mesa llama al orden al diputado señor Edwards y dispondrá que se elimine de su discurso la palabra “mentiroso”.-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del Reglamento.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, lamentablemente, el salario mínimo será el ingreso mínimo mensual que percibirán más de un millón de trabajadores por su desempeño laboral.El salario mínimo se constituye en el único mecanismo legal de defensa del ingreso de muchos otros vinculados al retail y de muchos trabajadores como los que estaban presentes en las tribunas -vinculados al supermercado Líder-, porque para las grandes cadenas comerciales es una forma legal de sostener la superexplotación de esos trabajadores.Desafío a que alguien sostenga en forma seria que un trabajador no es capaz, en su labor regular, de aportar una cifra superior a los 210.000 pesos que propone como monto del ingreso mínimo mensual la iniciativa en discusión.Sin embargo, cuando alguien argumente que ese monto es un salario mínimo que constituye una explotación y que mantendrá la brecha de la desigualdad, surge la manipulación y se sostiene que el sector que lo plantea no está de acuerdo con incrementar el salario mínimo. Al respecto, quiero llamar la atención sobre el hecho de que en la propuesta del Ejecutivo se establece un monto del ingreso mínimo mensual de 210.000 pesos.En marzo de este año, cuando el gobierno envió el proyecto sobre esta materia a la Cámara de Diputados, algunos parlamentarios vinculados a uno de los partidos de Gobierno hablaban de un salario mínimo que al menos debería alcanzar un monto de 200.000 pesos. ¿Qué dijo la entonces ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, actual candidata presidencial de la articulación de gobierno? Que un monto como ese significaría la pérdida de casi 50.000 puestos de trabajo, que ese planteamiento era irresponsable, que había que elegir entre que algunos ganaran un sueldo más elevado y otros quedaran sin una fuente laboral. Me pregunto qué dirá hoy, cuando los irresponsables que quieren cerrar puestos laborales son precisamente los que vienen tras la propuesta del Ejecutivo.¿Qué estoy demostrando con lo que señalo? Que ese argumento no es otra cosa que una manipulación y una forma de buscar justificar por qué se sigue sosteniendo un salario mínimo que -todos quienes estamos en la Sala lo sabemos- no permite a los trabajadores y a las trabajadoras percibir un ingreso que les posibilite llevar una vida con la mínima dignidad para ellos y sus familias.Ese es el punto de fondo. Aquí, más allá de cuestiones tecnocráticas, lo que hay de por medio es una discusión sobre la calidad de vida de los trabajadores que reciben como ingreso el salario mínimo.Si estuviéramos en un debate sobre reformas como las que esperamos que se propongan para robustecer la institucionalidad laboral, de manera que permita a los trabajadores sindicalizarse en forma automática, negociar en todos los sectores, usar un derecho real a la huelga y llevar a cabo una negociación directa con los empleadores, obviamente que el salario mínimo no sería el que se está proponiendo a través de este proyecto.Creo que nada ha variado para sostener que el salario algo distinto a lo planteado por la Central Unitaria de Trabajadores, es decir, que el salario mínimo se debe establecer en al menos 250.000 pesos. Comparto ese monto de referencia que planteó hace más de diez años el entonces presidente de la Conferencia Episcopal. En diez años han cambiado y avanzado muchas cosas.Creo que plantearse la opción de seguir haciendo que los trabajadores y los que ganan menos sean los que sostengan la posibilidad de contar con ingresos fiscales para que la situación cambie es, con franqueza, casi una inmoralidad. Si a ello agregamos que el salario mínimo que se propone establecer es virtual, toda vez que regirá solo por once meses, no por un año, se concluye que existirá de por medio una pérdida de 17.000 pesos que deberá ser absorbida por los trabajadores.Por otra parte, si tomamos en cuenta que el crecimiento nominal del salario mínimo debiera apuntar a proteger la pérdida del poder adquisitivo de los trabajadores, y que ese mayor ingreso se destinará esencialmente a la adquisición de alimentos, al pago de servicios y a locomoción, se concluye que este no cubre la pérdida de poder adquisitivo de esos trabajadores. Entonces lo que se propone afectará a los trabajadores y, tal como hoy lo señala la OCDE, Chile seguirá siendo el país con la peor brecha de desigualdad existente entre los Estados parte de dicha Organización. En ese sentido, cabe recordar que el 10 por ciento más rico percibe un ingreso 27 veces superior que el que recibe el 10 por ciento más pobre. Eso es lo que sostiene la economía chilena respecto de los trabajadores.¿Cuándo cambiará la brecha de la desigualdad? ¿Cuándo tendrán los trabajadores la posibilidad, gracias a su aporte a la economía, de salir de la zona de pobreza? ¿Cuándo habrá una legislación que de verdad funcione en favor de los trabajadores y no de los empresarios? Ese es el tema en debate, en el cual queda en evidencia que no da lo mismo si quien lo discute es de derecha o izquierda, porque aquí están en juego los intereses que representa cada sector político. Quienes buscamos representar los intereses de los trabajadores, lucharemos por lograr un salario mínimo que sea sinónimo de un ingreso digno, y por una legislación laboral que el día de mañana permita que ellos, con su forma de organización, sus movilizaciones y la justicia de sus demandas, arranquen un monto mayor a los empleadores.Por las razones señaladas, los diputados de la Izquierda Ciudadana y del Partido Comunista rechazaremos el proyecto en debate, porque reivindicamos el salario mínimo planteado por la Central Unitaria de Trabajadores.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, colegas parlamentarias y parlamentarios, señor ministro de Hacienda, trabajadores, cuyos representantes lamentablemente fueron desalojados de nuestras tribunas: la realidad del país es que más de 600.000 trabajadores dependen de la forma como se legisle sobre el ingreso mínimo. Lo peor de todo es que en un alto porcentaje de los nuevos empleos, que tanto destaca el actual Gobierno, se pagan salarios precarios como el ingreso mínimo. Las cifras son indesmentibles.El ingreso mínimo debería ser un salario de inicio en el mercado del trabajo; pero para miles de personas es un salario permanente, especialmente para muchas mujeres que cumplen tareas de servicio. Los propios datos del Gobierno, que hemos analizado y estudiado, revelan que el porcentaje de trabajadores de grandes empresas de regiones, como la Séptima, la Octava y la Novena, que perciben el ingreso mínimo es superior al promedio nacional.Para reajustar el ingreso mínimo mensual, el Gobierno diseñó una mala teleserie. En marzo anunció que se iba a adelantar el reajuste del ingreso mínimo, que todos los años empieza a operar desde el 1 de julio. Para ello ingresó un proyecto que proponía elevar el monto del ingreso mínimo a 205.000 pesos. ¿Qué pasó? Se rechazó en la Comisión de Hacienda, se rechazó en las salas de la Cámara de Diputados y del Senado, se rechazó en la Comisión Mixta, finalmente, y se rechazó el veto presidencial.A partir de ese instante, se comenzó a conversar sobre muchas cosas. Sin embargo, como el Gobierno es tan intransigente y no cree en el diálogo, no sostuvo conversaciones sobre la materia con el mundo sindical. Ello constituyó prácticamente un desaire para esos trabajadores, pues lo lógico es que el Gobierno hubiese dialogado con ellos, ya que son quienes viven en carne propia lo que significa depender del ingreso mínimo. No existió el diálogo social con la CUT.Pasaron los meses de abril, mayo y junio, y el Gobierno insistió en proponer su monto escuálido. Es cierto que después de las elecciones primarias, el Ejecutivo empezó a conversar con algunos de nosotros. Mi bancada delegó en mí las conversaciones. En ellas le planteamos al ministro de Hacienda en forma clara y categórica, como lo hicimos en marzo, que el monto del salario mínimo debía fijarse en 210.000 pesos, pero no nos entendieron. Planteamos otra alternativa: que en el primer tramo, hasta 220.000 pesos, la asignación familiar subiera a 10.000 pesos. Y planteamos otra más: que en los tramos segundo y tercero el monto se incrementara en mil pesos. ¿Qué significaba eso? Aumentar el costo para el erario en 10 millones de dólares. Dijeron que no.Lamento profundamente que el diputado informante, señor Ernesto Silva, no mencionara ninguna línea de mi argumentación en la Comisión de Hacienda, que figura en la página 6 del informe que todos los colegas tienen en su escritorio. En dicha página se señala: “En efecto, el diputado señor Ortiz fundamentó la admisibilidad de la indicación presentada por los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Montes, Ortiz, Robles y la diputada señora Goic, que tiene por objeto cambiar la fecha de vigencia del proyecto…”, de modo que el reajuste comenzara a regir desde el 1 de julio. Mi fundamentación se basó en lo siguiente: el salario mínimo es un beneficio que por tradición se otorga por doce meses, no por once meses como se pretende mediante el proyecto.Además, planteé que de aprobarse el proyecto en los términos propuestos por el Gobierno, el incremento real del salario mínimo no sería de 17.000 pesos mensuales, sino de 15.455 pesos, toda vez que se está quitando un mes.Sin embargo, el Gobierno no entiende. El ministro señaló que había un informe en derecho, que acabamos de conocer y que consta de dos hojas. Sucede que puedo contraargumentar respecto de ese informe. En la Comisión de Hacienda manifesté que iba a traer las actas. Las leyó el diputado Lorenzini. Perfecto, nos repartimos el trabajo. Pero también señalé que mediante un informe en derecho íbamos a demostrar que el Gobierno está equivocado.Por ello, volvimos a reingresar la indicación. En consecuencia, solicito al Presidente de la Cámara de Diputados que justifique su inadmisibilidad. De lo contrario, vamos a plantear que la indicación es admisible, pues tenemos la argumentación necesaria para respaldarla.Por otra parte, no me digan más que el salario mínimo solo lo pagan las pymes. ¿Son pymes las grandes empresas de seguridad? ¿Son pymes los retail? ¿Son pymes las empresas colectoras, que todos reconocen que pagan el ingreso mínimo? ¿Son pymes las estaciones de servicio que venden combustibles? Imposible. En las tribunas estaban presentes trabajadores que daban cuenta de que la realidad no es esa.Este proyecto, que fija el ingreso mínimo en 210.000 pesos, ingresó el martes pasado con letra chica, es decir, se envió el último día de julio, de modo que no empezara a regir desde el 1 de julio. Eso es atentar contra las conversaciones que sostuvimos en marzo en la Comisión de Hacienda, en virtud de las cuales los seis diputados de la Concertación, el diputado Marinovic y los dos diputados de Renovación Nacional estuvimos de acuerdo en votar en contra la propuesta de reajuste de 205.000 pesos. Lo recuerdo para que haya claridad en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Pero algo tenían que dejar en el tintero.En sus intervenciones, algunos destacados colegas han hecho descalificaciones, lo que indica que no están a la altura de lo que es la política, que implica dialogar y llegar a acuerdos.Esperamos un gran gesto del Gobierno. Reitero mi petición de que se analice la admisibilidad de la indicación presentada, que se fundamente su inadmisibilidad y que se someta a votación. Es la única forma en que nosotros aprobaremos el proyecto en general.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).-Vamos a proceder a votar el proyecto en particular.
El señor ORTIZ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, al inicio de la sesión renovamos la indicación al artículo 1°, la cual dispone que el reajuste será a contar del 1 de julio. Le pido que discutamos su admisibilidad.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, si me permite conducir la sesión en forma normal, voy a explicar la situación.Informo a la Sala que la diputada Carolina Goic y los diputados José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón, René Saffirio, Enrique Jaramillo y Eduardo Cerda presentaron una indicación para sustituir, en el inciso primero del artículo 1°, la frase: “a contar del primer día del mes de publicación de esta ley,” por “a contar del 1° de julio de este año”.La Mesa considera que la indicación es inadmisible por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva de su excelencia el Presidente de la República, de conformidad con el numeral 4°, inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, considero que está equivocado. El señor ELUCHANS (Presidente).- Si su señoría quiere insistir, antes de votar le voy a conceder la palabra por cinco minutos para que defienda su posición, y después a un diputado que apoye la posición de la Mesa.Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda, el ministro manifestó que tenía un informe en derecho, cuestión que quiero rebatir.En primer lugar, respecto de los argumentos del Ejecutivo sobre la eventual inconstitucionalidad que reviste el hecho de dar vigencia retroactiva al incremento del ingreso mínimo mensual, discrepamos de ellos por lo siguiente.Si bien es cierto que la irretroactividad es el principio general que establece el artículo 9° del Código Civil, con excepción de las leyes interpretativas, es una regla meramente legal y, por ende, obliga al juez, pero no al legislador, que puede dictar un precepto legal contrario a otro precepto legal, sin más límite…El señor ELUCHANS (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Solo una breve interrupción, en beneficio del tiempo de que dispone para defender su tesis.La Mesa no ha declarado inconstitucional la indicación porque la disposición sea retroactiva, sino porque es facultad exclusiva del Presidente de la República. Lo interrumpí porque quiero darle la oportunidad para que defienda la tesis contraria a la de la Mesa.El señor ORTIZ.- Muchas gracias, señor Presidente. Eso significa que el grupo de parlamentarios que presentamos la indicación tenemos la razón. Usted plantea que solo el Ejecutivo puede plantear la retroactividad de una norma. ¿En qué nos basamos para afirmar que la indicación es admisible? En que la indicación involucra cero pesos para el erario, a diferencia de los artículos 2° y 3°, que sí representan gasto. ¿Por qué exigimos, en este caso a los empleadores, que paguen el reajuste con efecto retroactivo? Por una cuestión fundamental: porque desde 1990 hasta 2013, es decir, durante 23 años, el ingreso mínimo se ha pagado por doce meses, no por once. Que quede claro. En el fondo, representa un derecho adquirido de los trabajadores. ¡Y, por Dios, no me vengan nuevamente con las pymes! A las únicas que les interesa esto es a las grandes empresas.Por lo tanto, exigimos que la Mesa someta a votación la indicación, porque más que de constitucionalidad, es un problema de operatividad, debido a la tardanza del Ejecutivo en materializar esta iniciativa, toda vez que los salarios, los impuestos y las cotizaciones deberán ser reliquidados. No nos parece que sea una razón suficiente para que los trabajadores absorban el costo de esto.A todo esto se deben las manifestaciones que realizaran los asistentes a las tribunas, porque entienden que sus ingresos mínimos están siendo objeto de un despojo.Por eso, consideramos que nuestra indicación es admisible. He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para defender la tesis de la Mesa respecto de la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, honorable Cámara, en primer lugar, quiero valorar el entusiasmo y la pasión con que el colega Ortiz ha defendido su punto de vista; sin embargo, nada tiene que ver con lo que la Mesa declaró inadmisible. Por lo tanto, quiero explicar a la Sala las razones por las cuales la Mesa declaró inadmisible la indicación porque, al parecer, el diputado Ortiz no las escuchó. Lo que hace la indicación es adelantar la vigencia del reajuste del ingreso mínimo. El número 4°, inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, establece lo siguiente: “Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para:4° Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepíos, en su caso, de la administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado -para que no haya dudas, repito la última frase: fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado-, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar -escúchese bien- las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;”.El diputado Ortiz hizo una apasionada defensa de la retroactividad de la ley, que resulta también muy interesante: pero este proyecto fija el ingreso mínimo mensual. De manera que las indicaciones que hacen lo mismo, por entusiasta que sea mi colega y amigo José Miguel Ortiz, son inadmisibles aquí y en cualquier parte. Desde este punto de vista, la declaración de inadmisibilidad de la Mesa es correcta y, por lo mismo, le pedimos que la reafirme en esa línea.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, queremos hacer reserva de constitucionalidad respecto de la admisibilidad de la indicación aprobada en la votación anterior.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
