AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA AFILIACIÓN O RENUNCIA A PARTIDO POLÍTICO A CAUSA DE DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar la proposición formulada por la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, relativo al plazo de renuncia a un partido político para presentar candidaturas independientes.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6974-06, sesión 128ª, en 19 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, sé que existen acuerdos políticos transversales sobre la conveniencia de este proyecto de ley. Sin embargo, personalmente, me permito discrepar de muchos diputados de mi propio partido, porque me parece que es un mal proyecto de ley, toda vez que atenta contra la independencia en la política y la posibilidad de que los independientes participen en el proceso electoral, y favorece artificialmente a los partidos políticos.Es muy bueno que los partidos políticos sean fuertes, estén consolidados y tengan instituciones sólidas; pero en una democracia, esa calidad no se logra a la fuerza ni por ley, sino por la legitimidad social que les da un ejercicio serio y responsable del mandato que les entrega la ciudadanía. Entregamos a los partidos políticos una tremenda autoridad por medio del sistema binominal. Agregar a eso la posibilidad de negar a sus militantes ser candidatos por decisiones de cúpulas partidarias, me parece francamente un exceso.El sistema actual obliga a los partidos políticos a ejercer algo la democracia interna, porque siempre va a estar el temor de que un militante del partido no considerado candidato para una elección popular, vaya por fuera. Por eso, hoy están obligados a hacer primarias, a tratar de generar consensos y a conversar con las bases. Un sistema como el propuesto, que amplía a nueve meses el plazo para ser incluido como candidato de un partido político o para renunciar a éste, simplemente va a matar todo incentivo de democracia interna en los partidos y de llegar a acuerdo con las bases respectivas, porque las directivas de los partidos impondrán nombres sin mayores consensos.Por eso, si bien este proyecto es muy simple, anuncio mi voto en contra, porque considero -pese a sentir mucho orgullo de ser parte de un partido político- que afecta y es un mal incentivo para el funcionamiento correcto de los partidos políticos. Es necesario que sean fuertes, consolidados e institucionales, pero deben adquirir esa fortaleza por el ejercicio de su labor más que por una imposición por ley. Por lo tanto, reitero que voy a votar en contra la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, voy a ser muy breve, porque mis colegas conocen mi posición respecto de esta materia.En la Comisión Mixta no existió ningún debate respecto de la constitucionalidad de este proyecto de ley. Tampoco, respecto de si éste constituye más o menos democracia.Se abrió la sesión de la Comisión Mixta y se votó su proposición, con la disidencia de quien habla, ya que, en mi opinión, la iniciativa afecta nuestra forma de actuar. El proyecto no es bueno, porque modifica bases esenciales de la Constitución que dan igualdad de oportunidades a todas las personas. Asimismo, atenta contra la libertad de las personas de pertenecer voluntariamente a un partido político para servir. Tenemos un sistema político que valora a los partidos políticos y que es bastante centralista respecto de esta materia, porque en vez de avanzar en una línea que apunta a más participación de la ciudadanía, más descentralización y más entrega a las regiones, el poder se está concentrando en pocas manos.Señor Presidente, votaría a favor el proyecto si al interior de los partidos se realizaran elecciones primarias para elegir a los candidatos a diputados en cada una de nuestras regiones, de manera que no sean impuestos desde una cúpula central en Santiago. Estaría dispuesto a hacerlo, porque es importante que las candidaturas surjan desde la base y no desde las directivas de los partidos políticos. Sin embargo, con este proyecto se resta poder a las bases y democracia a la gente, para traspasarlos al presidente, a la directiva o al consejo nacional del partido político. Es bueno que la gente que hoy está viendo este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados sepa la verdad de las cosas. En el fondo, el proyecto es para concentrar poder.Por eso, sin perjuicio de respetar y valorar profundamente el trabajo que hacen los partidos políticos, porque obviamente son el pilar de una democracia sana, no puedo sino oponerme -con la fuerza del texto del proyecto, pero también con el corazón- porque siento que se está actuando de mala forma, y quiero dejarlo consignado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Aquí se pretende consagrar un atropello a los derechos de cada uno de los chilenos.Además, anuncio que voy a ejercer mi derecho de recurrir al Tribunal Constitucional -un equipo de juristas me está preparando una presentación en la materia-, porque el proyecto no significa más democracia, sino menos democracia. Precisamente, se están cambiando normas legales y constitucionales en un ámbito en el que no se entregan más atribuciones a las personas.Con mucho respeto y afecto, invito a mis colegas que hablarán a favor del proyecto a que asuman un compromiso en el sentido de que cada uno de los candidatos electorales de cada distrito sea elegido a través de elecciones primarias abiertas por los militantes de los partidos políticos. La esencia básica de la democracia es que los militantes de partidos políticos puedan elegir, en sus respectivas regiones, distritos o ciudades, a sus candidatos a diputados, a senadores, a alcaldes y a concejales, y no que lo haga una cúpula desde Santiago. Insisto, con mucho respeto y cariño, los invito a pronunciarse sobre eso.Por esa razón, anuncio mi voto de rechazo a la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, creo en los partidos políticos, porque son indispensables en cualquier sistema político democrático. Como dije en un debate anterior sobre este mismo proyecto, hay dos rasgos que distinguen a una democracia de una dictadura: primero, el hecho de que exista un Congreso Nacional en el que se refleje la diversidad de visiones políticas de un país, y segundo, que a dicho Congreso puedan postular representantes de las más diversas corrientes de opinión por medio de partidos políticos que presenten libremente sus candidatos. Por lo tanto, los partidos políticos son un rasgo inequívoco de la existencia de democracia. De hecho, mientras más sólido es el sistema de partidos políticos, más sólida es la democracia.Desde esa perspectiva, si se observan algunas experiencias del derecho comparado -por ejemplo, del español-, se advierte que, la legislación tiende a evitar el denominado mecanismo de candidatos tránsfugas; es decir, los que abandonan las filas partidarias, rompiendo la disciplina de la democracia interna, para postular por fuera, debilitando, con ello, el sistema de partidos. Pero, a mi juicio, el proyecto significa querer hacerse trampa, porque presupone necesariamente dos requisitos que no existen: primero, partidos políticos que se hagan cargo de sus déficits democráticos, de rendición de cuentas y de transparencia interna. Tengo la convicción de que ése es uno de los desafíos, de las deudas pendientes de nuestro sistema político. Es necesario acometer una profunda reforma a la ley relativa a los Partidos Políticos, para que éstos sean más transparentes y democráticos, y rindan cuenta a la ciudada-nía, no sólo a sus militantes. A los partidos políticos se les entregan algunos mecanismos de excepción, por ejemplo, en la provisión de candidatos y en la administración de importantes resortes del poder institucional.Entonces, a mi juicio, el proyecto en estudio no puede ir antes de otra reforma que garantice que un militante pueda abandonar las filas partidarias, no porque no sea capaz de someterse a la democracia y a la disciplina interna, sino porque en el partido le escamotearon su derecho de disputar legítimamente la posibilidad de ser candidato a algún cargo de representación popular. Sin duda, eso lo hemos visto. No estamos haciendo ciencia ficción, porque eso opera sobre la realidad de la historia política del país, particularmente desde el retorno a la democracia.Existe otro proyecto que ingresó al Congreso Nacional, pero cuya tramitación no ha avanzado, relativo a las elecciones primarias, el cual establece un mecanismo específico, de carácter vinculante, para que el que participe en primarias y sea derrotado, no pueda ser candidato en esa elección, porque así lo establecería la ley. Ese mecanismo es mucho más transparente, simple y limpio que el que se pretende instaurar, por medio de la iniciativa en estudio, que quiere dejar en la incertidumbre a aquellos que no saben lo que sucederá con sus candidaturas, si se podrán disputar en elecciones primarias. Hoy, los partidos políticos no tienen mecanismos democráticos de elección de candidatos, los que, en su inmensa mayoría, son elegidos por las direcciones partidarias, la mayor parte de las veces a dedo.Concuerdo con que el proyecto sea sometido a votación, pero después de resolver otros problemas más relevantes. A mi juicio, aprobar hoy la proposición de la Comisión Mixta significa simplemente consolidar una dinámica oligárquica que se instaló en los partidos políticos, que en Chile se rigen por sí solos; incluso, muchas veces carecen de mecanismos que aseguren en su interior el ejercicio de los derechos de las minorías y de quienes aspiran a ser candidatos.En consecuencia, sin restar mérito al objetivo declarado en el proyecto, en el sentido de evitar la destrucción de los partidos políticos por la indisciplina o el desconocimiento de las dinámicas existentes en su interior -de quienes compiten en elecciones internas y, cuando pierden, se van por fuera-, es necesario realizar un debate previo sobre aspectos como la democracia interna, los mecanismos de control, el ejercicio de derechos y deberes y un mecanismo de elecciones primarias al interior de los partidos que garantice que todo el que democráticamente aspire a ser candidato a un cargo de elección popular, pueda ejercer sus derechos y asumir el resultado cuando gane o pierda la elección. Sin embargo, esos requisitos indispensables no están considerados actualmente. Por lo tanto, el proyecto es un atajo que no respeta las mínimas normas democráticas, fundamentales para el libre ejercicio de los derechos en materia de candidaturas, pero también para la convivencia al interior de los partidos políticos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, los diputados democratacristianos consideramos que los ciudadanos tienen derechos y deberes. En ese contexto, es consustancial al derecho de participar en política que los ciudadanos y quienes detentan cargos de representación popular o aspiren a hacerlo, cumplan con ciertas obligaciones.Chile tiene una larga historia republicana de solidez en su sistema de partidos políticos, que fue interrumpida por el golpe militar de 1973. No obstante, después de ese quiebre se mantuvieron, incluso muchas veces en la clandestinidad, partidos políticos sólidos, con doctrinas y bases doctrinarias sólidas, con historia, con líderes, muchos de los cuales, en ese entonces y hasta hoy, pertenecen a doctrinas internacionales de pensamiento, como ocurrió con la Socialdemocracia, el Humanismo Cristiano e, incluso, con los partidos de Derecha.No me cabe ninguna duda de que esta solidez del sistema democrático y de los partidos políticos nos ha distinguido de muchos países de Latinoamérica y del Tercer Mundo.Señor Presidente, veamos qué está ocurriendo con la elección presidencial peruana. En segunda vuelta, nuestro vecino país se debate entre dos opciones: la hija de un ex Presidente golpista, que cumple condena por distintos delitos cometidos contra la fe pública y la seguridad interior del Estado, y un líder nacionalista que hace caso omiso de cualquier adscripción a un movimiento político histórico.Ése es el mejor ejemplo de países que desprecian los partidos políticos y su propia historia republicana, lo que finalmente hace prevalecer los personalismos por sobre el diálogo entre los distintos sectores políticos, entre ideas políticas y entre doctrinas, que es lo más sano para la democracia.El proyecto de ley, rechazado en el segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados, busca mantener la adscripción a los partidos políticos y a esas ideas, con el objeto de impedir que surjan personalismos y caudillos. No establece ningún impedimento para que una persona se cambie de partido y postule a un cargo en una determinada elección popular por otro partido o como independiente, pero sí se le exige que debe desafiliarse con una anticipación mínima de nueve meses al vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas o de un año antes de la fecha de las elecciones.Reitero, esto se hace para evitar que surjan los caudillismos, los populismos, el mercantilismo en la política y los chantajes políticos; para que no se diga: “Sí tú no me das este cargo, voy por fuera y compito contigo”. Eso, señor Presidente, debilita la democracia. Por eso, queremos aumentar el respectivo plazo, porque nos parece más que razonable.Coincido en que tenemos que introducir más mecanismos de democracia interna en los partidos.En respuesta a la pregunta del honorable diputado Marinovic, debo decir que estoy a favor de las primarias. ¡Cómo no voy a estarlo, si saqué la primera mayoría en mi distrito! Estoy seguro de que la inmensa mayoría de nuestros colegas están de acuerdo con esta idea. Como sociedad democrática, junto con la introducción de mayores niveles de democracia al interior de los partidos, debemos realizar primarias, ojalá organizadas, con aportes del Estado; primarias simultáneas, como ocurre en Estados Unidos de América y en otros países.Considero que el mecanismo que establece la ley de Votaciones Populares y Escrutinios es bueno, repito, para evitar caudillismos, personalismos y populismos, lo que, finalmente, sólo permite elegir a una persona determinada, al margen de cualquier idea y corriente política.Espero que la historia nos enseñe la importancia que tienen los partidos políticos. Reivindico el rol de los partidos políticos, aunque en estos días no esté de moda hacerlo. Creo que la fortaleza de los partidos políticos ha dado una gran estabilidad a nuestra democracia.Al respecto, señor Presidente, basta observar lo que está pasando en Egipto y en otros países de África que están intentando una tímida transición a la democracia. ¿Por qué muchas veces fracasan esas transiciones, esos incipientes movimientos democráticos? Precisamente, porque no existen partidos políticos sólidos que respalden la concreción de esas transformaciones y de esas transiciones a la democracia, como lo hemos hecho con mucho éxito en nuestro país. No obstante, nuestra democracia todavía es débil por lo que debemos perfeccionarla e introducirle más mecanismos de participación. Por eso, me gustan las primarias; pero en el proyecto de ley no estamos discutiendo si queremos o no primarias, sino si vamos a establecer un plazo de nueve meses para que una persona se desafilie de un partido político y pueda ir como candidato independiente o de otro partido en una elección o si, en cambio, se mantendrá el plazo de dos meses, lo que, sin duda, determinará un mecanismo muy inestable. Al respecto, aclaro que aunque se estableciere un sistema de primarias, dicho sistema se basa en el principio de que quien vence, gana el derecho a ser candidato en la elección correspondiente, situación que los demás deben respetar y apoyar. Pero no vaya a ocurrir la siguiente situación: que se mantenga el plazo de dos meses y que todos los partidos políticos hagan el esfuerzo de realizar primarias en todo el país, pero, al final, candidatos que pierdan, en vez de apoyar a los contendores que legítimamente ganaron en las primarias, se resten y vayan por fuera, tentados por otros partidos políticos. Rechazamos ese mercantilismo en la política, por lo que respaldaremos la idea original, que a muchos nos llevó a apoyar el proyecto de ley en su segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, adhiero al razonamiento del diputado Walker, porque como lo demuestra la experiencia internacional, la estabilidad del sistema político es un valor fundamental para el desarrollo de las naciones. Así lo demuestra el desarrollo de los países más evolucionados en esta materia y, como contrapartida, el subdesarrollo a que se han visto sometidas muchas naciones vecinas como consecuencia de la inestabilidad y de la falta de solidez de sus sistemas políticos.Señor Presidente, debo recordar que el proyecto fue rechazado en la Cámara sólo porque faltaron dos votos para alcanzar el quórum de sesenta y nueve diputados que se requería para su aprobación, ya que es de rango orgánico constitucional.Tal como señala el título del proyecto, éste trata de la ampliación de un plazo, que es legal y no constitucional, como se ha dicho aquí, y de la renuncia a un partido político para presentar una candidatura independiente, que siempre ha estado contemplada en nuestro ordenamiento jurídico.En otras palabras, señor Presidente, el proyecto no regula nada nuevo, sino que perfecciona una regulación que se ha mostrado insuficiente para lograr el objetivo que ella busca.El valor tutelado por esta norma es la estabilidad del sistema político. Lo que el proyecto intenta evitar o, al menos, mitigar es la existencia de lo que todos conocemos como los tránsfugas, personas que por intereses estrictamente personales, alentadas por algún caudillismo ocasional, se niegan a toda disciplina institucional que los someta a ciertas reglas básicas de convivencia y, sobre todo, de coherencia política.Creo profundamente en la libertad en su más amplio sentido; pero, para el buen ejercicio de esa libertad en la vida en sociedad, se requiere la disposición a someterse a ciertas reglas que protejan la libertad del otro. Señor Presidente, la institucionalidad es un valor superior que toda la sociedad -no solamente los partidos políticos- debe cuidar y promover. Por eso, anuncio mi voto a favor de la proposición de la Comisión Mixta, pues creo que no hay libertad sin disciplina.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, estamos ante un tema que podría ser calificado como menor, porque la iniciativa simplemente habla de modificar la extensión de un plazo que existe en la legislación chilena. Me refiero al momento en que se toma la fotografía de los candidatos y se identifica el modo en que han de presentarse ante la ciudadanía en la eventualidad de buscar su adhesión en algún proceso electoral. El proyecto busca extender ese plazo. Al respecto, surge el debate respecto de si eso entregaría a los partidos un poder mayor o si finalmente debilitaría o fortalecería la democracia y la libertad, condiciones indispensables que todo el mundo desea promover.En primer lugar, a la luz de la experiencia comparada -no sólo de América Latina, sino de otros lugares del mundo-, parece evidente que el fortalecimiento de las instituciones pilares de la democracia, como son los grandes, medianos y pequeños partidos políticos, debería ser un objetivo compartido por el Congreso Nacional. Es evidente que una democracia es más sólida y tiene mayor gobernabilidad y capacidad de transformarse a sí misma en la medida en que los individuos están organizados en grandes agrupaciones con identificación programática y con proyección en el tiempo.Dicho eso, la pregunta que cabe hacerse es la siguiente: extender el plazo para señalar a la ciudadanía si un candidato se presentará como independiente o como militante de uno u otro partido político en determinada elección, ¿es bueno o malo para la democracia? Mi respuesta es inequívoca: dicha extensión de plazo contribuye a la transparencia básica en la relación que debe existir entre un candidato a un cargo de representación popular y sus eventuales representados. Mientras más tiempo exista para identificar la posición programática, política y organizativa, la identificación de esa persona en el escenario respecto de su electorado, más transparente será esa decisión.La extensión de dicho plazo me parece saludable para la democracia. Así las personas que legítimamente declaren su voluntad de presentarse a la ciudadanía en calidad de independientes o, incluso, de desplazarse de una orientación programática y política a otra, podrán hacerlo con el tiempo suficiente para que el electorado y la ciudadanía identifique con claridad su nueva situación. El tiempo que media entre el plazo actual y la decisión de los electores es muy breve, lo que posibilita la confusión y la falta de transparencia en la relación entre líderes populares y su electorado.Dicho esto, el proyecto no puede ser visto sino en el marco de un conjunto de iniciativas que debemos emprender a fondo para democratizar el sistema de partidos políticos que, naturalmente, peca de poco transparente y de insuficientemente democrático. Por lo tanto, esto debe inscribirse en el esfuerzo por consagrar la elección primaria de candidatos para todos los cargos de elección popular, con participación ciudadana. Estamos hablando de primarias vinculantes, de manera que quien participe en ellas y pierde, no pueda después presentarse como candidato por fuera. Esto debe ser visto en el marco de una ley de partidos políticos que obligue a éstos a ser democráticos como lo es la sociedad. Hoy existen exigencias que se hacen a la sociedad, pero que los partidos no son capaces de practicar, por ejemplo, en el modo de elegir los cargos de dirección interna, en la forma en que, de pronto, las direcciones partidarias cambian las reglas del juego conocidas por todos los militantes; en el exceso de autoridad, en la falta de control ciudadano sobre los partidos políticos, en fin. Finalmente, reitero que la extensión del plazo contribuye inequívocamente a dar mayor transparencia al proceso democrático, de modo que los ciudadanos sepan exactamente por qué están votando.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Pido la autorización de la Sala para que hagan uso de la palabra, hasta por cinco minutos cada uno, los diez diputados inscritos, con los cuales se cerrarían las inscripciones. Cabe recordar que por tratarse de la proposición de la Comisión Mixta, pueden destinarse hasta treinta minutos para su discusión, que acaban de terminar.
El señor MONTES.- Señor Presidente, son treinta minutos y un máximo de tres discursos. Así lo dice el Reglamento.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Efectivamente, señor diputado.Recabo la unanimidad de la Sala para que puedan hacer uso de la palabra los diputados inscritos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, que elijan los ciudadanos, han dicho en la Sala. Esa es la esencia de la democracia: que elijan los ciudadanos.El proyecto ha sido presentado en la Sala en dos o tres oportunidades. En todas ellas, pese a que se ha pretendido imponerlo a rajatabla, ha sido rechazado. Todos y cada uno de los diputados presentes en la Sala saben en lo más profundo de su ser que el proyecto es antidemocrático porque discrimina a los chilenos, privilegia las cúpulas políticas y las maquinarias que existen en algunos partidos políticos, privilegia a los que tienen el poder en determinados movimientos o partidos políticos. Con la fórmula existente, se práctica el nepotismo para elegir a los candidatos. No creo -en respuesta a lo expresado por el diputado Calderón-, que esto sea un aprovechamiento de tránsfugas. No es así. En este Hemiciclo, existen diputados que ganaron su candidatura, su elección y un sillón acá en calidad de independientes. Lo hicieron con mucho esfuerzo, sacrificio y luchando contra las máquinas de sus conglomerados o de su misma ideología política, porque no eran militantes, sino independientes.El proyecto raya en lo inconstitucional. Por lo tanto, hago reserva de constitucionalidad y adhiero a las palabras del diputado Marinovic, en cuanto a hacer una presentación al Tribunal Constitucional. Chile necesita democracia, los candidatos independientes no son tránsfugas, la mayoría de los chilenos son independientes y, por lo tanto, hay que entregar la posibilidad de competir a los candidatos independientes. Chile necesita cambios, como profundizar la democracia y reformar la Constitución. Sin lugar a dudas, este proyecto no favorece nuestro sistema democrático.Tal como ocurre en el gran imperio, se pretende crear dos grandes fuerzas políticas, dos grandes conglomerados políticos. ¿Qué pasa con el resto? ¿Qué ocurre con las minorías, que tienen diferentes opiniones y que también cuentan con líderes, candidatos y representantes? Creo que este proyecto discrimina. Por lo tanto, anuncio mi voto en contra, y espero, en pro de la democracia, que la Cámara de Diputados rechace una vez más la iniciativa. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, ingresé a mi partido, la Democracia Cristiana, a los 15 años de edad, es decir, hace 40 años. Ese fue un acto de libertad personal, individual y voluntaria. Mi permanencia en mi partido no ha estado exenta de conflictos y tensiones; sin embargo, nunca he pensado que esas diferencias pudieran dar pie para salirme de él, porque existen convicciones más profundas que hacen que uno permanezca o no en un determinado partido.Construir cercos legales para, por esa vía, pretender “fortalecer” la institucionalidad de los partidos es -discúlpeme, señor Presidente- un disparo en el pie, porque ello produce exactamente lo contrario: seguir deslegitimando las decisiones de las cúpulas superiores de los partidos en perjuicio de quienes se hallan en las estructuras medias o inferiores cuando se deben tomar determinaciones relacionadas básicamente con candidaturas. Me parece que centralizar ese tipo de decisiones por la vía de la ley y no de las ideas y las convicciones, es lo que mantiene la tremenda distancia entre los ciudadanos y los partidos.Asimismo, considero que la institucionalidad de los partidos se debilita con proyectos de la naturaleza del que nos ocupa. A los que quieren fortalecer dicha institucionalidad por la vía legal -posición que no comparto-, los invito a hacer una reflexión un poco más profunda y a pensar que la permanencia de los militantes en los partidos se vincula más con la coherencia entre el discurso y la praxis política que con los cercos legales que se construyan en torno a dicha institucionalidad. Durante esta discusión he escuchado muchas veces las expresiones “estabilidad”, “fortalecimiento de los partidos”, “institucionalidad”, pero poco he escuchado la palabra “libertad”, que es de la esencia de la permanencia o no en una asociación de hombres libres que, en torno a ideas comunes, buscan construir un destino para la sociedad que representan.Señor Presidente, por lo expuesto, anuncio formalmente mi voto en contra de la proposición de la Comisión Mixta. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Schilling. El señor SCHILLING.- Señor Presidente, todos quienes estamos sentados en esta Sala sabemos, desde hace mucho rato, que la política es una cuestión relativa al poder. En su acepción griega, política es el gobierno de la ciudad; y para gobernar la ciudad, naturalmente se debe tener la capacidad de dirigirla, es decir, tener el poder. Por eso, me extraña que, no obstante estar aquí todos instalados en la política, en la cuestión del poder, pareciera que nos diera asco cuando hablamos de ella. Entonces, a los que les ocurre eso, les sugiero mejor no meterse en política. Y para que el gobierno de la ciudad no fuera una cuestión autoritaria, los griegos inventaron la democracia, es decir, el gobierno del pueblo como el método mediante el cual la sociedad se pone de acuerdo y dirime sus conflictos de manera pacífica. La democracia moderna agregó a los partidos como la forma de organización de las corrientes de opinión pública, con diferentes opciones doctrinarias e ideológicas y visiones acerca del destino de la humanidad, de la esencia del ser humano y de cómo éste se realiza. Nacieron la Izquierda y la Derecha por una casualidad: los partidarios de una idea de mayor profundización de la libertad y la democracia se sentaron a la izquierda, y los conservadores, a la derecha. Ésos fueron los primeros partidos. Desde siempre se trató de asociaciones voluntarias. Nadie está obligado a compartir las ideas de la UDI, de Renovación Nacional, de la Democracia Cristiana, del Partido por la Democracia, del Partido Radical, del Partido Socialista o del Partido Comunista. También se puede ser independiente. Es falso que el sistema actual impida a los independientes llegar. Cuando ellos tienen el reconocimiento social, igual llegan. Se encuentra sentado delante de mí el diputado Luis Lemus, representante de Illapel. Él no se presentó en la lista oficial y, sin embargo, está aquí. 
El señor VELÁSQUEZ.- ¡Pero por el PRI!
El señor SCHILLING.- Lo mismo ocurre con la ex Presidenta de la Corporación, la señora Sepúlveda. Claro, se podrá decir que los inscribió un partido; pero en realidad ellos iban fuera de esas grandes naves o armadas que son la Concertación y la Coalición por el Cambio.Lo mismo ocurrió con los diputados señores Pedro Araya y Marinovic.Aquí están en juego otras cosas. Porque cuando uno quiere trabajar por el fortalecimiento de los partidos -desde los supuestos harapos que hoy día los visten, según se señaló en algunas intervenciones-, por algún lado hay que partir. El proyecto que conocemos ahora es el que se encuentra en tabla y el que hay que discutir y votar. Estoy a favor de las primarias. En la Comisión de Gobierno Interior he reclamado para saber cuándo vamos a colocar en tabla el proyecto sobre dicha materia, que, además, ni siquiera es ley, porque su artículo 1° establece que “los partidos políticos podrán elegir…”. Ello no es imperativo, sino casi una recomendación. ¡Bonita ley: una recomendación! Pero peor es nada, como decimos los chilenos. Señor Presidente, hay dos maneras de concebir la democracia. Vivimos mirando hacia nuestro barrio en América Latina y criticándolo por la poca solidez de sus instituciones. Un día decimos eso de Argentina; actualmente lo manifestamos respecto de Perú: “Qué lástima que no tengan partidos políticos sólidos; nos habríamos ahorrado lo que se está especulando hoy día”, y así sucesivamente. También van flores de ese tipo para Venezuela, Bolivia y para todos lados. Aquí se está discutiendo un pequeño proyecto, que de inconstitucional no tiene nada, porque en la legislación ya existe el requisito de que para poder ser candidato independiente, quienes se hallan afiliados a un partido deben retirarse un período antes. Con esta iniciativa lo único que se está haciendo es alargar ese período.Los socialistas creemos en la democracia de las instituciones y no en la democracia de los caudillos. No nos gusta lo que vemos cuando son los caudillos los que predominan: la volubilidad de la opinión pública, la fragilidad de las instituciones, la posibilidad de pasar por sobre todas las libertades, entre ellas, la de asociación, la de prensa, etcétera. En lo personal, estando por la democracia de las instituciones, estoy con Portales, pues soy partidario de que tengamos gobiernos impersonales donde lo que importa es la voluntad del conjunto y no la del caudillo individual. Por eso, votaré favorablemente la iniciativa. Invito a toda la bancada socialista a que también lo haga, incluido el diputado Marcelo Díaz, con quien en esto me separa algo más que una chasquilla.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, antes de entrar al fondo del proyecto, quiero precisar algunas cosas. Se trata de una moción de los senadores Zaldívar y Longueira, entre otros, que ha pasado sólo una vez por esta Sala y fue rechazada por no alcanzar el quórum necesario.La Proposición de la Comisión Mixta ya fue aprobada hace unos días por la Sala del Senado. Asimismo, quiero aclarar a algunos colegas que en la Comisión Mixta sí hubo debate acerca de la constitucionalidad del proyecto. Es posible que el diputado en cuestión no haya estado en ese momento en la Comisión y por eso no estaba informado.Estoy muy de acuerdo con esta iniciativa porque fortalece los partidos políticos, lo que es muy importante para el país; espero también que pronto estemos en condiciones de efectuar primarias para que la gente tenga más confianza en tales conglomerados.Sé que a veces resulta impopular hablar en favor de los partidos políticos y nosotros siempre -como decía el diputado Schilling, con quien por lo menos en esta oportunidad no puedo estar más de acuerdo- criticamos los populismos en que caen otros países, pero la verdad es que en nuestro país hemos logrado tener un grupo de partidos políticos que, en general, actúa de manera seria y responsable.Voy a votar favorablemente el proyecto, a pesar de que considero que habría sido mejor tramitar, primero, el proyecto sobre las primarias y hacerlas vinculantes y obligatorias. Con todo, reconozco que éste es un primer paso para fortalecer a los partidos políticos y no toca para nada a los independientes. Por eso, me parece extraño que los diputados independientes hayan señalado en esta Sala la necesidad de que se hagan primarias, cuando no se les toca para nada. Lo único que se pretende a través de esta moción es que no haya personas que formando parte de un partido político, son precandidatos, hacen la postulación interna y la pierden, y después -los famosos tránsfugas- se van por fuera y debilitan el sistema. Eso es lo que queremos evitar. Si esas personas quieren ser candidatos independientes, se tienen que salir antes del partido político al cual pertenecen y no participar en el proceso interno del partido. De esa forma, no van a tener ningún problema para postular como independientes; quienes hoy son independientes -no sé quién los nominó para ser candidatos, probablemente ellos mismos- pueden seguir siendo independientes y candidatos cuando ellos quieran, ya que para eso no hay ningún problema. Repito, el proyecto no incide en eso para nada. Lo que sí, si se aprueba esta moción, ya no va a haber candidatos tránsfugas, que tres meses antes de la elección y después de haber participado en un proceso de un partido político, se excluyan de él para ser candidatos independientes y competir con el mismo candidato que lo derrotó en la interna.Por eso, espero que la mayoría de los diputados de Renovación Nacional vote favorablemente esta moción, porque creo que es un avance y va a fortalecer nuestra democracia.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, quien les habla salió electo como candidato independiente y no al alero de un partido político, pero creo profundamente en el fortalecimiento y el desarrollo de los partidos políticos y en su institucionalidad; no obstante ser independiente, creo que este proyecto va a debilitar la estructura de los partidos políticos.Quienes fuimos militantes de un partido político, lo hicimos porque compartíamos su pensamiento e ideología, pero, muchas veces -no es mi caso-, los militantes se retiran antes porque la estructura del partido en lugar de ser democrática es autoritaria, donde los militantes tienen que ser especialmente de bases y serviles a las directivas nacionales o a los líderes nacionales. Por eso, en la última elección presidencial pudimos ver una cantidad de candidatos de distinta índole que finalmente debilitaron a un sector democrático de este país. Ello ocurre porque muchas veces las cúpulas, los liderazgos personalizados o los caudillismos dentro de los partidos imponen sus posturas y, finalmente, los militantes optan por retirarse y tener una opción distinta. En ese sentido, esta iniciativa no los hace más democráticos, sino que los debilita. Por ello, como soy partidario de que los partidos políticos cada vez tengan más fuerza, pero dentro de una democracia, voy a votar en contra del proyecto, al igual que mis colegas independientes, hasta que no exista la verdadera democracia en la cual los partidos se tengan que modernizar a través de procesos internos, en el que democráticamente vayan eligiendo a las personas que deben representarlos en las distintas instancias.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, no quisiera que se tergiverse el real sentido que tiene esta moción, en cuanto a creer que estamos frente a un proyecto que signifique un detrimento de las candidaturas independientes, porque el artículo 4° de la ley de Votaciones Populares y Escrutinios se refiere principalmente a aquellas personas que, siendo militantes de un partido político y teniendo una pertenencia e identidad política claras, renuncian dos meses antes a la declaración de las candidaturas para presentarse como independientes.Creo que esto no puede ser más engañador para la opinión pública, porque se trata de personas que han tenido toda una vida, un determinado historial y militancia con un partido político. Sin embargo, por una razón de oportunismo, simplemente, resuelven renunciar a su partido político con dos meses de antelación a la declaración de la candidatura y se presentan como si fueran independientes puros, en circunstancias de que jamás lo han sido. Me parece de toda lógica ampliar el plazo de dos a nueve meses para renunciar, porque coincide perfectamente con las inhabilidades que establece el artículo 57 de la Constitución Política del Estado, respecto de una serie de autoridades, entre ellas, ministros de Estado, intendentes, gobernadores, cores, miembros del Tribunal Calificador de Elecciones y del Tribunal Electoral, quienes para postularse como candidatos a diputados o senadores deben renunciar a sus cargos, a lo menos, con un año de antelación. Pues bien, al ampliarse el plazo de dos a nueve meses y la declaración 24 horas antes del nonagésimo día de la fecha en que se van a realizar las elecciones, el período de nueve meses más los tres meses de antelación con que se deben declarar las candidaturas coincide plenamente con la exigencia de que los candidatos deben renunciar a sus partidos políticos con un año de anticipación. De manera que no puedo estar más de acuerdo con la proposición de la Comisión Mixta, porque el proyecto no implica atentar en contra de quienes hayan sido o pretendan ser candidatos independientes puros. Creo que en un sistema democrático no hay nada mejor que transparentar las distintas situaciones, a fin de evitar que las personas que han profitado durante toda una vida del respaldo que les da determinado partido político, en la última etapa de su carrera, renuncien a éste, traicionando sus ideales y principios políticos, para presentarse ante la opinión pública vestidos con ropaje de independientes, que no les corresponde porque nunca lo fueron. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, he seguido este debate desde la perspectiva de que toda norma que contribuya a fortalecer a los partidos políticos debe ser, de suyo, una contribución profundamente democrática.Digo esto porque, sin perjuicio de que existan muchos liderazgos y representaciones de la opinión pública que no se identifican con uno u otro partido político y que tienen incidencia en la comunidad, hecho que valoro y respeto, la clave para la construcción de una sociedad realmente democrática es que las distintas corrientes de opinión que representan ideas de sociedad, que están sistematizadas y que se sintetizan en los partidos políticos, tengan existencia plena. No es casualidad que el primer acto autoritario y antidemocrático ejercido por la dictadura que vivió Chile durante 17 años haya sido declarar ilegales a los partidos políticos.Pero, como la lucha por recuperar la democracia, por volver a tener espacios de libertad, requería de estas corrientes de opinión, los partidos políticos se organizaron en forma clandestina, al margen de la ley, y lograron subsistir y abrir espacios como el que hoy estamos viviendo. Ésta es una antítesis clara y categórica de lo que, a mi juicio, tienen los partidos políticos como valor democrático.Por eso, iniciado este intercambio, tenemos que llevar a cabo, en forma voluntaria y soberana, en representación de las distintas tendencias, una discusión de fondo respecto de los otros factores que debilitan la democracia, la que debe cimentarse, principalmente, en la soberanía ciudadana representada en las distintas elecciones.En un intercambio como éste no puedo dejar de reivindicar la necesidad de discutir y concordar que sean los ciudadanos, es decir, el soberano, el que determine, finalmente, cuál debe ser la constitución que, como carta principal de un estado de derecho, debe regir a nuestra sociedad. Vinculo esto con la necesidad de que una asamblea constituyente permita que los ciudadanos, soberanamente, resuelvan sobre la normativa fundamental de nuestro país y sobre su estado de derecho, cual es la Constitución Política.Pero, también afecta a los partidos políticos no sólo la falta de rigor con la conciencia política real de alguien que, teniendo una militancia, opta por algo distinto y claramente vinculante con una candidatura de representación popular, sino también, y mucho más, la existencia de un sistema electoral que le pone una camisa de fuerza a la existencia real de los partidos políticos, porque muchas de estas situaciones ocurren en virtud de un sistema electoral que incluye listas binominales. Incluso, a partir de esta situación, se fuerzan alejamientos o ingresos a los partidos políticos. Considero que si vamos a llegar hasta el final en la necesidad de fortalecer a los partidos políticos -de ahí que hago este planteamiento-, también debemos discutir si fortalecen o debilitan su existencia real las adscripciones, como deben ser, voluntarias y a conciencia, y el hecho de que no exista un sistema electoral que permita a cada fuerza política tener una representación proporcional que la soberanía ciudadana le entrega en cada elección. Lo mismo vale para determinar cuál es el cuerpo ciudadano como soberanía popular. Y aquí considero que no es democrático ni pleno el hecho de que todavía se mantenga un debate sobre los chilenos radicados en el extranjero, que son tan chilenos como el que más para elegir a sus autoridades. Al respecto, no puede haber un doble estándar ni exclusiones. Reivindico, entonces, el hecho de que todos los que tengan la nacionalidad chilena puedan votar fuera del país.Finalmente, anuncio que vamos a respaldar todo lo que contribuya a fortalecer a los partidos políticos, no en la perspectiva de propiciar antagonismos o una mirada disminuida respecto de otros sectores, sino en cuanto a que ésta sea una real contribución al fortalecimiento de la democracia en nuestro país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, la verdad es que siento que, por momentos, el debate en torno a este proyecto de ley tan específico se transforma en una discusión un poco artificial, en la cual se dan argumentos falaces, pretendiendo que los que estamos a favor de esta iniciativa estamos en contra de que los candidatos sean elegidos por los ciudadanos, o que estamos en contra de que los candidatos independientes puedan optar a un cargo de elección popular y de la necesaria modernización y democratización de los partidos políticos.Éste es un debate artificial, porque no es lo que propone el proyecto. Creo que la mayoría de los diputados estamos de acuerdo en que es necesario profundizar y perfeccionar nuestro sistema democrático, aunque algunos lo hacen más en sus discursos que en los hechos. Por algo no ha habido voluntad mayoritaria para reformar el sistema binominal, que es lo que dificulta realmente que los grupos minoritarios y los independientes estén debidamente representados en el Congreso Nacional. Y no ha sido por falta de voluntad política de quienes lo hemos planteado desde que recuperamos la democracia, sino, más bien, de quienes quieren mantener un sistema lo más parecido posible a lo que dejó como herencia la dictadura en materia de sistema electoral. También estamos de acuerdo y vamos a respaldar, cuando debamos discutir y votar en la Sala, un proyecto de primarias obligatorias vinculantes para definir los candidatos de los partidos políticos, que en parte podría corregir los efectos nefastos del sistema binominal.Es necesario, además, transparentar el financiamiento y el funcionamiento de los partidos políticos; modificar definitivamente el mecanismo de reemplazo de los parlamentarios cuando cesan en sus funciones por cualquier causa, porque no todos los que estamos aquí ni los que están en el Senado, lamentablemente, han sido elegidos por los ciudadanos, y no porque existan normas como la que hoy discutimos para ampliar el plazo que permite la renuncia o la desafiliación para ser candidato independiente, sino porque hoy tenemos un sistema que permite que el reemplazo de un parlamentario que cesa en sus funciones sea designado a dedo por los dirigentes de los partidos políticos, como ocurre con el caso de un senador autodesignado. Eso es lo que debemos cambiar.Pero el verdadero debate que debemos enfrentar es qué sistema democrático queremos. Si queremos un sistema democrático afianzado en instituciones de partidos o queremos una democracia de caudillos; si queremos un sistema de instituciones o personalismos. Ése es el debate que debemos tener en torno de este proyecto.Como dijo un parlamentario de mi bancada, cuando uno ingresa a un partido político lo hace libremente y libremente también asume las obligaciones de cumplir con las normas, los procedimientos y acuerdos de ese partido. Así como libremente ingresa y adquiere derechos en tanto militante, también asume voluntaria y libremente las obligaciones que ello conlleva.Cuando a alguien ya no le parece cómodo el partido en el que milita y no se siente con la fuerza suficiente para provocar cambios al interior de su partido, tiene toda la libertad para desafiliarse, pero queremos evitar que algunos empiecen a utilizar el chantaje político para decir que si lo someten a primarias, él no aceptará ir a primarias e irá como candidato por su cuenta, o si pierde la elección interna, irá por fuera y le da lo mismo. Eso empieza a deslegitimar las instituciones, a desprestigiar la política y a debilitar nuestro sistema democrático.Y lo digo con mucho orgullo, porque tengo el ejemplo de mi padre, a quien nunca lo dejaron ser candidato; sin embargo, nunca renunció a la Democracia Cristiana para ser candidato por fuera; nunca se le ocurrió, porque él militaba en el partido no para ser candidato, sino porque realmente compartía los principios, los valores y la doctrina del partido.A mí me habían cedido el cupo en el distrito; no tenía plazo para renunciar, pero siempre dije que aunque hubiera estado dentro del plazo para renunciar no lo hubiera hecho, y fueron los ciudadanos, movilizados y organizados, los que, junto a los dirigentes políticos de mi distrito, fueron capaces y tuvimos la fuerza de cambiar una decisión nacional y se repuso el cupo. Y hoy estoy aquí no sólo porque fueron los ciudadanos y el partido los que me permitieron ser candidato, sino porque, además, los ciudadanos me dieron la primera mayoría en el distrito que represento.Por lo tanto, el debate que se pretende dar se basa en argumentos falaces o artificiales. Creo que debemos dar una señal más de fortalecimiento de nuestro sistema democrático, de fortalecimiento de nuestra democracia basada en las instituciones. Asumir el compromiso de enfrentar los desafíos pendientes, de mayor democracia interna, de mayor transparencia, de reformar el sistema binominal; pero dar una señal clara, también, de que no queremos que nuestra democracia y nuestras instituciones sigan perdiendo fuerzas y que sigan proliferando los caudillos que debilitan nuestro sistema institucional y constitucional.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, discrepo absolutamente de lo expresado por el diputado Fuad Chahín.En primer lugar, cuando uno se sale de un partido político, el trato que recibe -y un poco lo hemos escuchado acá- es prácticamente como si uno fuera leprosa. Uno es traidora, es parásito, uno es lo último que hay en política. Sin embargo, sigo creyendo en los partidos políticos; creo en la disciplina, en que es importante fortalecer estas instancias que son intermedias entre la ciudadanía y las autoridades.A pesar de ello -repito-, estoy en completo desacuerdo con lo expresado por el diputado Fuad Chahín y en absoluto acuerdo con el diputado Saffirio. Esto es absolutamente la antítesis de lo que debemos hacer para fortalecer a los partidos políticos.Lo que estamos haciendo aquí ahora es dar a la ciudadanía una señal absolutamente contraria al fortalecimiento de la política. Me pregunto qué pensaría la ciudadanía si nos estuviera escuchando en este momento. Nos diría que para variar, los partidos políticos están tomando decisiones cupulares; para variar, los partidos políticos están haciendo una especie de cárcel, de cautiverio con los candidatos.Creo que le estamos haciendo un flaco favor a la democracia; estamos empezando al revés de lo que debiéramos hacer. El fortalecimiento de la democracia no tiene nada que ver con lo que estamos haciendo hoy.Es más, si me preguntaran, y tuviera que decir algo ahora, diría que el proyecto hay que votarlo en contra y que ojalá no hubiera plazos, porque cuando uno entra a militar a un partido político, lo hace motivada por la libertad, por la convicción doctrinaria de lo que piensa ese partido político.Entonces, si me obligan a tomar una decisión, espero que esas decisiones se adopten por convicción, por diálogo, por capacidad de ponernos de acuerdo. Pero ahora creo que esto nace más bien de las cúpulas partidarias y por temores.Detrás de este proyecto -y me habría gustado escuchar a algún otro presidente de partido- hay temor de que algunos se arranquen.Pero, ¿sabe una cosa, señor Presidente? Si es así, déjenlos competir, porque la ciudadanía castigará. Si esa persona se sometió a primarias y pierde, déjenlo competir y la ciudadanía decidirá si perderá. Pero que los partidos políticos no traten de hacer un cautiverio y una cárcel para los ciudadanos.Cuando la gente nos vea debatir este proyecto, no va a entender absolutamente nada, y esto no tiene nada que ver con fortalecer la democracia. Al contrario, lo único que estamos haciendo es desprestigiar más a los partidos políticos al aprobar este proyecto, porque sólo a través de una ley los ciudadanos entenderán que somos capaces de retener a las personas; sólo a través de una ley vamos a poder decidir quiénes son candidatos.¡No, pues! ¡Dejen que la ciudadanía se exprese! Si una persona se quiere ir de un partido el último día y se quiere inscribir, que lo haga, porque si se inscribe y no tenía razón, va a perder la elección.Por mucho tiempo me sentí como leprosa; es cierto, señor Presidente, y no se ría; por mucho tiempo me sentí leprosa, me sentí como una mujer que de alguna manera era lo que botó la ola de los partidos políticos, y quien me devolvió la esperanza y la capacidad de rearmarme, de recomponerme, fue la propia ciudadanía, que me concedió el 45 por ciento de los votos. Y si hoy estoy sentada aquí con la quinta mayoría nacional, eso tiene que ver con que el pueblo elige y elige informadamente.No puedo estar de acuerdo con lo planteado por el diputado Auth, en el sentido de que por tener un año para abandonar un partido la gente esté informada. Eso es un insulto a la ciudadanía. La ciudadanía sabe perfectamente cuando alguien se va, porque todos se encargan de decir lo leproso, lo indisciplinado, lo irreverente que fue esa persona, porque a mí me pasó. Lo dijeron a todos los vientos, y aquí estoy con la quinta mayoría nacional y con el 45 por ciento de los votos.Por eso, invito a los militantes de los partidos políticos a una reflexión más profunda. Si votamos a favor de la proposición de la Comisión Mixta y la ciudadanía lo sabe, estaremos haciendo un flaco favor a los partidos políticos.Deberíamos empezar por otra parte, no por el final, no por la forma como estamos tratando de fortalecer los partidos políticos desde este Hemiciclo. En este proyecto sólo hay temores.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, entiendo a la diputada que me antecedió en el uso de la palabra. Pero como interpeló a los presidentes de los partidos, me siento conminado a intervenir.Asimismo, entiendo que resolvió muy bien lo de la lepra. La ciudadanía la respaldó, pero, además, constituyó un partido político, el Partido Regionalista de los Independientes (PRI). Son los dos remedios que empleó para solucionar su problema, lo que me parece muy bien.Quiero intentar simplificar esta discusión, porque da para hacer grandes intervenciones desde el punto de vista de la democracia.Tengo temor por esta institución que intentamos resolver por esta vía, porque no es bueno ni para los partidos, ni para la democracia. Asumo plenamente la existencia del independiente; lo valoro y lo respaldo, pero, al mismo tiempo, admito la militancia como una forma de participar en la política. Pero con este proyecto no nos estamos haciendo cargo ni de uno ni de otro, sino de una figura nueva: del tránsfuga, de un seudoindependiente, de aquel que no lo es en realidad, sino que es el derrotado en alguna instancia que toma la condición de independiente para concursar.De esa persona nos estamos haciendo cargo, de ese personaje, de esta nueva institución que se genera: del tránsfuga, de aquel que se hace pasar por independiente, que tuvo una historia en un partido, que se constituyó en la política desde ese partido, que siempre fue militante de un partido, que aprendió a hacer política desde la militancia de un partido y que de pronto, por situaciones vinculadas con los procedimientos, dejó de serlo y concursa desde su condición de tránsfuga.Este proyecto se hace cargo de este independiente anómalo, independiente de mentira, independiente que no lo es, que sólo lo es transitoriamente, porque a poco andar, retorna a la militancia de algún partido. Y lo hace de buena manera, porque le dice que si asume su condición de independiente, lo haga con el tiempo suficiente, con la debida anticipación.En ese sentido, el proyecto está bien orientado. Sé que nos hacen falta otras iniciativas legales.Aprendí que hay dos formas de decir no a las cosas. Decir que no, por cierto, la más fácil; y la otra es expresar que hay otras cosas que realizar antes. Claro que hay otras cosas que hacer antes. Pero como no realizamos las cosas que debiéramos hacer antes, tampoco hagamos ésta. En consecuencia, también digo que no. Es simple lo que afirmo, pero vaya que es certero.Esta iniciativa, que votaré a favor con mucha satisfacción, se hace cargo de esta nueva institución, tratando de estimular que no exista. Y si el independiente es tal, que lo asuma con la debida anticipación, porque eso beneficia no sólo a los partidos, sino también a la democracia. Plantea que no desea tránsfugas, sino independientes auténticos, porque ellos tienen toda la valoración que uno debe considerar.Desde ese punto de vista, el enfoque de este proyecto es adecuado. Da el tiempo suficiente para que los independientes de verdad, lo sean; y para que los que lo son de mentira, para los independientes de última hora, que necesitan serlo, a veces incluso estimulados por exógenos -para decirlo francamente-, no existan.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, creo que con este proyecto nadie está en contra de los ciudadanos ni de los independientes. Es una interpretación errónea que se ha formulado al respecto. Se trata de una regulación de ciertas instituciones que funcionan dentro del Estado, el cual nos da derechos y deberes.Los partidos políticos están bellamente definidos en la ley orgánica constitucional de partidos políticos, que señala que su finalidad es contribuir al funcionamiento del régimen democrático y ejercer una legítima influencia en la conducción del Estado. También alimentan las instituciones del Estado; por tanto, hay que darles seriedad.Sabemos que hay libertad para ingresar a un partido político, hay una libre asociación. La misma ley señala que los partidos políticos son asociaciones voluntarias. De manera que aquí no se está presionando para ingresar ni coaccionando para salir de ellos. Las personas pueden retirarse cuando quieran. Pero los partidos y la democracia deben tomar sus resguardos para un mejor ordenamiento dentro de la institucionalidad.¡Enhorabuena estamos legislando para poner un orden institucional dentro de lo que es nuestra democracia! La política es la actividad humana de servicio para alcanzar el bienestar común. Se basa en la razón y en la moral. Los políticos debemos basarnos en esos dos fundamentos primordiales.En verdad, el proyecto representa una regulación para quienes participan en un partido. Los ciudadanos tienen muy poca relación con esta modificación que estamos realizando; no se aplica a ellos. La libertad la tienen los ciudadanos después de emitir su sufragio con la persona que estimen conveniente. Se sabe que quien está dentro de un partido, necesariamente quedará sujeto a la decisión de éste. El ingreso y el retiro es voluntario. Pero debe estar consciente que se debe al partido en un momento determinado.¿Por qué estamos estableciendo que el postulante deberá estar inscrito en el respectivo partido a lo menos nueve meses antes del vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas? Justamente por una necesidad de ordenamiento, de seriedad de los partidos y de regulación dentro de nuestras instituciones democráticas. Con ello, evitamos el desorden, el personalismo, el individualismo, el caudillismo, los embarcos y desembarcos, los cambios de última hora, a veces por componendas e intereses que contrarían los objetivos partidarios.Respeto mucho a los parlamentarios independientes que están en esta Sala; no es el caso de ellos. Pero hay personas que traicionan sus principios por algún interés distinto o ajeno a los objetivos superiores que persiguen los partidos políticos. Ello produce decepción, frustración y profundiza el desprestigio de los partidos políticos.Los militantes de un partido, que aceptaron su doctrina y fueron elegidos por ese partido y después, a última hora, se desembarcan, traicionando su voluntad y sus estatutos, provocan desconcierto, originan frustración y confusión dentro de la ciudadanía y del electorado; provocan todo lo que implica su renuncia.Quien ingresa a un partido, se debe a él. Sin duda, también tiene el derecho a retirarse. Pero es necesario poner este resguardo, estos límites amplios con el objeto de que no sigamos presenciando este triste cuadro que no nos prestigia en absoluto dentro de la contienda política nacional, el que aflora cuando se van a realizar elecciones. No es un buen síntoma para nuestra democracia.Debo informar que en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización está durmiendo un proyecto de ley sobre primarias, porque muchos, por diversas razones, quedan a mitad de camino. Consigna que quien pierda una primaria no podrá presentarse por otro partido ni de manera independiente. Al parecer, con la iniciativa en estudio estamos avanzando en esa línea.Por lo tanto, de la misma forma en que el diputado señor Marcelo Schilling le pidió al diputado Marcelo Díaz que vote favorablemente, voy a solicitarle al diputado señor René Saffirio que vea bien los fundamentos de la iniciativa y la vote a favor. Espero que también lo haga mi bancada por necesidades de Estado, institucionales y partidarias. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, los partidos políticos constituyen una forma organizada de la sociedad para participar en política, porque de una u otra forma representan las ideas de desarrollo.En las sociedades democráticas, los hombres y las mujeres se inscriben en los partidos políticos de acuerdo con sus ideas. En general, los partidos políticos representan un sinfín de ellas. Además, en nuestra sociedad hay opciones para formar partidos políticos de acuerdo con las distintas visiones.Con el paso del tiempo, los partidos políticos deben cambiar necesariamente su visión societaria. Ello, para que la sociedad pueda aggiornarse o modernizarse con los temas que nos tocan, los cuales debemos incorporar en el pensamiento de los partidos.Reforzar a los partidos políticos no es una cosa menor. Al contrario, me parece que la ley de Partidos Políticos debe tener cada vez más fortaleza para evitar que ocurra aquello que es cotidiano en otros Estados o lugares, donde el individualismo o los liderazgos unipersonales, como el caciquismo en algunos lados, ya sea por imperativos de dinero, de visión popular o, incluso, por la visión militar de algunos líderes de opinión, lleven a la sociedad a tomar decisiones sobre cómo avanzar.Por lo tanto, todo lo que vaya en beneficio de reforzar a los partidos políticos, me parece razonable. Estoy en contra del sistema binominal, porque no me parece la mejor forma de avanzar, e independientemente de que hemos votado en la Cámara varias veces en contra de él, son los partidos políticos los que debemos reforzar.Por supuesto, las alianzas de los partidos, en los cuales estamos involucrados, necesariamente se deben reforzar. Lo digo, porque los independientes -y perdónenme quienes en el Congreso no representan una visión independiente- solamente se deben a sí mismos y a sus propias ideas; sólo se deben a sus propias convicciones. Y no rinden cuenta de sus convicciones, ni ideas, a nadie, mientras son representantes en un cargo de elección popular. Por lo tanto, me parece lógico que los partidos políticos traten de cautelar las decisiones de sus miembros de un afán protagónico personal, ya que éstos deciden ser candidatos en una elección desafiliándose del partido político que los condujo a obtener una representación popular y vestirse de independientes, de modo de usar el sistema binominal para lograr cargos de representación popular. Eso me parece el peor de los mundos, en el sentido de que lo que debemos reforzar son las ideas y no los personalismos o los individualismos en política. Porque, finalmente, los partidos políticos representan ideas desde el punto de vista del conjunto que queremos construir.Me parece razonable que el proyecto de ley esté incorporado en la agenda -porque las dificultades las hemos vivido en la práctica- y que todos los partidos políticos aquí representados, o la gente nuestra, que se desvincula de su partido político meses antes de una elección para postular a un cargo de representación popular, plantee ahora sus ideas, principios o doctrinas partidarias.En nuestro país no es fácil constituir un partido político. Además, hay muchas cosas que debemos mejorar en la ley de Partidos Políticos. Creo que debemos tener una mirada y una visión más localista desde el punto de vista regional respecto de las decisiones partidarias. Pero eso no quita ni impide que los partidos políticos puedan representar sus ideas con sus mejores hombres y mujeres en las elecciones partidarias. Para ello, hay que democratizar los partidos políticos y darles más atribuciones a las bases para que puedan tener más representación. Pero, por ningún motivo, debemos pensar en sesgar a los partidos políticos, en su clara necesidad de cautelar que sus miembros participen en la organización. Por lo tanto, se deben respetar las visiones de esas organizaciones en relación con la política.Hoy, la gran mayoría de nosotros representa a un partido político. Además, tenemos al interior de nuestras colectividades la posibilidad de hacer valer nuestra visión, voz y nuestras posiciones desde el punto de vista, incluso, electoral. Sin embargo, me parece una mala práctica que algunos de nuestros miembros decidan por cuenta propia, porque creen tener el liderazgo o caciquismo suficientes para imponerse en una elección municipal o parlamentaria, incluso, en una elección presidencial. Algunos han optado por salirse del partido político meses antes de ir a las urnas, como ocurrió en la última elección presidencial. Meses antes algunas de las figuras importantes de la Concertación se excluyeron para ser candidatos en forma individual y con sus propias posiciones. Por lo expuesto, vamos a votar favorablemente el proyecto porque mejora mucho el actual sistema.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, si se analiza el número de personas inscritas en los partidos políticos, las estadísticas señalan que no representan más allá de un cinco por ciento de la población. Por lo tanto, el proyecto de ley sólo dice relación con ese porcentaje de la ciudadanía. ¿Cómo podría afectarle esta iniciativa al 95 por ciento de la población que, de acuerdo con los estudios y estadísticas, son independientes y no militan en un partido político? Frente al supuesto análisis, e imploración de libertad, el 95 por ciento de los chilenos son independientes. Por lo tanto, no necesitan desafiliarse de ningún partido político y, si quisieran levantar una candidatura independiente a cualquier cargo, nadie se los impide. Este proyecto de ley no impide a los chilenos ser candidatos independientes; no impide al 95 por ciento de los ciudadanos independientes a ser candidatos a cualquier cargo, en cualquier lugar de Chile. Este proyecto de ley ni siquiera impide al 5 por ciento que milita en los partidos políticos a ser candidatos independientes. En ninguna parte se establece que no podrán presentarse como candidatos independientes. Lo que se establece es que deberán desafiliarse, es decir, ejercer su derecho con plena libertad. Como antaño lo hicieron para afiliarse, deberán desafiliarse no encima de un proceso electoral. No para enturbiar un proceso electoral deberán ejercer su libertad, que se les reconoce nueve meses antes de un proceso electoral, que ni siquiera es el 25 por ciento del período de ejercicio de la mayoría de los cargos, por no decir de la totalidad de cargos en nuestro sistema democrático -cuatro años-, salvo los senadores que tienen esa espectacular excepción de ocho años. Los restantes cargos -concejales, diputados, alcaldes, Presidente de la República-, duran cuatro años. Fíjese, señor Presidente, que en la teoría constitucional se habla de que el mandato popular que se asimila mucho al mandato civil, consagrado en el derecho civil, a través del cual se encomienda formalmente un encargo a otra persona. Acá hay un mandato del pueblo a un grupo de personas para ejercer en su representación una labor determinada de bien común. Eso es la elección, la votación popular. Mediante esa votación popular, en que todos libremente ejercen, por igual, su derecho a voto, se mandata a determinadas personas para ejercer un cargo de representación electoral y hacer servicio público en un área determinada, ya sea en el municipio, en el Congreso, en un consejo regional, etcétera. Ese mandato, en esencia, debe ser respetado, porque se elige a alguien que tiene nombre, apellido, domicilio conocido e ideas definidas; no se escoge a cualquier persona; por algo se elige y se mandata, y en la elección pesa si es independiente o pertenece a un partido político. Con el sistema actual, muchos con ese mandato salen electos por un partido y, después de su presentación o exhibición de cartas credenciales, de ofertas, de contenidos, de ideas, a la ciudadanía, no respetan ese mandato y se desafilian del partido. Aún así, este proyecto no impide, coarta o limita esa libertad, ese derecho consagrado por ley, no obstante que ese mandato ha sido truncado, desobedecido, o, a lo menos, no respetado íntegramente.Muchas cosas se pueden hacer para fortalecer nuestro sistema democrático e instituciones partidarias; pero no porque no sean, incluso, más importantes y prioritarias -se ha dicho reiteradamente cuáles serían; no las voy a repetir-, ésta también debemos aprobarla y fundamentarla. Lo dice alguien que no fue candidato por su propio partido. No me dieron la posibilidad ni de primarias ni de elecciones internas; respeté la decisión del partido, dejé de ser diputado en 2002, pero seguí participando dentro de él para volver a este Hemiciclo cuando mi institución y la ciudadanía -que no está exenta del proceso, porque interviene en éste- lo decidieran.Señor Presidente, voy a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
