ELIMINACIÓN DE COMPONENTE FIJO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES. Modificación de la ley Nº 18.502. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que elimina el componente fijo del impuesto específico que grava la utilización de los combustibles gas natural comprimido y gas licuado de petróleo, señalado en la ley Nº 18.502.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, informo el proyecto que elimina el componente fijo del impuesto específico que grava la utilización de los combustibles de gas natural comprimido y gas licuado de petróleo, previsto en la ley Nº 18.502, de 1986.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial:	1º. Que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en eliminar el componente fijo del impuesto específico al gas natural comprimido y al gas licuado de petróleo, en adelante GNC y GLP, respectivamente, para uso vehicular, asimilando el trato que recibe el GNC y el GLP para uso vehicular al del resto de los combustibles vehiculares, con un impuesto proporcional al uso del combustible, de manera de incentivar el uso de vehículos más eficientes. 	Se consagra, además, la devolución de la parte fija del impuesto específico al GNC pagada por los propietarios de los vehículos que utilicen ese combustible y que hayan circulado en las regiones Metropolitana y de Valparaíso entre los meses de junio de 2007 y la publicación de esta ley, ambos meses inclusive. 	Por otro lado, como consecuencia de que el componente fijo del impuesto puede pagarse durante el mes de enero de cada año por el año completo, se establece la devolución de lo pagado por los propietarios de vehículos que utilizan GNC y GLP, por los meses comprendidos entre mayo y diciembre de 2008, ambos meses inclusive.	2º. Que la normativa propuesta es propia de ley simple, esto es, requiere para su aprobación de la mayoría de los miembros presentes en cada Cámara, en conformidad al artículo 66 de la Constitución Política del Estado.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto las señoras María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda; Alejandra Vallejos, abogada, y Janett Rojas, asesora del Servicio de Impuestos Internos; los señores Cristóbal Marshall y David Noe, asesores del Ministerio de Hacienda, y los señores Roberto Santana, jefe de la División de Normas y Fernando Abarca, asesor, ambos del Ministerio de Transportes. 	Asimismo, concurrieron los señores Carlos Cortés, secretario ejecutivo de la Asociación de Empresas Distribuidoras de Gas Natural AGN Chile; Gerardo Muñoz, consejero técnico de AGN; Marcos Cvjetkovi, gerente de desarrollo de Gazel S. A.; Paula Hurtado, economista de Quiroz Consultores Asociados; los señores Eduardo Vio, gerente general y Guillermo Cortés, gerente de desarrollo de la Asociación Chilena de Gas Licuado A.G. GLP Chile; los señores Héctor Sandoval, presidente y Domingo Muñoz, asesor de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile, Conatacoch, y el señor Marcelino Aguayo, presidente de la Asociación Regional de Taxis Colectivos de Magallanes. Antecedentes generales.	En el mensaje se da como fundamento de la iniciativa la pérdida de justificación del componente fijo del impuesto de cargo de los propietarios de los vehículos que utilizan GNC o GLP como combustible vehicular, puesto que el resto de los combustibles vehiculares está afecto sólo al pago de un impuesto variable; es decir, un impuesto por el volumen de combustible utilizado. Ese impuesto tiene la ventaja de que está relacionado con el uso del vehículo y la eficiencia de éste. Así, quienes deciden reducir el uso de su vehículo o utilizar uno más eficiente están afectos a un menor pago de impuestos. 	Originalmente, una estructura tributaria como la que afecta al GNC y GLP para consumo vehicular se justificaba, técnicamente, porque existía el riesgo de evasión tributaria si el combustible se cargaba ilegalmente. Hoy existen requisitos técnicos que hacen improbable dicha carga y, consecuentemente, la posibilidad de evasión tributaria.	Por otro lado, desde 2007 a la fecha, se ha restringido fuertemente el abastecimiento de gas natural proveniente de Argentina. En consecuencia, se ha limitado la disponibilidad de GNC para uso vehicular, sobre todo en las regiones Metropolitana y de Valparaíso.	No obstante ello, los propietarios de esos vehículos, si bien no han podido utilizar GNC para circular, han tenido que seguir pagando el componente fijo del impuesto específico al GNC. 	El proyecto busca que el impuesto específico a la utilización de GNC y GLP para uso vehicular establecido en la ley Nº 18.502, por una parte, se ajuste a los requisitos y condiciones técnicas vigentes y, por la otra, se considere la posibilidad de que no haya disponibilidad de alguno de los combustibles gravados con el componente fijo del impuesto. 	Para hacerse cargo de las situaciones mencionadas anteriormente, el proyecto elimina el componente fijo del impuesto específico al GNC y GLP para uso vehicular.	Dada la falta de disponibilidad de GNC en las regiones Metropolitana y de Valparaíso, a partir de junio de 2007, se contempla la devolución de la parte fija del impuesto específico al GNC pagada por los propietarios de los vehículos que utilicen este combustible y que hayan circulado en las regiones Metropolitana y de Valparaíso entre junio de 2007 y la publicación de la ley, ambos meses inclusive. 	Por otro lado, debido a que el componente fijo del impuesto puede pagarse durante el mes de enero de cada año por el año completo, se consigna la devolución de lo pagado por los propietarios de vehículos que utilizan GNC y que usan GLP, entre mayo de 2008 y diciembre de 2008, ambos meses inclusive.	Con esto, además de corregirse las situaciones antedichas, se asimila el trato que recibe el GNC y GLP para uso vehicular al que recibe el resto de los combustibles vehiculares, con un impuesto proporcional al uso del combustible de manera de incentivar el uso de vehículos más eficientes.Disposiciones legales que se modifican.	-El artículo 1º de la ley Nº 18.502, que establece impuestos a combustibles que señala.	-El artículo 1º de la ley Nº 20.093, que preceptúa un régimen transitorio para la aplicación del nuevo impuesto al gas como combustible, en la XII Región, y modifica el artículo 1º de la ley Nº 19.709, se deroga.Contenido del proyecto.	Se modifica la ley Nº 18.502, eliminando las referencias al componente fijo del impuesto, y se deroga el artículo 1º de la ley Nº 20.093, que establece un régimen transitorio para la aplicación del nuevo impuesto al gas como combustible, en la XII Región y se modifica articulo 1º de la ley Nº 19.709.	Aquellos propietarios de vehículos motorizados que hayan circulado en las regiones Metropolitana y de Valparaíso utilizando gas natural comprimido como combustible vehicular, debido a la falta de disponibilidad de este combustible para uso vehicular a partir de junio de 2007, tendrán derecho a que se les reintegre lo pagado por concepto del componente fijo del impuesto específico al gas natural comprimido que establece el artículo primero de la ley Nº 18.502 a partir del mes de junio del año 2007, inclusive, de acuerdo al procedimiento y dentro de los plazos que se determinan en el articulado, el que deberá realizarse ante el Servicio de Impuestos Internos.	Además, se les condonan las deudas por concepto de pago del impuesto correspondiente al período comprendido entre junio de 2007 y diciembre de 2008, ambas fechas inclusive, así como las multas e intereses asociados a dichas deudas.	Por otra parte, para aquellos propietarios que no hayan acreditado haber circulado en dichas regiones, debiendo acreditar el pago del componente fijo hasta abril de 2008, tendrán derecho a que se les reintegre lo pagado por concepto de este impuesto por el período comprendido entre la publicación de esta ley y el mes de diciembre de 2008, ambos fechas inclusive.	Los propietarios que utilizan gas licuado de petróleo como combustible vehicular, debiendo acreditar el pago del componente fijo hasta abril de 2008, tendrán derecho a que se les reintegre lo pagado por concepto de este impuesto por el período comprendido entre la publicación de la ley y el mes de diciembre de 2008, ambas fechas inclusive.Antecedentes presupuestarios y financieros.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 15 de abril de 2008, señala que la eliminación del componente fijo del impuesto específico que grava la utilización vehicular de los combustibles gas natural comprimido y gas licuado de petróleo, implicará un costo fiscal de 325 millones de pesos, en 2008, y de 513 millones de pesos anuales, desde 2009 en adelante. En tanto, los reintegros señalados involucrarán un costo fiscal, por una sola vez, de 263 millones de pesos, en 2008.	En cuanto a la discusión en general y en particular, puedo decir que no hay artículos ni indicaciones rechazadas por la Comisión, y que los numerales 5) y 7) del artículo 1º y el artículo 7º, transitorio, no fueron aprobados por unanimidad.	Es importante destacar que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley, durante el año 2008, se financiará con cargo al ítem respectivo de la partida presupuestaria Tesoro Público.	En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto de ley, que fue tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de abril y 6 de mayo de 2008, con la asistencia de los diputados señores Eugenio Tuma (Presidente), René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Eduardo Saffirio, Raúl Súnico, y del diputado que habla.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos analizando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que elimina el componente fijo del impuesto específico al gas natural comprimido, GNC, y al gas licuado de petróleo, GLP, para uso vehicular.	Para la historia fidedigna de la ley, hago presente que cuando legislamos en la Comisión de Hacienda, con discusión inmediata, sobre el proyecto de ley que bajaba el impuesto específico a los combustibles derivados del petróleo, salió el tema de los taxistas que estaban usando esos dos componentes, debido a lo cual pagaban dos tipos de impuestos: el específico y el fijo.	Ahí, debo reconocer la rapidez con que me llamaron -era presidente de la Comisión de Hacienda en ese entonces- tanto el presidente de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile, don Héctor Sandoval, como la diputada Carolina Goic y el diputado Rodrigo Álvarez, quienes estaban inquietos y deseaban escuchar la opinión de don Marcelino Aguayo, presidente de la Asociación Regional de Taxis Colectivos de Magallanes.	También me llamaron los representantes de las empresas distribuidoras de gas natural, en especial don José Luis Meller, gerente comercial a granel de Lipigas. Fueron escuchados en esa ocasión ante la presencia del ministro de Hacienda, don Andrés Velasco.	Los dirigentes de los taxistas -que representan alrededor de nueve mil propietarios de vehículos a lo largo del país- explicaron las razones por las cuales empleaban ese tipo de combustible, por el cual pagaban doble impuesto.	El secretario de Estado se comprometió a estudiar la materia y a enviar un proyecto de ley, lo que demoró menos de treinta días.	Es importante dar a conocer la labor que se realiza en las comisiones, pues estamos en la Quinta Región, no en la capital del país, donde está el centro de las noticias.	¿En qué consiste el proyecto de ley? Los consumidores de gas natural comprimido y gas licuado de petróleo para uso vehicular están afectos a un impuesto de carácter mixto, es decir, su cobro se compone de un elemento fijo y de otro variable. El componente variable va asociado al volumen consumido; mientras que el fijo, a la propiedad de vehículos que utilizan algunos de los combustibles gaseosos.	Originalmente, el cobro del impuesto fijo se justificaba, porque se quería prevenir el impacto fiscal producido por la evasión tributaria, generada con la carga ilegal de los combustibles. En una ocasión, se produjo una explosión en un taxi colectivo en un servicentro de Santiago. También debido a eso se tomó este tipo de medidas.	Ahora, esa evasión no es factible porque los estanques de los vehículos deben cumplir una serie de condiciones técnicas. De esa manera, pierde sentido técnico seguir requiriendo el componente fijo, sino que más bien se trata de un tema financiero que afecta a miles de chilenos.	Aparte del problema de la evasión, un impuesto de carácter fijo tiene poca justificación económica. En primer lugar, su pago no se relaciona con la cantidad de combustible consumido y, en segundo lugar, no premia con un menor impuesto a quienes utilizan vehículos más eficientes y menos contaminantes.	Adicionalmente, desde 2007 existen problemas de abastecimiento de gas natural, y desde junio de 2007 no ha habido nada de gas natural comprimido vehicular en las regiones Metropolitana y de Valparaíso. Sin embargo, los dueños de estos vehículos, a pesar de no poder cargar dicho combustible, han debido seguir pagando el impuesto fijo. 	Desde hace bastante tiempo los gremios de transportistas y las empresas distribuidoras han abogado por la eliminación del componente fijo del impuesto al GNC y al GLP, con justa razón. Ahora, el Gobierno los escuchó y, por intermedio de la Comisión de Hacienda, tramitó un proyecto que elimina el componente fijo del impuesto a los combustibles gaseosos. 	Además, el proyecto se hace cargo de una situación que, desde el punto de vista de la justicia tributaria, es necesario abordar. Me refiero a la devolución del componente fijo pagado en las regiones donde no ha habido GNC para uso vehicular. En efecto, las restricciones de abastecimiento de gas natural desde Argentina han limitado la disponibilidad de GNC para uso vehicular, principalmente en las regiones Metropolitana y de Valparaíso. Los propietarios de estos vehículos si bien no han podido utilizar GNC para circular, han debido seguir pagando el componente fijo del impuesto específico a este combustible. Por ello, el proyecto en discusión -espero que cuente con el voto favorable de todas las bancadas- propone devolver la parte fija del impuesto específico pagada por los propietarios de los vehículos que utilizaron GNC y que circularon en las regiones Metropolitana y de Valparaíso entre junio de 2007 y la publicación de la ley, período en que no había disponibilidad del combustible. Esta devolución beneficiará a numerosos taxistas.	Para aquellos propietarios que se encuentran bajo las mismas condiciones descritas y que han incurrido en deudas tributarias por el no pago del impuesto fijo, el proyecto propone la condonación de deudas, multas e intereses, con el objeto de que puedan, durante el mes de mayo, obtener su permiso de circulación.	Esperamos una pronta tramitación del proyecto, de manera que la eliminación del componente fijo empiece a regir durante este mes y así beneficiar a cerca de 9.000 propietarios, de los cuales casi el 80 por ciento son taxistas o colectiveros que deben pagar su permiso de circulación.	En cuanto al tema relativo a Magallanes, será analizado por los dos representantes de ese distrito. En la Comisión de Hacienda escuchamos al presidente de la Asociación Regional de Taxis Colectivos de Magallanes, quien manifestó su preocupación por esta materia.	Anuncio que la bancada del Partido Demócrata Cristiano votará a favor el proyecto, tal como lo hizo en la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo al proyecto, iniciado en mensaje de la Presidenta de la República. Cuando se redujo el impuesto específico a las gasolinas, el ministro de Hacienda se comprometió a estudiar el tema del gas natural comprimido y del gas licuado derivado del petróleo. Debo reconocer que el titular de esa cartera cumplió con su compromiso y envió a tramitación el proyecto de ley en comento, que pone en el centro de la discusión el impuesto específico a los combustibles. 	La iniciativa corrige una injusta y discriminatoria norma que establecía un componente fijo y otro variable al impuesto específico al gas natural y al gas licuado derivado del petróleo. El impuesto fijo fluctuaba entre 1,5 UTM y 4,5 UTM anuales, dependiendo del tipo de vehículo, y el impuesto variable se aplicaba el consumo. Con todo, existía la obligación, en cualquiera eventualidad, de pagar el impuesto fijo en ambos casos.	Esta medida redundó en una situación discriminatoria para los taxis y taxis colectivos que convirtieron sus estanques a gas natural en las regiones Metropolitana y de Valparaíso, pues sus dueños, de un momento a otro, se quedaron sin gas, pero debieron seguir pagando impuestos por un combustible que no utilizaban. También se gravó a quienes utilizaban gas licuado derivado del petróleo.	Debido a los altísimos precios que está alcanzando el barril de petróleo en los mercados internacionales, de una vez por todas debemos discutir lo que pagaremos los chilenos por concepto de impuesto específico al combustible. Según analistas internacionales, el barril de petróleo podría alcanzar los 200 dólares, lo que afectará drásticamente la economía chilena y el desarrollo del país.	El proyecto apunta en la dirección correcta, pues elimina en forma definitiva el componente fijo del impuesto. La medida debiera hacerse extensiva a todos los combustibles, pues el problema que enfrentaremos es serio. El tema debe ser analizado por el Ministerio de Hacienda y en algún momento es necesario adoptar una resolución.	La iniciativa favorece directamente a cientos de pequeños empresarios que utilizan el gas licuado y el gas natural como combustible vehicular. Hay zonas completas que se verán beneficiadas, como la Región de Magallanes. Los dos diputados que la representan podrán explicar el efecto positivo que traerá aparejada la eliminación del componente fijo de ese impuesto.	Más allá de estas consideraciones, es necesario señalar que ha habido una situación discriminatoria en relación con el gas natural, a pesar de que es más limpio que el diésel y el resto de las gasolinas. Por distintas razones, históricamente ha sido castigado y gravado por impuestos que casi han impedido su desarrollo, lo que no ha ocurrido en otros países. Por ejemplo, en España la locomoción mayor utiliza gas natural.	En atención a que el país contará con gas natural debido a la instalación de una planta de gas licuado natural en Ventanas y a la progresiva utilización de ese combustible a nivel vehicular, se contribuirá indirectamente a descontaminar el medio ambiente. 	Como es posible apreciar, se han puesto demasiadas reglas en este tema, las que, por suerte, hoy comenzamos a desmontar. Desde el punto de vista ambiental, este combustible es mucho más amigable. Además, por distintas razones, es abundante en determinadas zonas, como en la Región de Magallanes y la zona central. 	Se hace necesario utilizar este combustible, habida consideración de que en las regiones de Santiago y Valparaíso mucha gente modificó sus vehículos a fin de que se les suministrara gas natural. Sin embargo, como ya se ha dicho, debido a la inexistencia del combustible, no pueden utilizarlo. La iniciativa corrige esa situación, pero no soluciona el problema en forma completa.	Dada la situación de los mercados internacionales, el Ministerio de Hacienda debiera estudiar una solución integral al tema. A mi juicio, una buena forma de amortizar el impacto del altísimo precio de los combustibles consiste en reducir el impuesto específico que se cobra por ellos.Por último, anuncio que nuestra bancada apoyará en forma entusiasta el proyecto y esperamos su aprobación en forma unánime, de manera que, a la brevedad, continúe su tramitación en el Senado.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi conformidad con el proyecto, que elimina el componente fijo del impuesto específico que grava la utilización del gas natural comprimido y del gas licuado de petróleo como combustibles para uso vehicular.	Para el gas natural comprimido, el impuesto específico será de 1.93 unidades tributarias mensuales por kilómetro cúbico, y para el gas licuado del petróleo de 1.4. Son equivalentes, dado que el rendimiento del gas natural es de 11 kilómetros por metro cúbico, y el del gas licuado de petróleo, de 8 kilómetros por litro.	En mi opinión, la iniciativa es de justicia, dada la reciente rebaja del impuesto específico a las gasolinas -no permanente, porque depende del precio del petróleo-, de 6 a 4.5 unidades tributarias mensuales por metro cúbico, concretada mediante la ley Nº 20.259.	Hoy, el elevado precio del petróleo, situado en alrededor de 128 dólares el barril, afecta al resto de los combustibles. En ese sentido, es de justicia que no exista discriminación en favor de la gasolina respecto del diésel, el gas natural comprimido y el gas licuado de petróleo.	Cabe hacer presente que la utilización de gas natural comprimido y de gas licuado de petróleo como combustible vehicular representa ventajas medioambientales, dado que disminuye la emisión de material particulado, en especial PM 10, que tiene una serie de efectos sobre el sistema cardiovascular y pulmonar, y afecta en forma especial a los lactantes. Por lo tanto, su utilización significa una menor contaminación. 	En suma, la iniciativa representa un beneficio para la salud de la población y el bolsillo de quienes utilizan gas natural comprimido y gas licuado de petróleo.	La estructura tributaria que se aplica a ambos gases se justificó, en su momento, debido al riesgo de evasión tributaria. En ese entonces, se pensó que el gas licuado de petróleo de uso domiciliario podría utilizarse en vehículos. Sin embargo, dicha posibilidad se cerró mediante la instalación de una válvula que impide ese trasvasije. En el caso del gas natural, se requiere una cuantiosa inversión para su compresión. Por lo tanto, en la práctica, resulta imposible incurrir en evasión tributaria.	Por esa razón, hoy no se justifica la aplicación del componente fijo del impuesto que grava la utilización del gas comprimido y del gas licuado de petróleo para uso vehicular.	Finalmente, cabe recordar que la iniciativa responde a un compromiso asumido por el ministro de Hacienda. Además, la Cámara aprobó un proyecto de acuerdo para solicitar la rebaja de dicho impuesto.	Por las razones expuestas, la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, a mi juicio se trata de un proyecto con gusto a poco si se considera la situación que enfrenta el país en materia de combustibles.	No es un secreto que la decisión de optar por el uso de gas natural y gas licuado a la hora de definir la matriz energética nacional fue errónea, y que la no diversificación de combustibles está llevando al país a pagar un duro precio, más aun cuando la alternativa que se estableció en caso de falta de gas natural se limitó al petróleo. Como se sabe, dicho combustible alcanza en la actualidad un precio elevadísimo, por todos conocido.	Al momento de hacer dicha definición, a mediados de los 90, ni el mejor analista pudo imaginar el actual escenario. Por lo tanto, se optó por una alternativa energética supuestamente abundante, más barata y limpia. ¡Ojo! Hoy, incluso su limpieza está en el tapete de la discusión.	Además, como una medida orientada a la descontaminación de la zona central, donde se ubica la metrópoli, se optó por la utilización de gas natural comprimido y de gas licuado de petróleo como combustibles para uso vehicular alternativos al petróleo o la gasolina, en especial para vehículos dedicados al transporte colectivo. Para dicho efecto, se habilitaron centros de carga de combustibles y se crearon empresas dedicadas a la conversión a esas alternativas.	Sin embargo, la cruda realidad nos demostró que la “buena” decisión adoptada en los años 90 no fue sustentable en el tiempo, y hoy el país se ve enfrentado a una situación de escasez de gas natural debido a la falta de envíos desde Argentina.	Ante la actual crisis energética, el país ha enmendado rumbo y se están tomando decisiones, que esperamos sean adecuadas, como la tramitación del proyecto de fomento a la utilización de energías alternativas y el que rebajó el impuesto específico a los combustibles, entre otras.	Por eso, la eliminación del componente fijo del impuesto específico que grava la utilización del gas natural comprimido y del gas licuado de petróleo para uso vehicular es una medida necesaria y de justicia en favor de quienes, en su momento, optaron por la reconversión de sus vehículos, muchos de los cuales, no obstante, han debido volver a utilizar petróleo.	Lamento que en la Sala no se encuentre presente ninguna autoridad de los ministerios de Hacienda o de Energía, porque se trata de una materia para cuyo tratamiento se requiere contar con representantes del Ejecutivo. A mi juicio, muchas veces proyectos como el que conocemos hoy son considerados de poca importancia o de fácil despacho, razón por la cual ningún representante del Ejecutivo se hace presente al momento de efectuar su discusión. 	Por lo tanto, pido que la Mesa de la Cámara haga presente al Ejecutivo la situación, de manera que en el futuro se cuente con la presencia de los ministros pertinentes al momento de discutir los proyectos.	Además, en mi opinión, no basta con la sola relación de los proyectos por parte de sus diputados informantes. En el debate se debe escuchar la opinión de todos los parlamentarios que deseen intervenir y no limitarse a quienes actuaron en las respectivas comisiones.	Vuelvo a plantear que, dada la importancia que tiene hoy la energía, en el tratamiento de un proyecto referido a ella debe estar presente algún representante del Ejecutivo. Quiero que se haga notar en el debate de este proyecto, la petición, no la molestia, de que esté presente la autoridad pertinente en la Sala cuando se discuta esta clase de iniciativa. No podemos mandar recados para que se vea tal o cual precisión de un proyecto en discusión.	Recuerdo la lucha que sostuvieron taxistas y colectiveros de la ciudad de La Unión, conjuntamente con los de La Serena, en la Cuarta Región, quienes cambiaron sus motores petroleros debido al alto costo de la energía, lo cual significaba también mantener un transporte más barato. Entonces, hoy podría haber comentado sobre este tema con el Ejecutivo; pero, como no hay ningún representante de éste, lo voy a dejar pendiente. Haremos otro proyecto.	Por eso, la eliminación del gravamen indicado con efecto retroactivo desde el 2007 no es de justicia, sino de lógica, pues muchos usuarios pagaron con anticipación el impuesto respecto de un combustible que no tuvieron la oportunidad de utilizar durante todo un año.	Estoy de acuerdo con este proyecto. Repito, es lógico; no justo. Por lo tanto, no cabe duda de mi aprobación; pero, insisto en que esta sesión sirva para hacer notar al Ejecutivo, una vez más, su presencia en estos proyectos de fácil despacho, los cuales no sólo pueden ser de argumentos cortos, sino que puede plantearse también una insinuación que, en el fondo, mejore una situación de tanta gravedad como la que hoy vive el mundo entero en relación con la energía. 	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, sin duda, la presentación de este proyecto y su aprobación en la Comisión de Hacienda nos alegra, especialmente a mí. 	Conjuntamente con mi colega, el diputado Rodrigo Álvarez, y los dirigentes gremiales del transporte de taxis colectivos, hicimos innumerables gestiones al respecto. Aquí se ha recordado el compromiso de las autoridades de Hacienda, durante la tramitación del proyecto sobre rebaja del impuesto específico a las gasolinas y a otros combustibles. 	Eso es bueno, porque avanzamos en la eliminación de algo que se ha planteado y que es injusto.	Pero, por otro lado, uno también tiene la sensación de que podríamos haber hecho más sobre esta materia, particularmente en relación con la región de Magallanes, y haber avanzado en la supresión del componente variable del impuesto al gas. No obstante, un anhelo histórico del gremio, hoy es realidad.	También es positivo y nos alegramos, aun siendo de una región distinta, que se resuelva un problema para la gente que vive en la zona central, que no contaba con el suministro, pero que debía, de todas maneras, cancelar el impuesto fijo. Nos parece que la medida es lógica y de justicia.	Sin embargo, esta medida no recoge ni soluciona la eliminación del componente variable, el cual parece absolutamente desproporcionado e, incluso -usando el término de los dirigentes-, abusivo para los taxistas que utilizan tanto gas natural comprimido como gas licuado de petróleo. Además, ellos sienten que castiga a quienes han sido pioneros en el uso de estos combustibles para los vehículos.	Recuerdo que en Magallanes, el gas natural comprimido y el gas licuado de petróleo se usan desde 1986. El decreto Nº 1.010 subsidiaba el impuesto, porque el espíritu de la ley Nº 18.502 fue, justamente, incentivar el uso de estos combustibles, puesto que se reconocía los costos mayores que existen en zonas extremas y aisladas, como la región de Magallanes. 	Esto quiere decir que el impuesto existía, con consideraciones para la región, mucho antes de que la ley Nº 20.052 estableciera lo que hoy conocemos como el impuesto específico con su componente variable, que es, aproximadamente, de 67 pesos por metro cúbico, y su componente fijo que hoy estamos eliminando y que alcanza a las 4 UTM; es decir, a alrededor de 143 mil pesos. A esa fecha, Magallanes ya llevaba veinte años pagando un impuesto fijo y, de alguna manera, con este otro impuesto lo duplicamos. 	Por eso, es injusta la situación para Magallanes, porque el costo que debe pagar un colectivero representa, aproximadamente, un millón cien mil pesos mensuales. Hay que recordar que la normativa acota el uso de estos combustibles a los vehículos de transporte colectivo. Los vehículos particulares hoy no pueden ser convertidos. Entonces, aquí hablamos de cerca de dos mil pequeños y microempresarios que trabajan con sus vehículos y que buscaban que existiera este incentivo para continuar utilizando combustibles que, además, son amigables con nuestro medio ambiente y con los cuales tenemos una experiencia de varios años en la región.	La rebaja del componente variable hubiera servido como señal para el mercado, para quienes se dedican a la distribución de estos combustibles, en términos de que queremos incentivar y mantener su utilización que hoy se está acotando para la región de Magallanes.	Señor Presidente, si bien respaldo el proyecto que, como lo ha señalado el diputado Ortiz, quien me antecedió en el uso de la palabra, cuenta con el apoyo de la Democracia Cristiana, quiero insistir ante las autoridades de Hacienda para que ojalá podamos discutir nuevamente una iniciativa de ley que contemple la rebaja del componente variable en un monto similar a la practicada a las gasolinas. Estamos en condiciones de hacer esa revisión; es una demanda que sigue vigente y con argumentos de sobra para ello, sobre todo en la región de Magallanes donde hemos demostrado ser responsables en la utilización de estos combustibles.	Sin duda, eso tendría también otras externalidades positivas en cuanto al costo del pasaje escolar, por ejemplo, que ha sido parte de las discusiones que ha habido en las últimas semanas en la región. Nosotros, fundamentalmente, usamos taxis colectivos. Como transporte público no existen buses y, por lo tanto, el hecho de poder contar con una rebaja efectiva, no sólo simbólica, en el costo de estos combustibles, permitiría también hacerla extensiva a los escolares, con todo lo que ella significa en el presupuesto de una familia que tiene dos o tres hijos que deben trasladarse dos veces al día a sus establecimientos educacionales.	Reitero mi solicitud al ministro para que podamos discutir nuevamente en este Congreso una iniciativa que contemple lo que hoy ha quedado pendiente en el proyecto de ley que aprobaremos.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Álvarez.	El señor ÁLVAREZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Gastón Von Mühlenbrock por haberme reemplazado como diputado informante de la Comisión de Hacienda.	Yendo al fondo del proyecto, también hay que hacer un reconocimiento a la actitud de los representantes del Ministerio de Hacienda, quienes, a diferencia de otros, han estado dispuesto a trabajar y a plantear alternativas para la tributación de los diferentes combustibles, hace pocos días, en materia de las gasolinas y, ahora, del gas natural comprimido y del gas licuado de petróleo.	Pero ese reconocimiento no deja de ser un tanto indignante, puesto que, por factores externos, como el alto costo del petróleo y por la falta de abastecimiento de gas desde Argentina, ahora se descubra que hay que eliminar el componente fijo. 	En su momento, con el entonces diputado Muñoz y, hoy, con la diputada Carolina Goic o con el diputado Encina, muchas veces hablamos sobre lo injusto e inaceptable que era establecer un impuesto fijo para el hecho potencial de usar un combustible, se utilizara o no el vehículo. Es como si al comprar pan tuviera que pagar un impuesto fijo, además del IVA, me lo coma o no. Lo mismo, respecto de una camisa, la use o no.	Esto lo planteamos con la diputada Goic cuando se eliminó el subsidio debido a una discusión interpretativa para Magallanes y que terminó en ley, incluso con una disposición transitoria que aplica, en escalada, una tasa mayor de impuesto en Magallanes.	Es lamentable que por la falta de abastecimiento y el alto costo de estos combustibles se haya originado esta iniciativa, porque desde siempre fue injusto e inaceptable tener un tipo de impuesto fijo de estas características, sobre todo en un combustible que es medioambientalmente mejor, toda vez que la carga variable afecta sólo a quienes usan sus vehículos de manera masiva, como ocurre con el transporte público.	La mayor parte del transporte colectivo de nuestra región de Magallanes, que representamos en esta Cámara la diputada Goic y el que habla, utiliza el gas natural comprimido y gas licuado de petróleo. Por lo tanto, tener dos componentes, uno fijo y otro móvil, uno permanente y el otro de acuerdo con el uso del vehículo, genera impacto.	Por eso, hubiésemos preferido un proyecto que disminuyera sustancialmente el impuesto variable al gas, tal como se hizo con las gasolinas. Eso hubiese sido lo lógico.	El proyecto nos parece adecuado y lo vamos a votar favorablemente, porque elimina el componente fijo del impuesto específico de los combustibles gas natural comprimido y gas licuado de petróleo.	Me sumo al llamado a las autoridades de Hacienda para que disminuya el impuesto variable o, como bien decía el diputado señor Encina, quien ha estado preocupado de estas materias desde hace mucho tiempo, y entiendo que el diputado García-Huidobro va a intervenir en esa línea, para que modifique de manera urgente la malla tributaria de todos los combustibles. Como impulso a nuestra economía sería preferible eliminar los impuestos específicos a los combustibles.	Reitero, vamos a votar favorablemente el proyecto, aunque hubiésemos preferido una disminución correlativa del impuesto variable.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, satisface conocer un proyecto en el que hay consenso. No es lo normal en un Congreso que es de debate, de discusión; pero esta vez el ministro de Hacienda tenía claro que había que eliminar ese componente fijo del impuesto específico del combustible gas. Aprovecho de saludar, a la distancia, a los colegas titulares de la Comisión de Hacienda que andan en Estados Unidos con el ministro de la Cartera, aprendiendo. Quienes somos observadores estamos aquí trabajando; pero ellos van a volver más capacitados.	Reitero mis saludos al ministro de Hacienda y mis felicitaciones por su anuncio de ayer: la nueva emisión de bonos en moneda local equivalente a 800 millones de dólares. Ese es el camino correcto. 	Tal como expresaron la diputada Gioc y el diputado Álvarez, el componente fijo del impuesto al combustible gas no tiene sentido; es más, afecta básicamente a la Región de Magallanes. Aquí hago un alto y le digo a la diputada Goic que ponga ojo, porque con este ímpetu que hay para las zonas extremas, la intendenta debiera cuadrarse y activar todas esas leyes de excepción para las zonas extremas, como el decreto ley Nº 889, de bonificación a la contratación de mano de obra, y el decreto con fuerza de ley Nº 15, de bonificación a la inversión. Entiendo que ambas normas de excepción fueron prorrogadas y sólo faltaría formalizarlas. Ojalá que el diputado Álvarez y la diputada Goic hagan fuerza, aprovechando esta circunstancia positiva para Magallanes, para que esos proyectos se concreten.	El costo del proyecto es menor. Estamos hablando de un millón de dólares, de 500 millones de pesos distribuidos entre 4 mil taxistas colectiveros; estamos hablando de 120 mil pesos al año por taxi o de 10 mil pesos mensuales. Es decir, con esta iniciativa no estamos aportando nada a la Región de Magallanes, sino sólo estamos corrigiendo un error.	Me gusta el fundamento que da el mensaje para esta iniciativa, que está firmada por los ministros Edmundo Pérez Yoma, Andrés Velasco, René Cortázar y Felipe Harboe. Para este proyecto del millón de dólares se nos argumenta: “Pérdida de vigencia de la justificación para la existencia del componente fijo.”	A propósito de ese fundamento, quiero llevarlos a un tema relacionado. Me refiero al impuesto específico a las gasolinas. Para eliminar esta carga estaría la misma justificación “perdida de vigencia”. Hace unas semanas aprobamos rápidamente una ley para disminuir en 54 pesos el precio de las gasolinas para nuestra clase media. Sin embargo, el precio ya ha recuperado 35 pesos y va a subir en los próximos días 16 pesos más. Es decir, se acabó la rebaja y, en la práctica, volvemos a valores por sobre los 600 pesos. 	Por eso, así como avanzamos en la línea correcta de eliminar un componente fijo de impuesto que no correspondía, apelo a ese fundamento del mensaje y le pido a nuestras autoridades financieras, cuando vuelvan de su trabajo en Estado Unidos, y a nuestros colegas diputados que se preocupen de replantear la revisión del impuesto específico a las gasolinas, porque por pérdida de vigencia no se justifica. El Fondo de más de 200 millones de dólares que debía alcanzar hasta 2011 se está acabando y el petróleo no tiene visos de bajar.	Aprovecho que el director de Presupuestos Alberto Arenas proyecta un superávit para este año de 10 por ciento por encima de lo presupuestado: 15 mil millones de dólares que vamos a recibir extra. El cobre sigue allí a pesar de todos los problemas y vamos a terminar con más 40 mil millones de dólares acumulados.	Insisto, no tiene que poner 800 millones de dólares para seguir rebajando el impuesto a las gasolinas, que afecta principalmente a nuestra clase media y, sobre todo, al transporte escolar y al de la pequeña, mediana y micro empresa. 	La buena voluntad expresada en este proyecto debiera usarse para volver a plantear una rebaja adicional al impuesto específico a las gasolinas, porque el del diésel no se tocó. 	Aplaudo el proyecto y felicito al diputado Álvarez y a la diputada Goic por el esfuerzo que han realizado en esta materia, y como diputado observador de la Comisión de Hacienda le pido a la Presidenta Bachelet y al ministro correspondiente que evalúen hacer un nuevo gesto para rebajar de manera adicional el impuesto específico a las gasolinas, dado que pronto estará por sobre los 600 pesos y la clase media chilena volverá a sufrir.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAUÁN.- Señor Presidente, no cabe sino expresar mi más profunda satisfacción al Gobierno, ya que al día siguiente de aprobar el proyecto de acuerdo Nº 539, que presentamos junto a otros colegas, remitió a esta Cámara el mensaje legislativo que hoy se somete a nuestra consideración.	El objetivo de la iniciativa, al igual como lo fundamentáramos en el proyecto de acuerdo, es eliminar el componente fijo del impuesto establecido en la ley Nº 18.502, lo que beneficiará a miles de propietarios de vehículos que emplean como combustible el gas natural comprimido (GNC) y gas licuado de petróleo (GLP), y que habían quedado en situación desmedrada frente a la rebaja del impuesto específico establecido en la ley Nº 20.259, publicada el 25 de marzo del presente año, lo que implicaba una discriminación que no resulta aceptable. 	Por otra parte, las franquicias tributarias que se establecen para los vehículos que emplean ese tipo de combustibles, especialmente automóviles de alquiler, incentivarán nuevamente su uso, lo que contribuirá significativamente a descontaminar el medio ambiente, habida consideración que la contaminación se está extendiendo a todas las ciudades del país y debemos erradicarla definitivamente. 	Básicamente, estamos hablando de un millón de dólares, que representa, como dijo el diputado Lorenzini, casi 126 mil pesos anuales por beneficiario, por lo que no es una carga importante para el fisco.	También considero que debiéramos aprovechar de plantear al Ejecutivo que vuelva a revisar el impuesto específico a los combustibles. Efectivamente, se estableció una rebaja del gravamen, que actualmente representa un beneficio muy pequeño para los usuarios debido a las alzas internacionales del precio del crudo. Además, también se debiera revisar el tema del diésel.	De vuelta al tema que nos convoca, expreso mi decidido apoyo al proyecto, porque va en la dirección correcta. Esperamos que sea aprobado a la mayor brevedad, para que la rebaja tributaria que se dispone rija cuanto antes como ley y beneficie a los esforzados transportistas que acondicionaron los motores de sus vehículos para gas natural comprimido y para gas licuado de petróleo. Además, ellos hicieron una inversión cuantiosa, ya que pensaron que serían beneficiados por el uso de estos combustibles, tal como señalaba la promoción que se les hizo en esa época. Lo cierto es ellos quedaron en una situación bastante desmedrada con la rebaja del impuesto específico a los combustibles que no consideró a los usuarios de gas natural comprimido y de gas licuado del petróleo, en comparación con quienes consumen bencina y que no hicieron ninguna inversión.	Por lo tanto, es importante corregir este tema y hacer el llamado al Ejecutivo para que también considere un piso de flotación para el impuesto específico a los combustibles y el tema del diésel.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, el proyecto va en el camino correcto, pero tarde, porque muchos taxistas, que confiaron en que serían abastecidos con un combustible limpio que les permitiría hacer su aporte a la descontaminación de nuestras ciudades, tuvieron que cancelar un impuesto fijo y otro variable. Hoy se hace justicia al devolverles lo que han cancelado o condonarles las deudas respecto del impuesto fijo. Por eso insisto en que se está actuando tarde, pero con justicia.	El tema de fondo es la eliminación definitiva de todos los impuestos específicos a los combustibles, sobre todo cuando el Estado está recibiendo cifras siderales sólo por concepto de IVA. El barril de crudo está a 120 dólares, pero se proyecta que subirá a 200 dólares. Entonces, ¿cuánto será el mayor ingreso que recibirá el Estado sólo por concepto de IVA y cuánto va a afectar eso a la inflación, al transporte y a las necesidades energéticas del país?	Hoy estamos pagando las consecuencias por ese impuesto que muchos de ustedes aplaudieron en su momento y que otros rechazamos. La mantención del impuesto específico a las gasolinas y al diésel no tiene sentido para el erario nacional. Analicen lo que está ocurriendo con el transporte. El precio del diésel se está igualando prácticamente al de la gasolina. Este gesto que hizo el Ejecutivo, que apoyamos, de bajar el impuesto específico a las gasolinas de 6 a 4,5 UTM ya prácticamente se ha neutralizado con el alza del precio internacional del petróleo.	Por eso, es bueno que algunos parlamentarios de la Concertación estén solicitando no sólo la rebaja, sino que la derogación definitiva del impuesto específico a todo tipo de combustibles, porque ya se han excedido todas las estimaciones proyectadas por el Estado respecto de los recursos que recibiría por concepto de IVA.	Por lo tanto, considero importante que el Ejecutivo hubiera calificado con discusión inmediata a este proyecto y a otros que van en una dirección correcta, en lugar de haber calificado de esa manera a otras iniciativas, basado en meras maniobras políticas.	Señor Presidente, anuncio, como bien dijo el diputado Álvarez, que la UDI va a apoyar el proyecto, pero dejando claro que es fundamental que el ministro de Hacienda y la Presidenta de la República tomen medidas rápidas sobre la materia, porque la inflación de este país va a seguir creciendo debido al alza del precio internacional del petróleo. Si no se toman medidas adecuadas y a tiempo sobre el punto, después lo vamos a lamentar. En la actualidad, existen recursos de sobra en el Presupuesto para financiar los proyectos del Gobierno. Además, el excedente que está recaudándose por concepto de IVA debiera neutralizar la eliminación de los impuestos específicos a los combustibles.	Por eso, señor Presidente, insisto en que el ministro de Hacienda debiera enviar a la brevedad un proyecto que derogue definitivamente todos los impuestos específicos a combustibles.	He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor BUSTOS (Presidente).- Despachado el proyecto.
