CREACIÓN Y REGULACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE REVISORES INDEPENDIENTES DE OBRAS DE EDIFICACIÓN. Segundo trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley, originado en mensaje, que crea y regula el Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Boris Tapia.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3964-14 (S), sesión 43ª, en 13 de septiembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 9.	-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 21.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor TAPIA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que crea y regula el Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.	La iniciativa tiene como propósito reponer, en gran medida, la regulación contenida en el decreto supremo Nº 177, de 1996, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que establecía el Reglamento del Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Construcción, pero que fuera derogado porque el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional el inciso final del artículo 116 bis de la ley general de Urbanismo y Construcciones, en el marco del control efectuado respecto del proyecto de ley que dio origen a la ley Nº 20.016, que modificó el mencionado texto legal en materias relativas a la calidad de la construcción.	Dicho inciso final mantenía el criterio establecido con anterioridad a esta modificación, en orden a entregar al Ejecutivo la facultad de regular el mencionado registro a través de un reglamento en el que se determinarían los requisitos de inscripción, las causales de inhabilidad y de amonestación, de suspensión y de eliminación del registro, con motivo del incumplimiento de las obligaciones que asisten a los revisores independientes. Sin embargo, el Tribunal Constitucional estimó que no correspondía que este tipo de materias se materializara en el ejercicio de la potestad reglamentaria, por encontrarse en el ámbito de la reserva legal.	Los principales aspectos del proyecto en debate, que fue aprobado en forma unánime por el Senado con una modificación formal al artículo 1º, son los siguientes:	Crea el Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación, especificando que éste dependerá del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el cual lo administrará descentralizadamente por intermedio de sus secretarías regionales ministeriales.	Establece los requisitos que deben cumplir las personas para inscribirse en el Registro, los cuales, en general, apuntan a la calificación profesional y a la experiencia, lo que determina la categoría a la que puede acceder cada postulante, distinguiendo tres tipos de ellas.	Consulta las inhabilidades para inscribirse y permanecer en el Registro, y las incompatibilidades para revisar proyectos u obras en que existan conflictos de interés, a fin de resguardar la independencia de los revisores.	Detalla las infracciones leves, graves y gravísimas en que pueden incurrir los revisores independientes y las distintas sanciones a las que se hacen acreedores por este concepto, conforme a la entidad de aquéllas.	Norma el procedimiento para sancionar a los infractores, y establece como órgano competente al efecto la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo correspondiente, debiendo velar por el respeto de los principios del debido proceso. La resolución que se dicte será apelable ante la Comisión de Apelaciones del Registro, que se crea a este respecto.	Fija un plazo de prescripción de dos años para el ejercicio de las acciones tendientes a perseguir las infracciones que se contemplan.	Por último, mediante una disposición transitoria se establece que los revisores independientes, con inscripción vigente al 27 de mayo del año en curso en el Registro creado por decreto supremo Nº 177, de 1996, podrán solicitar, dentro del plazo de sesenta días, contados desde la entrada en vigencia del Registro a que se refiere el proyecto, su incorporación al nuevo registro que se crea, con reconocimiento de la categoría, antigüedad y experiencia que tenían en el anterior.	Durante el debate, se valoraron los fundamentos del proyecto, que permite solucionar el problema originado por la derogación del mencionado decreto supremo, a partir del fallo dictado por el Tribunal Constitucional, habida consideración de que satisface las expectativas de los revisores independientes, quienes fueron debidamente representados en la sesión en la que se discutió el proyecto, oportunidad en la que manifestaron la importancia de que la iniciativa sea aprobada con la mayor brevedad.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, la sentencia del Tribunal Constitucional, dictada ante un requerimiento de un grupo de senadores, paralizó la actividad de los revisores independientes, al declarar inconstitucional el inciso final del artículo 116 bis de la ley Nº 20.016, que facultaba al Ejecutivo para reglamentar el Registro Nacional de Revisores Independientes. Sin embargo, esta situación nos dio la oportunidad de perfeccionar dicha ley en lo relativo al funcionamiento de esos profesionales.	La obtención de los permisos de edificación para iniciar una construcción muchas veces se ve entorpecida porque las direcciones de obras municipales no son capaces de hacerse cargo, por su cuenta, con la velocidad requerida, de las revisiones de los proyectos de arquitectura, por lo que la labor de los revisores independientes, que data de hace poco tiempo, es vital.	A fin de incentivar la contratación de revisores independientes, la norma vigente rebajó, de treinta a quince días, el plazo que tienen las direcciones de obras municipales para pronunciarse sobre los permisos de edificación si a la solicitud se acompaña el informe favorable de uno de estos profesionales. En consecuencia, la instancia de estos revisores constituye un avance extraordinario, por cuanto los tiempos para tramitar los permisos están más acotados. 	Por otra parte, junto a otros diputados presenté una iniciativa, que fue apoyada por representantes de todas las bancadas, que crea la figura del revisor de estructura, ya que se da el absurdo de que se obliga a revisar la arquitectura, pero no la ingeniería estructural, en circunstancias que vivimos en un país sísmico.	La sentencia del Tribunal Constitucional nos dejó sin revisores independientes, ante lo cual, los presidentes del Comité de Revisores Independientes y del Colegio de Arquitectos de Chile, señores Jorge Guzmán y Juan Sabbagh, respectivamente, trabajaron intensamente para corregir esa situación, aporte que valoramos. 	La iniciativa es un paso más en la revisión de los proyectos de arquitectura para obtener los permisos de edificación. Sin embargo, debemos mejorar y perfeccionar su fiscalización, pero agilizando y facilitando su tramitación. Por eso, la labor de los revisores independientes será de gran ayuda para las direcciones de obras municipales y para el país.	Recordemos que el proyecto crea el Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación, que será administrado por los secretarios regionales ministeriales de Vivienda y Urbanización. Asimismo, establece los requisitos e inhabilidades para inscribirse, además de las infracciones y su procedimiento sancionatorio.	En el futuro podremos contar con mejores edificaciones, puesto que proyectos como éste permiten realizar un mejor control del cumplimiento de las normas de calidad establecidas en la ley general de Urbanismo y Construcciones y en la Ordenanza General; en este caso particular, además de funcionarios municipales, habrá un cuerpo de profesionales independientes para tal efecto.	También, quien solicite un permiso de edificación podrá recurrir libremente a los revisores independientes de obras de edificación, evitándose las demoras propias de una dirección de obras municipales.	Con la contribución de dichos profesionales, algunos de los cuales se encuentran en las tribunas, nuestro país irá modernizando sus mecanismos de fiscalización y desburocratizándose.	El rubro de la construcción es clave en nuestra economía, por lo que llamo a mis colegas a aprobar por unanimidad esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate, que se encuentra en su segundo trámite constitucional, fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano.	La ley vigente permite, a quien solicita un permiso de edificación, contratar revisores independientes, los que deberán encontrarse inscritos en el registro que para estos efectos deberá mantener el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Asimismo, para incentivar la contratación de estos profesionales, disminuyó, de treinta a quince días, el plazo que tienen las direcciones de obras municipales para pronunciarse sobre una solicitud de permiso de edificación y, en 30 por ciento el pago de los derechos respectivos cuando se utilicen los servicios de estos revisores. 	Como se recordará, la iniciativa que dio origen a la ley Nº 20.016, que introdujo diversas modificaciones a ley general de Urbanismo y Construcciones, entregaba a un reglamento la regulación de tal registro. Ante un requerimiento de un grupo de senadores, el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional tal delegación, por considerar que la materia era propia del dominio legal.	Con ese precedente, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo derogó el decreto supremo Nº 177, de 1996, que facultaba a los revisores independientes a actuar, pues se había dictado basado en una disposición similar a la que el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional.	En general, considero que esta iniciativa es adecuada, puesto que viene a subsanar el problema en que actualmente se encuentran los revisores independientes y quienes solicitan un permiso de edificación, ya que estos últimos no pueden beneficiarse con la rebaja del plazo de tramitación del permiso ni con la reducción de los derechos municipales que les otorga la ley.	En consecuencia, anuncio que la UDI votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, hace poco tiempo aprobamos un proyecto de ley relativo a la calidad de la construcción. El cuerpo legal aprobado establece claramente que las empresas constructoras podrán contratar los servicios de revisores independientes de obras de edificación. Asimismo, determina la responsabilidad de estos profesionales.	Esta instancia revisora se viene desarrollando desde hace algunos años, pero se ha concentrado en Santiago y en otras ciudades con gran población o donde más se construye.	Me parece muy importante que se cree un registro nacional como el que considera esta iniciativa, ya que uno de los problemas que tenemos en regiones es que no contamos con profesionales del rubro, arquitectos, ingenieros o constructores, que cumplan con todos los requisitos exigidos para desarrollar la actividad de revisor independiente. Por lo tanto, el Registro Nacional de Revisores Independientes permitirá a las empresas constructoras encontrar una gran cantidad de profesionales del rubro capacitados.	Es tremendamente importante que esto ocurra, porque cuando una empresa constructora o una obra requiere de la revisión de un revisor independiente para su aprobación por parte de algunos de los organismos del Estado, sobre todo si se trata de construcciones edificadas en lugares como Vallenar o Huasco, la probabilidad de conseguir un arquitecto es bastante baja y los proyectos se demoran exclusivamente porque no se encuentra a la persona adecuada, y no hay un registro que los avale en ese sentido. 	Esta normativa viene a suplir una deficiencia que hay en regiones y en provincias, ya que permitirá acceder a una gran cantidad de profesionales que estarán disponibles en el Ministerio respectivo para resolver materias que para nosotros son tremendamente inquietantes e importantes, como es revisar que los proyectos que se desarrollan en cualquier lugar de Chile sean de calidad, bien diseñados, bien construidos, y con una arquitectura como corresponde. 	Por eso, es muy relevante que aprobemos estas disposiciones, sobre todo porque en estos últimos gobiernos de la Concertación, particularmente en el del Presidente Lagos, se han ampliado numerosas obras de infraestructura a lo largo de todo el país. En mi distrito, por ejemplo, es imponente lo construido. Hoy se está levantando un hospital en Vallenar que requiere de un revisor independiente para certificar que tanto el proyecto como su desarrollo son adecuados. 	Por eso, tenemos especial preocupación de que esta iniciativa sea ley de la República a la brevedad, a fin de solucionar problemas importantes en las provincias que representamos. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, coincido con los diputados que han planteado la necesidad de establecer el reglamento de revisores independientes. Es un paso fundamental para dar fluidez a los proyectos que se presentan a los municipios, porque todos concordamos en que éstos no tienen la capacidad de resolver los problemas que presentan proyectos de construcción. En consecuencia, el tema de los revisores independientes pasa a ser un elemento central. 	Sin embargo, tengo una duda que pido, por su intermedio, señor Presidente, que aclare el diputado informante o la señora ministra, porque puede incidir en un elemento de constitucionalidad, que ojalá despejemos hoy. 	De hecho, he conversado el tema con los diputados Patricio Hales y Gonzalo Uriarte, quienes comparten la duda que dice relación con los profesionales inscritos en el Registro de Revisores Independientes, que una sentencia del Tribunal Constitucional paralizó o dejó sin efecto, ya que, a su juicio, no era materia de reglamento, sino que de ley. No obstante, esos profesionales asumieron obligaciones y también tenían derechos. 	Al respecto, me parece que el artículo transitorio no resuelve adecuadamente el problema, al establecer que ellos podrán solicitar su incorporación al Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Construcción dentro del plazo de 60 días desde la entrada en vigencia del registro. Creo que podríamos tener una dificultad de rango constitucional, porque las personas inscritas en el registro creado por el decreto supremo Nº 177 tienen un derecho de propiedad que no reconoce adecuadamente el artículo transitorio, ya que sólo da una mera posibilidad de que vuelvan a postular o a solicitar su incorporación al registro. 	Puede que la frase “sin más trámite” dé a entender que quien redactó la norma quiere que ellos entren al registro de pleno derecho; pero la redacción no lo establece así.	Ésa es la duda que espero se resuelva adecuadamente, ya sea a través de una indicación sustitutiva o de una cuestión de constitucionalidad.	Repito, antes de eso, solicito respetuosamente, por su intermedio, señor Presidente, a la señora ministra o al diputado informante dar a conocer la posición del Ejecutivo al respecto.	Reitero, se trata de personas que se inscribieron en un registro de revisores independientes, el cual fue objetado por una resolución del Tribunal Constitucional después de haber desarrollado su actividad durante un determinado tiempo. La iniciativa que estamos discutiendo esta noche sólo les da la posibilidad de solicitar su incorporación al registro dentro del plazo de 60 días desde su entrada en vigencia.	Por su intermedio, señor Presidente, solicito una respuesta a la duda planteada.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Quiero hacer llegar un saludo cariñoso de la Mesa y de sus colegas al diputado Víctor Pérez, quien hoy se encuentra de cumpleaños.	(Aplausos).	Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, más bien quiero felicitar al diputado Víctor Pérez por sus precisiones.	Coincido con su preocupación en cuanto al derecho adquirido de estas personas y a la posible trasgresión constitucional que se produciría al respecto. Estos arquitectos, a pesar del rigor con que cumplieron las exigencias para inscribirse correctamente en el registro, además de su labor profesional, son víctimas de esta situación. Ellos no han pedido ser borrados ni ser reinscritos; estaban en el registro y cumplían absolutamente todas las normas. No obstante, lo único que se les ofrece es que podrán solicitar su incorporación en el nuevo registro, “con reconocimiento de la categoría, antigüedad y experiencia que tenían en el anterior”. 	En consecuencia, respetando y valorando la idea de disipar esta inquietud, por su intermedio, señor Presidente, sugiero a la señora ministra y al Ejecutivo que presenten un veto sustitutivo a este artículo transitorio, que permita resolver de manera definitiva el derecho que tenían estos profesionales, ya que, a pesar de estar inscritos y de cumplir con todas las normas, ahora se encuentran en que desaparecen de esta actividad si no optan por inscribirse en el nuevo registro dentro de determinado plazo. 	Pienso que el Ejecutivo perfectamente podría resolver el problema por esa vía, y también considerar la inquietud señalada por el diputado Víctor Pérez, a la que adhiero.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- El diputado Víctor Pérez ha planteado una duda que tiene que ver con un tema de constitucionalidad. 	Por su parte, el diputado Hales ha solicitado al Ejecutivo que estudie la posibilidad de que el Presidente envíe un veto sustitutivo al artículo transitorio del proyecto, con el objeto de que pueda solucionarse el problema planteado por el diputado Víctor Pérez.	Tiene la palabra la señora ministra de Vivienda. 	La señora TSCHORNE, doña Sonia (ministra de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, en primer lugar, es necesario aclarar que no es efectivo que haya derechos adquiridos. Así lo estableció el Tribunal Constitucional y la corte respectiva en el recurso de protección planteado.	El Ejecutivo estima que el artículo transitorio es suficiente. Su espíritu plantea que los revisores independientes que contaban con una inscripción vigente al 27 de mayo de 2005 en el Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Construcción, creado en 1996, tendrán la posibilidad de desempeñar sus funciones hasta la publicación de esta ley. Además, tendrán un plazo de 60 días desde la entrada en vigencia del registro, para solicitar su incorporación, sin más trámite, con reconocimiento de la antigüedad y experiencia que tenían acreditada en el registro anterior.	Reitero, aun cuando hayan estado inscritos y puedan desempeñarse hasta la entrada en vigencia del nuevo registro, es conveniente realizar el gesto de reinscribirse, momento en que se reconocerán todos los derechos que tenían estos profesionales a la fecha, incluida la antigüedad.	Creemos que el artículo transitorio cumple con ese espíritu.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, había consultado a la ministra si aceptaría la idea de enviar un veto sustitutivo respecto del artículo transitorio, para que estas personas queden inscritas, por derecho propio, sin necesidad de que deban solicitar su incorporación en el registro que se crea. Porque dice que si después de 60 días el profesional no solicita su incorporación, quedará eliminado.	Por eso, preguntaba si el Ejecutivo podría presentar un veto sustitutivo para corregir esta anomalía, con el objeto de aprobar ahora el proyecto, que permitirá a las personas quedar automáticamente inscritas, sin que deban hacer gestos o trámites, ya que podrían pasar los 60 días y alguien podría quedar fuera por cualquier razón que no vale la pena ejemplificar y que todos podemos imaginar.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra de Vivienda.	La señora TSCHORNE, doña Sonia (ministra de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, el Ejecutivo cree que con el reconocimiento de los méritos de experiencia, categoría y antigüedad al momento de inscribirse, es necesario el gesto de la inscripción.	Los profesionales que ejercen el rol de arquitectos revisores independientes están tan interesados que no me cabe la menor duda de que todos van a inscribirse a la brevedad, por lo que consideramos suficiente el plazo de 60 días.	He dicho.
