LEY MARCO SOBRE INVERSIÓN EXTRANJERA Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN EXTRANJERA (TERCER TRÁMITECONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9899-05)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco para la inversión extranjera directa en Chile y crea la institucionalidad respectiva.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la  presente legislatura, en 19 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se encuentran presentes en la Sala los ministros de Educación y de Economía, a quienes damos la bienvenida y agradecemos su presencia.En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.
El señor SILVA.- Señor Presidente, junto con saludar a los ministros presentes, quiero expresar que las cifras relativas al crecimiento durante el primer trimestre muestran que la economía progresa de manera lenta. Incluso más, esta tarde conversaba con el diputado Sergio Gahona, representante de la Región de Coquimbo, quien me dijo que las cifras de esa región demuestran que allí la economía decrece, que los proyectos están detenidos y que en el área minera cuesta mucho que un proyecto avance.No obstante la situación descrita, estamos discutiendo un proyecto de ley que cambia las reglas en materia de inversión extranjera, y el debate avanza rápidamente.Quiero compartir algunas reflexiones y comentarios sobre el proyecto de ley y las modificaciones que le ha introducido el Senado.En primer lugar, recuerdo que la modificación del decreto ley N° 600, sobre inversión extranjera, se planteó al tenor de la reforma tributaria del año pasado, en cuyo mensaje el Ejecutivo expresaba que esa modificación se podía hacer porque en Chile había estabilidad institucional.Señor Presidente, hoy ya no tenemos esa estabilidad, por lo que el argumento inicial que planteó el gobierno para afectar o modificar el estatuto de la inversión extranjera, a mi entender, ha quedado obsoleto. Ha quedado obsoleto porque lo único que ha habido -ojalá la Presidenta mañana despeje esto- son incertidumbres. Cada vez hay más incertidumbres para quienes deben tomar decisiones sobre invertir o no hacerlo.Como consecuencia de postergar este debate en la reforma tributaria, se convocó una comisión asesora que elaboró un informe que ha estado a disposición de todos y que llegó a acuerdo en gran parte de los temas que analizó.En uno de los temas, el de la invariabilidad tributaria, no hubo acuerdo, pues había cuatro opiniones distintas. De entre esas alternativas, el gobierno optó por el camino de eliminar la invariabilidad tributaria y mantenerla solo respecto de los contratos vigentes.Si uno revisa el nuevo marco que se establece, encuentra cosas positivas, por ejemplo, en la institucionalidad que se establece, en el comité de ministros y en otras organizaciones que se contemplan. Pero si uno se pregunta si el proyecto atraerá más inversión extranjera hacia nuestro país, no encuentra ningún argumento que genere convicción en cuanto a que, como consecuencia de aprobar esta iniciativa, llegará más inversión extranjera a Chile.Hay cosas de su diseño que parecen bien; pero si revisamos el catálogo de beneficios que establecía la normativa de inversión extranjera que se deroga y se lo compara con lo que se propone ahora, se descubren varios cambios que podemos resumir en dos conclusiones: primero, disminuyen los beneficios para la inversión extranjera, y, segundo, hay dos modificaciones que pueden provocar gran impacto: la relativa a la invariabilidad tributaria, que me parece discutible si es necesario cambiarla, pero va a producir efectos en una dirección probablemente negativa, y la que dice relación con el establecimiento de los contratos leyes, respecto de los cuales en la comisión se argumentó que no serían necesarios. En mi opinión, dado el ambiente de incertidumbre que está generando la Nueva Mayoría, son muy necesarios.Ante su cara de inquietud, señor Presidente, o de interrogante respecto de qué ambiente de incertidumbre se trata, puedo mencionar, por ejemplo, que no está claro cómo cambiará la Constitución. Esa es una incertidumbre muy grande. También está la incertidumbre que genera el no saber cómo va a terminar la reforma laboral o cómo se va a implementar la reforma tributaria. Todas esas son incertidumbres muy grandes para los inversionistas, y este gobierno, en 13 o 14 meses, no ha podido aclararlas; al contrario, las mantiene.Ahora, ¿qué muestra la experiencia? Que la inversión extranjera ha generado beneficios para el país, porque ha permitido que llegue capital humano y financiero y ha impacto positivamente en el crecimiento. Por lo tanto, en igualdad de competencia y de desarrollo con los actores chilenos, es bienvenida. El proyecto cambia las reglas y propone cosas razonables, pero no ayuda positivamente en esto.Me referiré a dos materias más.Lo primero es que me parece que si uno revisa el texto que se propone, encuentra una especie de monopolio de la Agencia para la Inversión Extranjera en la relación con los inversionistas. Le pido al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que revise eso en el futuro, pues creo que una de las gracias de la inversión extranjera es que ha permitido múltiples puntos de contacto. Ahora se busca monopolizar, a través de una agencia estatal, esos contactos, lo que no me parece que sea el camino adecuado.Lo segundo que quiero mencionar es que los cambios que vienen del Senado son relativamente menores. No hay modificaciones relevantes al proyecto que originalmente aprobamos en la Cámara de Diputados. Los cambios tienen que ver con la participación de la subdirección y algunos de los representantes de las regiones en los comités, pero no hay nada más que considere que amerite pronunciarse.Sí creo que entre el primer día en que el gobierno planteó la necesidad de modificar el estatuto de inversión extranjera y el día de hoy se han producido cambios importantes. ¿Cuáles son esos cambios importantes para los inversionistas extranjeros?El primero, que la Presidenta no define cómo va a cambiar la Constitución y sigue latente lo de la asamblea constituyente, por lo que, cambie lo que cambie en este proyecto, se hará muy difícil proyectar un aumento de la inversión extranjera.El segundo, que, en la medida en que siga aumentando sin control la violencia en La Araucanía, como vemos en actividades como la que tuvo lugar ayer, no habrá estímulos suficientes para la inversión extranjera. Por lo tanto, más que mirar la norma que se nos presenta, debemos ver el contexto general en el cual se desarrollan estos procesos. Hoy, a catorce meses de iniciado el actual gobierno, ese contexto es peor.Finalmente, nos preocupa la modificación de la definición de inversionista extranjero, porque podría haber chilenos que intenten disfrazarse de inversionistas extranjeros para aprovechar ciertos beneficios. Ello se debe a que la antigua definición era más explícita que la que se propone, por lo cual, en mi opinión, cambiarla constituye un error.Nos preocupa porque la reforma tributaria estableció mejores beneficios para quienes tengan la calidad de extranjeros, en desmedro de quienes tengan la condición de residentes, en algunos casos, lo cual no queda adecuadamente recogido y resuelto en este proyecto.Espero que el gobierno recoja estas prevenciones en lo que quede del trámite de este proyecto, porque este marco, tal como queda, y en el contexto que ha generado la Nueva Mayo-ría, no será una ayuda fundamental para el desarrollo de la inversión extranjera en Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, intervengo en representación de Pablo Lorenzini, Ricardo Rincón y de quien habla, los tres diputados democratacristianos que integramos en calidad de titulares la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.Lo primero que quiero expresar es que el colega que me antecedió en el uso de la palabra, quien una vez más nos dice que todo está malo, nos plantea temas constitucionales que no están en debate, porque la materia que aborda el proyecto en discusión dice relación con una ley marco para la inversión extranjera directa en Chile y crea la institucionalidad respectiva.La iniciativa nos propone un nuevo régimen para la inversión extranjera directa en nuestro país, basado en el principio de la no discriminación arbitraria, y una nueva institucionalidad para el fomento y la promoción efectiva de dicha inversión.El proyecto se basa en las recomendaciones emanadas del trabajo realizado por la Comisión Asesora Transversal que se creó a partir del protocolo de acuerdo relacionado con la reforma tributaria. Dicha comisión sesionó entre septiembre de 2014 y enero de 2015, y concluyó con un amplio acuerdo en la gran mayoría de las materias tratadas.La iniciativa establece que los inversionistas extranjeros contarán automáticamente con las garantías de no ser discriminados respecto de los inversionistas nacionales, y con la libertad para acceder al mercado de divisas y remesar el capital y las utilidades correspondientes a sus negocios, sin la necesidad de contar con un contrato firmado con el Estado, como estipula el decreto ley Nº 600, que quedará derogado a partir de la vigencia de esta ley.El proyecto define al inversionista extranjero y la inversión extranjera, las que concuerdan plenamente con las recomendadas por las organizaciones internacionales más reconocidas en la materia, como la OCDE, el FMI y la Unctad. Se establece que los inversionistas extranjeros son personas naturales no residentes o jurídicas radicadas en el extranjero que transfieren capitales al país con el propósito de invertir en actividades productivas. Por su parte, la inversión extranjera que esta ley regula debe considerar, además, la propiedad o derecho a voto de, al menos, el 10 por ciento de la empresa receptora. Con esta última condición se elimina la posibilidad de dar beneficios a los llamados “capitales golondrina” o especulativos, por ser un requisito considerado universalmente como evidencia suficiente del interés de largo plazo del inversionista extranjero en el negocio correspondiente.Cabe mencionar que como mecanismo de ingreso de capitales, el DL Nº 600 ha perdido importancia frente a las inversiones registradas por el capítulo 14 del Compendio de Normas del Banco Central. Si bien en la década de 1990 la gran mayoría de las inversiones se aco-gían al DL Nº 600, actualmente dicha relación se ha invertido. Esto confirma que los inversionistas extranjeros llegan a Chile por razones que trascienden las garantías excepcionales que podrían obtener mediante la firma de los contratos con el Estado de Chile.En materia institucional, se establece que la Presidenta de la República definirá una estrategia de fomento y promoción de la inversión extranjera, y se crea el Comité de Ministros para el Fomento y Promoción de la Inversión Extranjera. Con esto, Chile se pone al día con el tipo de institucionalidad que se observa en la mayor parte de los países. Actualmente existen más de 170 agencias de este tipo, las que se encargan de atraer y facilitar la llegada de inversión extranjera, y de fomentar la permanencia y reinversión de las empresas extranjeras que ya se han establecido en el país.Este es un avance importante, pues resuelve el problema de multiplicidad de instituciones que han realizado esta tarea.La promoción de la inversión extranjera es crucial para las regiones. En ese sentido, a través de una indicación presentada en la Comisión de Hacienda de la Cámara, se estableció que los gobiernos regionales podrán instituir unidades de promoción de inversiones debidamente coordinadas con la agencia que crea el proyecto.Finalmente, para facilitar la adaptación de los actores económicos a este nuevo estatuto, se mantendrán transitoriamente algunos beneficios extraordinarios contemplados en el DL Nº 600.Por todo lo anterior, vamos a apoyar con mucha fuerza el proyecto, que va por el camino correcto y en concordancia con el crecimiento económico de nuestro país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me deja confuso e intranquilo lo señalado por algunos colegas de la oposición. No me parece que sea el momento de hablar de la reforma tributaria u otras materias. Aquí estamos discutiendo un proyecto que le conviene a Chile. Incluso, en la Comisión de Hacienda concordamos muchas modificaciones a la iniciativa con la oposición. Algunos creen que ello es malo, pero otros señalan que es bueno. Las modificaciones al articulado del proyecto apuntan a un objetivo que hemos sostenido en muchas oportunidades, cual es considerar a las regiones. Es algo que se había dejado a un lado en el tratamiento de muchas iniciativas. Al no incluirlas, los proyectos se transformaban en un perjuicio más que en un beneficio para estas.El proyecto crea una nueva institucionalidad para la atracción de la inversión extranjera directa, integrada por un Comité de Ministros encargado de sugerir al Presidente de la República una estrategia de fomento y promoción. Por otra parte, instituye la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios. ¡Qué mejor que aquello!El Senado introdujo modificaciones a tres artículos. En primer lugar, incorporó en el artículo 12 un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor:“En el ejercicio de esta facultad, podrá encomendar a la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera para que coordine las acciones de promoción y atracción de inversión extranjera que realicen los gobiernos regionales.”. Esto demuestra que al país comienzan a interesarle las regiones, que son potenciales exportadoras.En segundo lugar, sustituyó el inciso tercero del artículo 15 por el siguiente:“La Agencia deberá promover y atraer el ingreso de todo tipo de capitales e inversiones del exterior, sin importar su monto, conforme a las facultades y atribuciones señaladas en esta ley. En el ejercicio de éstas deberá establecer las instancias de coordinación que le encomiende el Comité de Ministros y que sean necesarias para implementar la estrategia de fomento, velando por la coherencia de las acciones de promoción y atracción de las inversiones que realicen los gobiernos regionales.”.Como se puede observar, nuevamente se alude regiones.Finalmente, agregó en la letra e) del número 1) del artículo 16 un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor:“El Consejo Asesor Consultivo deberá considerar la participación permanente de un representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Igualmente, considerará la participación del Presidente del Gobierno Regional respectivo en las sesiones en que se analicen actividades, iniciativas o esfuerzos vinculados a la región correspondiente.”.Sin lugar a dudas, las grandes ganadoras con este proyecto y sus modificaciones son las regiones.La iniciativa regula los efectos de los contratos celebrados durante la vigencia del decreto ley N° 600, de 1974, Estatuto de la Inversión Extranjera, de forma de asegurar la plena vigencia de los derechos y deberes que hayan adquirido los inversionistas bajo ese régimen legal. Además, establece un régimen excepcional de carácter transitorio, por cuatro años, que habilita a suscribir nuevos contratos de inversión extranjera en los términos establecidos en el decreto ley N° 600, de 1974, con las exigencias, derechos y obligaciones que se señalan. ¿Qué más podemos pedir?Le hemos dicho a la oposición que Chile está primero. Por lo tanto, invito a los parlamentarios a apoyar ojalá en forma unánime el proyecto, al que el Senado le introdujo modificaciones que solo apuntan a relevar el papel de las regiones.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como se ha dicho, se crea un nuevo estatuto de inversión extranjera, que reemplaza al tristemente célebre decreto ley N° 600, que entregaba condiciones excesivas a las inversiones extranjeras, lesionando a veces, incluso, la soberanía nacional.Ciertamente, se requiere un nuevo estatuto, fomentar la inversión extranjera, pero en condiciones de dignidad para nuestra soberanía y nuestra economía.El diputado don Ernesto Silva, de la UDI, ha señalado que en Chile existen muchas incertidumbres que afectan la inversión extranjera. Hizo alusión, particularmente, al llamado de la Presidenta a iniciar un proceso constituyente. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle a ese diputado y a su bancada que en un país hermano, Bolivia, una vez que se firmó la nueva Carta Fundamental como consecuencia de una asamblea constituyente, la inversión extranjera se duplicó. Puede encontrar esos antecedentes en los informes de la OCDE. Eso ha ocurrido en otras naciones gracias a la estabilidad, a la sustentabilidad social, económica y política, y al hecho de que se permita al pueblo participar democráticamente, lo que los inversionistas extranjeros valoran cada vez más, más allá de las ganancias de corto plazo que algún sector económico pudiera querer impetrar. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado señor Silva que hay otras interrogantes que, efectivamente, afectan estas materias. ¿Cómo es posible que un diputado tenga 350 millones de pesos en gastos reservados, además de boletas por 150 millones de pesos más, contra otros que apenas gastan 20 millones de pesos? Eso sí se lo preguntan los inversionistas extranjeros, porque naturalmente entienden que este es un país tremendamente injusto, donde un grupo económico ha sido capaz de comprar un partido político, y ese partido político le responde única y exclusivamente a aquel.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ha pedido hacer uso de la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.Tiene la palabra el señor Jorge Insunza.-Aplausos.El señor INSUNZA (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, resulta grato intervenir en la Cámara después de la designación que ha hecho la Presidenta y que he tenido el honor de acoger. Quise tomar la palabra para agradecer muy especialmente a todas las señoras diputadas y los señores diputados, lo mismo que a los integrantes de la Mesa, por su disposición para tramitar con intensidad un proyecto que todos consideramos relevante y que va a permitir dar una señal de aliento a muchos chilenos. Con todo, debo señalar que esta no es una práctica que queramos instalar para tratar otros proyectos.Muchos diputados y senadores nos han expresado que no es lo mejor aprobar iniciativas con discusión inmediata. Esta vez, teníamos la necesidad de hacerlo, pues había proyectos que estaban bastante maduros y se había ido avanzando en acuerdos, por una decisión compartida. Insisto, quiero valorar vuestra disposición, porque sé que ha existido la voluntad para trabajar intensamente. Estos son los momentos que la ciudadanía sabrá valorar, pues sus parlamentarios han tenido la voluntad de llegar a acuerdos en un tiempo que permite hacer anuncios a un país con fortaleza y transversalidad.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
