FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES DE SEGURIDAD. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios a constituir consejos comunales de seguridad pública.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, después de analizar el proyecto y, en particular, la discusión que se dio en la Comisión, debo decir que no me convence o, más bien, no convence su plausibilidad y efectividad. Pretender que los municipios sean responsables de la seguridad pública y la prevención del delito, lo percibo más bien como sacar los indicadores de medición de la responsabilidad del gobierno central para poder, desde ahora, ya no solo responsabilizar a los gobiernos anteriores, sino a los locales de la efectividad de la política pública de seguridad y prevención del delito, junto con la coordinación propia de los actores de esta. La ampliación de la agenda local es, sin duda, relevante e importante; pero, por esta vía y en estos temas, sin inyectar recursos frescos para el ejercicio de las nuevas atribuciones, no tiene sustento. Son actos más bien encaminados a cubrir falencias del nivel central, recargando a los gobiernos locales de trabajo en una instancia poco efectiva.Ahora bien, por convicción, sostengo que la seguridad pública es de tuición central y regional del Ejecutivo, en el que, sin duda, participarán los municipios con sus alcaldes, legitimados con la representación propia que les otorga la elección democrática, junto a las organizaciones funcionales o territoriales; pero este asunto, de suyo importante, se sustenta particularmente a nivel del Ejecutivo, del Consejo Nacional de Seguridad Pública y de las regiones, en razón de las atribuciones del Ministerio de Seguridad Pública, y de los intendentes, en el ámbito regional, junto a los Consejos Regionales de Seguridad.En consecuencia, señor Presidente, entiendo que la política de seguridad pública y prevención del delito debe ser diseñada con flexibilidad y capacidad de adecuarse a las realidades locales. Esto será de responsabilidad de los intendentes; así, por lo demás, lo establece la ley. Reitero que delegar en los gobiernos locales en sí no me parece adecuado, más aún cuando no es con los recursos financieros necesarios para ello. Es el Ejecutivo el que tiene la responsabilidad de su diseño, aplicación y éxito.En la discusión del proyecto en la Comisión, los invitados no fueron concluyentes en este sentido. En opinión del subsecretario de Prevención del Delito, no resulta evidente la plausibilidad del proyecto, pues en la actualidad existe un sinnúmero de instancias e iniciativas que permiten la retroalimentación desde lo local y regional hacia la Subsecretaría y el Consejo Nacional y los consejos regionales de seguridad y entre los actores responsables de la política de prevención y persecución de los delitos.En ese mismo sentido, el señor Fuenzalida, coordinador del Programa de Apoyo a Víctimas de la Subsecretaría de la Prevención del Delito, señala que pese a que la iniciativa es positiva, su funcionalidad, en la práctica, no contribuiría a la prevención del delito. Incluso más, añade que sería causal de insatisfacción de los intervinientes. Por lo demás, en general, opiniones de colegas parlamentarios son coincidentes en que falta coordinación entre los sectores que intervienen en la seguridad pública; pero sumar otra instancia colectiva no es garantía de que esta mejorará, pues es responsabilidad del Gobierno mejorarla con cada uno de los distintos actores, ya sean de su dependencia, autónomos por ley o de elección popular, como los alcaldes.Se presentó una indicación sustitutiva, aprobada en la Comisión, que establece la facultad a los municipios de constituir consejos comunales de seguridad pública. En ese sentido, tengo dudas respecto de la constitucionalidad del proyecto, por cuanto en su inciso segundo se establece que los concejos comunales de seguridad pública elaboran diagnósticos y programas de prevención a nivel local, lo que lleva implícito el compromiso de recursos financieros para los municipios que creen estos consejos. Esta situación, que establece una nueva atribución para los municipios, podría exceder el ámbito de atribuciones de una iniciativa legal iniciada en la moción parlamentaria.En consecuencia, en razón de las consideraciones expuestas, anuncio desde ya mi voto en contra de este proyecto, puesto que no garantiza mayor eficiencia en el desarrollo de las políticas públicas de prevención del delito. Por el contrario, mi percepción es que dichos consejos no serán funcionales ni gravitantes, sino que burocratizarán más la instancia, en circunstancias de que la ley que se pretende modificar establece facultades suficientes para la interacción de los actores de la seguridad pública. Es responsabilidad del Ejecutivo, a nivel nacional y regional, realizar una gestión eficiente, realista e inclusiva, que permita que la política nacional y regional de seguridad pública recoja e incluya los elementos gravitantes y relevantes de la realidad local. Los municipios, insisto, no están preparados para trabajar en materia de seguridad ciudadana. La ley no les otorga facultades en ese sentido.Hace pocos días, una funcionaria fue quemada por delincuentes dentro de una caseta de seguridad ciudadana, en la comuna de Maipú, y en este momento está en el hospital con graves secuelas.¿Qué podría hacer el municipio o las camionetas de seguridad ciudadana frente a un hecho delictual? Absolutamente nada, porque los municipios, con sus camionetas de seguridad ciudadana, solo pueden estar, pero no pueden actuar, no pueden detener. Insisto, no pueden hacer absolutamente nada. Con esas camionetas municipales se pretende entregar una falsa sensación de seguridad a las personas, pero, al final, aquellos no pueden actuar, porque en materia de seguridad pública, solo Carabineros y la Policía de Investigaciones están facultados para hacerlo.Los municipios deben ayudar y cooperar para que Carabineros y la PDI puedan actuar de mejor forma contra del delito y prevenir su ocurrencia.Crear estos consejos y decirle a la gente que el municipio se preocupará de la seguridad ciudadana es una mentira; con la creación de dichos consejos y las distintas actividades que las municipalidades realizan en torno a la seguridad ciudadana, se generan sensaciones mentirosas. Lo que puede hacer el municipio se limita a tener un par de camionetas que dicen “seguridad ciudadana”, pero, por razones obvias, los funcionarios que están en su interior no pueden portar armas, ni actuar en caso de que se esté cometiendo un delito. Solo pueden estar en determinado lugar, y nada más.Al final, la gente se frustra, debido a que el funcionario de seguridad ciudadana no pudo hacer nada. En consecuencia, se va formando una gran bola de nieve que hace que todo el mundo se sienta inseguro y frustrado.Creo que debemos apuntar a fortalecer nuestras policías, es decir, Carabineros y la PDI, para que puedan actuar de mejor forma. Debemos reforzarlas y no seguir entregando más atribuciones a las municipalidades, más encima sin recursos, lo que hace que al final las personas terminen ante un espejismo porque creen que las municipalidades podrán actuar en esta materia, en circunstancias de que, en realidad, no será así.Por eso, no estoy de acuerdo con este proyecto de ley y anuncio desde ya mi voto en contra.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, naturalmente, a cualquier proyecto de esta naturaleza se le pueden formular muchas observaciones, pero en el caso de este en particular, que permite la creación de los consejos comunales de seguridad pública, quiero destacar que hay un intento clarísimo de buscar la forma de incorporar al primer eslabón que existe entre los ciudadanos y el Estado en una materia que es de alta sensibilidad pública.Lo primero que quiero resaltar -en esto voy a contradecir al distinguido colega Farías- es que no son muchas las ocasiones en que se legisla para otorgar a los municipios facultades para que, por sí y ante sí, de acuerdo con su propia estructura -debo recordar que cuando la ley habla de municipios, está haciendo referencia al alcalde y al concejo-, resuelvan crear instituciones, como los consejos de seguridad.En consecuencia, desde mi punto de vista, no se están comprometiendo recursos del municipio ni hay inconstitucionalidad en el proyecto. No obstante, cabe hacer presente que si no se asocia a los consejos comunales de seguridad pública a una fuente de financiamiento externa, al menos, a una fuente concursable, lo que estaremos haciendo es establecer, agudizar o profundizar las diferencias entre las municipalidades de mayores ingresos y las de menores recursos, toda vez que las primeras mencionadas tendrán la posibilidad no solo de tomar la decisión favorable para la creación de dichos consejos, sino, además, de destinar recursos del presupuesto municipal para su funcionamiento.En consecuencia, nuevamente tendremos distintas calidades de seguridad ciudadana, según sea la naturaleza del municipio de que se trate. De alguna manera, estaremos agudizando las diferencias entre los sectores rurales y comunas pequeñas, y aquellas que concentran la más alta población y que tienen mayores ingresos. Es la historia largamente conocida de inequidades en la división de nuestro territorio nacional.Tampoco es efectiva la afirmación de que se está entregando a los municipios una facultad para involucrarse en un área para la cual no están autorizados de acuerdo con su ley orgánica. Esta es una materia de derecho público. Las facultades de que disponen los municipios son de carácter restrictivo; son aquellas que expresamente establece la ley.Sin embargo, cabe citar el artículo 4°, letra l), de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que señala: “Las municipalidades, en el ámbito de su territorio, podrán desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del Estado, funciones relacionadas con:(…) l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local.”.Nadie podría discutir razonablemente que la seguridad ciudadana no es una actividad de interés común en el ámbito local. De manera que con esta disposición está superada la observación que formularon quienes me antecedieron en el uso de la palabra.Hay otro aspecto que quiero destacar. El proyecto faculta a los municipios para constituir los consejos comunales de seguridad pública, y dispone claramente que las estrategias que definan dichos consejos deberán estar acuerdo con la estrategia nacional y regional, si las hubiere. Es decir, hay una columna vertebral en materia de seguridad pública y ciudadana que los consejos comunales de seguridad pública y los alcaldes no podrán romper, como ocurre con todas las políticas públicas -esta es una norma que se aplica a todas las políticas públicas- cuando se implementan a través de los municipios.Lo que sí es preocupante -no significa que vaya a votar en contra; solo quiero dejar constancia de ello- es que se sostiene que los referidos consejos son de carácter consultivo y que se levantará un acta de lo tratado y acordado, la que, junto con la documentación que hayan acompañado sus integrantes y terceros, será almacenada en un registro creado al efecto en el municipio, y remitida al intendente. Es decir, da la impresión de que el proyecto de ley que estamos discutiendo tiene por finalidad construir un conjunto de estrategias con el específico fin de ser almacenadas en los archivos municipales y enviadas a los gobiernos regionales. En verdad, esto constituye un error, porque, por un lado, se entrega una facultad al municipio y, por otro, se le dice que como no hay recursos para implementarla, el resultado del trabajo de convocar a la comunidad y de interesarla en materias de seguridad ciudadana irá a parar a los anaqueles del municipio, con copia al gobierno regional.Es decir, vamos a generar expectativas -en esto comparto la observación del diputado Farías- que difícilmente podrán ser satisfechas. El proyecto es perfectible y podemos aprobarlo ahora. Es una buena señal entregar a los municipios facultades de esta naturaleza. No obstante, debemos perfeccionar esta iniciativa y buscar la forma de generar más recursos para mejorar esta instancia que se crea, de modo de ir transitando a paso rápido en la transformación de los municipios, de administraciones locales a gobiernos locales.Es tremenda la demanda diaria que reciben los alcaldes en materia de seguridad ciudadana. Los jefes comunales, desde Arica a Punta Arenas, sufren cuando se comete algún delito de alta connotación, o cuando los vecinos reclaman por las condiciones de inseguridad en determinados sectores, porque no tienen las herramientas para satisfacer las demandas de seguridad. A mi juicio, debemos aprobar el proyecto, pero también debemos prepararnos para dotar a los municipios de más facultades en esta materia. Lo planteo, porque en el ámbito territorial de la región no existen liderazgos ejecutivos más legítimos que los de los alcaldes. En regiones no existe una autoridad que tenga tal legitimidad para tomar decisiones de esta naturaleza. Los intendentes responden a la lógica del poder central; los gobernadores, debo confesar que, a lo menos, en las capitales regionales, ignoro a qué lógica responden. Durante años he sostenido que la presencia de los gobernadores no tiene sentido, a lo menos, en las capitales regionales. En cambio, los alcaldes son las únicas autoridades en las regiones que tienen facultades ejecutivas legitimadas por el voto popular. En consecuencia, responden política, administrativa y penalmente de sus actos ante los ciudadanos.Por las razones expuestas, es importante aprobar esta moción, con las salvedades que he hecho, de manera de avanzar en la transformación de los municipios, de administraciones locales a gobiernos locales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, los consejos comunales de seguridad pública que se pretende crear con el proyecto, permitirán un dialogo abierto entre la ciudadanía y las autoridades, en la búsqueda de acciones de prevención, protección y apoyo. Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance en materia legislativa para luchar contra los males sociales. Cada minuto que los jóvenes dedican al deporte, es un minuto ganado a la droga. La mejor demostración de lo que digo es la selección sub 13 que nos acompaña en la tribuna de honor.Para el buen uso del tiempo libre, las municipalidades están desarrollando programas deportivos que apuntan a la participación masiva de los jóvenes. Esperamos que el resultado sea el que todos esperamos.Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto es una buena señal, pues permitirá el dialogo abierto y sincero en materia de acción preventiva y también de acción rehabilitadora, sobre todo considerando que muchos de los problemas sociales que nos afectan son causados principalmente por la droga y el alcohol. Con todo, esta buena señal hay que perfeccionarla, habida consideración de la diversidad y heterogeneidad de los municipios. Las ideas de que surjan los consejos comunales de seguridad pueden ser fantásticas; pero tengamos claro que no todos los municipios tienen los recursos necesarios para implementar instancias orientadas a paliar la delincuencia.Por lo tanto, debemos buscar la manera de allegarles mayores recursos a fin de que participen activamente en acciones de prevención y rehabilitación. Muchos municipios han construido campos deportivos, lo que saludamos, aplaudimos y valoramos. Pero no tienen recursos para desarrollar programas deportivos. Nada sacamos con tener infraestructura deportiva, si no tenemos con qué desarrollar programas deportivos, que permitan lidiar y ganarle a la delincuencia.Reconozco abiertamente las preguntas muy atinadas que hizo un personero del Partido Comunista: qué hacemos para ganarle a la droga, qué hacemos para ganarle a los males sociales que padece nuestra sociedad. Le estamos dando paso a un mercado. La droga nos está ganando. Los jóvenes la consumen mucho más. La pregunta es qué estamos haciendo para ganarles ese mercado a los drogadictos, a los narcotraficantes y a los microtraficantes. Para enfrentar esta situación debemos implementar la herramienta que se crea, a fin de que se generen acciones de prevención y rehabilitación para que nuestros jóvenes tengan una oportunidad.Pienso que si los integrantes de los consejos comunales de seguridad pública -alcaldes, oficiales de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, fiscales, etcétera- trabajan unidos con la comunidad, lograrán el éxito que la gente nos reclama.Repito, esta es una muy buena señal, pero hay que perfeccionarla, porque no todos los municipios tienen los mismos recursos, lo que incide en la gestión. Algunos municipios dependen del Fondo Común Municipal. Por eso, debemos mejorar esta señal, de manera de entregar a los municipios con mayores debilidades económicas los apoyos necesarios.El proyecto es una contribución a actuar en conjunto, en unidad, por el bien de nuestra juventud, por el bien de nuestra población, que hoy está a manos de la droga y el alcohol. El desafío es grande. Por eso, con mi voto favorable contribuiré a construir esa señal de unidad, que nos permita lidiar con los males de nuestra sociedad.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, los entendidos hacen una clara distinción entre seguridad pública y seguridad ciudadana.La seguridad pública, que es básicamente de lo que hemos estado hablando, tiene como propósito fundamental generar acciones de prevención y de persecución del delito y del delincuente.En cambio, la seguridad ciudadana busca la protección de la ciudadanía y de sus derechos.Considero que hemos insistido demasiado en cuanto a seguridad pública; es lo que persigue el proyecto. Por esa razón, los consejos comunales de seguridad pública que se crean agrupan a personas involucradas en la lucha contra el delito, en lugar de preocuparnos de potenciar a la ciudadanía en la protección de sus derechos. Ello se puede advertir en el hecho de que los referidos consejos comunales estarán integrados por Carabineros, la Policía de Investigaciones y fiscales, cuya labor es precisamente combatir el delito, en circunstancias de que la ciudadanía -reitero- requiere la protección de sus derechos.Para nosotros, lo relevante es que la comunidad se reúna y tenga voz. Pero cuando uno lee la finalidad de los consejos comunales de seguridad pública, no logra determinar cuándo se reunirán, cómo sesionarán y si recibirán a los representantes de la comunidad. Porque, curiosamente, el consejo regional de seguridad pública tiene entre sus facultades la de recibir a la comunidad; sin embargo, el consejo comunal de seguridad pública que se crea no la tiene. Además, cabe hacer presente que durante la discusión del proyecto se escuchó a una serie de personas, pero no a los representantes de alguna unión comunal de juntas de vecinos, sobre todo si se estaba pensando en incorporar a los vecinos a los consejos.Las Naciones Unidas también hacen una distinción muy clara entre seguridad pública y seguridad ciudadana. Sin embargo, en Chile se propende a que exista seguridad pública, es decir, que haya prevención del delito y persecución del delincuente, en lugar de dar seguridad al ciudadano y a sus derechos. Por ejemplo, en Pica, una comuna de mi distrito, se construyen plazas y canchas de fútbol, pero nadie se preocupa de que estén debidamente protegidas. Tampoco existe preocupación por que haya gimnasios que puedan ser utilizados durante el día. Porque lo que hacen los jóvenes es ir a beber o a consumir drogas en los espacios donde hay sombra. Nadie piensa que la juventud requiere espacios cómodos para estar o lugares como cines o teatros. El concepto de seguridad ciudadana debe implicar la creación de espacios para que los jóvenes se recreen y desarrollen actividades de esparcimiento; no debe ser entendido solo como la preocupación por saber en qué lugar se consumen drogas o alcohol para ir a reprimir esos eventuales delitos.En consecuencia, pareciera que los consejos comunales de seguridad pública serán centros de acopio de información para que la policía vaya a reprimir a los que están consumiendo drogas o alcohol. Hay algo que está más allá de la seguridad pública: la seguridad ciudadana, en la que el ciudadano interviene y tiene cosas que decir.Me parece una buena idea agrupar a las uniones vecinales, a los vecinos, para propender a resguardar el derecho que todos tenemos de vivir más seguros en una sociedad.Sin embargo, ¿cómo se vive más seguro en una sociedad? ¿Reprimiendo permanentemente a los delincuentes o empoderando más a los ciudadanos en sus derechos, para que se sientan más seguros en su sociedad? Estimo que el concepto de seguridad pública asociado a la seguridad interior y a la persecución del delito y del delincuente no es el sistema más apropiado para aplicar a estas alturas del partido. Esta tesis sobre seguridad pública ya está obsoleta a nivel mundial. En la actualidad se busca la seguridad ciudadana, que implica potenciar los espacios públicos para que la gente pueda disfrutar de sus derechos, en lugar de sentirlos amenazados.Me parece que la idea que se persigue con la creación de los consejos comunales de seguridad pública es juntar a personas para que entreguen información que permita a las policías detener posteriormente a la gente sospechosa, lo que no considero lo más adecuado en la actualidad. Lo que hoy se requiere es que los vecinos participen en la consecución de su seguridad, que la sociedad se empodere en sus derechos y mejore su calidad de vida, en lugar de estar pensando permanentemente en cómo se reprime al delincuente. Debemos preocuparnos de lograr que la sociedad viva más segura y que disfrute de los derechos y garantías que el Estado debe darle.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, nunca deja de ser interesante pensar en lo que el país ha perdido con la victoria de la delincuencia. Puede parecer que esta idea tiene un tinte político; pero ella se debe a que he sido asaltado por primera vez en una casa que construí y en la cual he vivido cuarenta años.Siempre aplaudí cuando el Gobierno afirmaba que su prioridad era luchar en contra de la delincuencia. No obstante, como dije, hemos perdido esa batalla.Escuchamos la opinión que han entregado varios diputados. Por ejemplo, el colega Saffirio afirmó que el proyecto es jurídicamente viable, lo que ya es bueno. El diputado Farías se preguntó si el combate contra la delincuencia es una función de las municipalidades, lo que resulta muy interesante. El colega Manuel Rojas afirmó que el proyecto contribuye a ganar la batalla en contra de la delincuencia. El diputado Hugo Gutiérrez manifestó que debemos propender a la seguridad ciudadana, en aras de vivir seguros; es decir, debemos potenciar los derechos ciudadanos. Ahora, ¿cómo conjugamos todas esas ideas en beneficio del proyecto? La ley 20.502, que estableció el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, contempló solamente la creación del Consejo Nacional de Seguridad Pública y los consejos regionales de Seguridad Pública, que están conformados por autoridades, cuyas función, entre otras, es la mantención del orden público y de la seguridad ciudadana. Ello se contrapone con lo manifestado por el diputado Farías, quien considera que no es función de las municipalidades mantener el orden público; por supuesto que no.Sin embargo, dicha ley no permitió la creación de ese tipo de consejos en unidades territoriales menores, como lo propone el proyecto en discusión, dado lo ocurrido con experiencias anteriores, como el Plan Comuna Segura -los colegas lo recordarán-, que no dio los resultados que se esperaban debido a la escasa capacidad operativa que tenían los consejos comunales de seguridad en ese tiempo, y porque se atomizaron demasiado los recursos en los planes que se desarrollaron. Por esa razón finalmente no tuvieron eficacia. A lo mejor, de esa circunstancia nació la idea que se materializó en esta moción presentada por algunos colegas. Los fiscalizadores deberíamos hacer un mea culpa en esta materia. Yo lo estoy haciendo, pues recientemente solicité oficiar al subsecretario de Prevención del Delito, señor Cristóbal Lira -lamentablemente, no estuve en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas en que se trató este proyecto para manifestarle esto-, porque las oficinas de seguridad en las comunas menores se transformaron en verdaderas centros de proselitismo político. Lo señalo especialmente por las últimas elecciones municipales. Espero que ello se corrija, y por eso solicité el oficio pertinente. Si actuamos así, es claro que no tendremos seguridad ciudadana en un largo tiempo.Pienso que la indicación sustitutiva que establece que la finalidad de los Consejos Comunales de Seguridad Pública será contribuir al perfeccionamiento de los planes de seguridad pública, de acuerdo con la estrategia nacional existente y con la regional, si la hubiere. Elaborando diagnósticos y programas de prevención a nivel local, permitirá que exista una adecuada articulación entre las distintas instancias territoriales. De esa manera, se evitará que los planes no coincidan y que los objetivos no se vinculen entre una y otra instancia.Por lo tanto, encuentro adecuada la redacción del proyecto tal como se encuentra. Allí se conjugan ideas y estrategias, y, en consecuencia, hay que apoyar la iniciativa. El diputado Farías me señala que la votará en contra. Con todo, quien habla piensa que debemos buscar la fórmula para lograr iniciar una nueva batalla para ganar la guerra contra la delincuencia.Por eso, anuncio mi apoyo al proyecto, a pesar de las dudas que se tengan al respecto. Por último, por su intermedio, señor Presidente, le consulto al diputado Walker si existe la posibilidad de que el proyecto vuelva a la Comisión. El diputado me señala que no. Consulto su opinión porque sé que él es muy versado en esta materia. Quizás su señoría podría intervenir sobre el particular, a fin de entregarle tranquilidad a este humilde servidor de la gente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en la sesión de ayer intervine sobre este proyecto de ley. Sin embargo, he creído necesario hacer uso de la palabra, nuevamente, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana, instancia donde se analizó la iniciativa, pues existen algunas confusiones que es necesario aclarar. No soy autor del proyecto. Esta iniciativa es de autoría -lo señalamos ayer- del diputado Cristián Monckeberg, de la diputada Marcela Sabat, y fue suscrita solo por diputados de Gobierno. En lo personal, respecto de los proyectos sobre seguridad ciudadana que son de mi autoría, siempre he intentado que los patrocinen diputados de distintas tendencias políticas, porque creo que en esta materia es muy importante dar una sensación de transversalidad. Con todo, aun cuando se trató de una iniciativa cuyos autores pertenecen a otra coalición, en la Comisión de Seguridad concurrí con mi voto afirmativo a respaldarlo. Asimismo, presentamos indicaciones al proyecto que, a nuestro juicio, lo enriquecieron, las que fueron suscritas transversalmente por distintos diputados de la Comisión. Muchas de las dudas planteadas aquí se resuelven con facilidad al leer con detención lo que dispone la ley que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y lo que establece el texto que se presenta a nuestra consideración. Si no me equivoco, el proyecto respectivo fue aprobado casi por la unanimidad de esta Cámara de Diputados.En primer lugar, el artículo 15 de la ley que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, señala que corresponderá a los intendentes la coordinación con los municipios en materias de seguridad pública, de manera que la Política Nacional de Seguridad Pública Interior dé cuenta de la realidad local. Para estos efectos los intendentes deberán establecer instancias que permitan recibir las propuestas de las gobernaciones y de los municipios para la elaboración de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior. En otras palabras, la ley que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ya estableció esa debida coordinación con los municipios. Al mismo tiempo, el referido artículo establece que cada municipio podrá llevar a cabo, directamente, planes y programas en materia de prevención y de seguridad ciudadana -subrayo la palabra “prevención”-, de manera coherente con la Política Nacional de Seguridad Pública Interior. Es decir, la legislación vigente ya dispuso esa norma imperativa para que los municipios lleven a cabo, directamente, planes y programas en materia de prevención y seguridad ciudadana, pero siempre de manera coherente con la política nacional y regional en materia de seguridad pública.Repito, los municipios ya tienen esa facultad. En eso no se está innovando. La pregunta es si la comunidad organizada, a través de los comités locales de seguridad ciudadana y de las uniones comunales de juntas de vecinos, van a tener o no injerencia en la definición de dicha política, que se refiere a la prevención y no a la represión del delito. Lo destaco, porque eso se halla definido en la ley y es lo primero que se debe aclarar. Los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas aprobamos el proyecto en debate porque entendemos que es imprescindible que la comunidad organizada, a través de las juntas de vecinos, de los comités comunales de seguridad ciudadana, participen en esta instancia junto con las policías de Investigaciones y Carabineros de Chile, los fiscales, y en este caso, el alcalde y un representante del concejo municipal, que será el presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana de cada consejo municipal.Hablamos mucho de participación ciudadana. A veces nos llenamos la boca hablando de la necesidad de escuchar a los ciudadanos, a las organizaciones sociales, a las juntas de vecinos, pero cuando llega la hora de legislar en ocasiones tenemos dudas sobre si incorporarlos o no en los planes de prevención.Al respecto, queremos que las juntas de vecinos, la comunidad organizada y los comités de seguridad ciudadana participen en la elaboración de los planes preventivos en materia de seguridad pública. Lamento que el diputado señor Jaramillo no se encuentre presente en la Sala en este momento, porque me solicitó que le aclarara la inquietud que planteó en ese sentido -en todo caso, la diputada señora Ximena Vidal se ha ofrecido, en forma muy gentil, a transmitirle mi respuesta-: resulta absolutamente imprescindible que el proyecto en discusión se apruebe en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, con el objeto de que se disponga de una política comunal de seguridad ciudadana con injerencia en la prevención del delito, en virtud de la facultad de los municipios de interactuar con los intendentes, con el propósito de que en el establecimiento de las políticas y programas en materia de prevención de seguridad pública no solo participe el alcalde, de manera directa, sino que también se abra una instancia de participación para las uniones comunales de juntas de vecinos, los comités locales y comunales de seguridad ciudadana y, por cierto, para que exista un diálogo permanente con Carabineros, la Policía de Investigaciones y las fiscalías, organismos que algo tienen que decir en materia de prevención del delito.En consecuencia, espero que la iniciativa en debate no vuelva a la Comisión, sino que sea aprobada. Repito, en muchas ocasiones se ha señalado que la seguridad ciudadana es la principal preocupación de la ciudadanía. Espero que ese propósito sea refrendado con el apoyo unánime al proyecto.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas -de la cual soy integrante- tuvo a su cargo la tramitación del proyecto en discusión, que autoriza y faculta a los municipios para constituir los Consejos Comunales de Seguridad Pública.Como aquí se ha dicho, mediante la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, se consagró la existencia de Consejos de Seguridad Pública Interior a nivel nacional y regional. Muchos podrían plantear por qué es necesaria la creación de consejos comunales si ya existen las instancias señaladas, las que tendrían por objeto abocarse al mismo objetivo. Sin embargo, quienes conocemos de cerca o recibimos las permanentes inquietudes de la comunidad en materia de seguridad ciudadana, sabemos cómo varía la realidad en ese ámbito de sector en sector, de comuna en comuna. Por eso, uno de los planteamientos que fundamentan la iniciativa es que nadie conoce mejor su propia realidad y sus debilidades en materia de seguridad que cada comunidad.Esa ha sido la razón por la que se ha autorizado la creación, en forma autónoma -puesto que no es obligación-, de comités comunales de seguridad ciudadana, los que, de hecho, ya funcionan en algunas comunas.¿Por qué es tan importante la participación de la comunidad en esa materia? Porque esta conoce mejor que nadie dónde se encuentran los lugares de riesgo, en los que hay mayor concentración de narcotráfico, de venta de drogas, de clandestinaje, de tenencia de armas y de otras actividades que, en muchos casos, por lo delicado del tema, no se denuncian, puesto que las personas temen hacerlo por las represalias de que pueden ser objeto.No sé si a todos los señores diputados les pasa lo mismo, pero muchas personas, en forma muy cuidadosa y privada, nos informan, por ejemplo, respecto de los lugares en los que se observa mayor afluencia de vehículos que no pertenecen a los sectores propiamente tales, a los que muchas personas acuden a comprar droga.Además de la normativa vigente sobre la materia, mediante la cual -reitero- se consagró la existencia de Consejos de Seguridad Pública Interior a nivel nacional y regional, mediante el proyecto en debate se propone la constitución de Consejos Comunales de Seguridad Pública, los que serán coordinados por el alcalde e integrados por un concejal elegido por el concejo; un representante de la Unión Comunal de Comités de Seguridad Ciudadana o, en su defecto, por el presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos; un oficial de Carabineros de Chile de la respectiva comuna, si lo hubiere, o, en caso contrario, el funcionario del más alto grado, nombrado por el jefe de zona respectivo; un oficial de la Policía de Investigaciones de Chile de la comuna, si lo hubiere, o, en caso contrario, el funcionario de más alto grado, nombrado por el jefe de la región policial respectiva; un fiscal del Ministerio Público, nombrado por el fiscal regional que corresponda; el coordinador regional de Seguridad Pública respectivo, o quien lo represente, y un representante del intendente regional.La mayor parte de esos cargos existen a nivel comunal, pero lo que no hay, sino solo a nivel regional, son fiscales del Ministerio Público. Al respecto, nos fue enviada una nota del Fiscal Nacional del Ministerio Público en la que señala que solicitan que los fiscales no sean convocados a los Consejos Comunales de Seguridad Pública, porque ese organismo carece de una cantidad suficiente de fiscales, lo cual les impediría participar en las instancias que se propone crear. En ese sentido, creo que, a pesar de esa ausencia, los Consejos Comunales de Seguridad Pública de todos modos podrían elaborar los diagnósticos respectivos, los que se pueden entregar a la intendencia respectiva o al comité de seguridad pública regional.Se nos presentaron algunas dudas respecto de la entrega de esos informes a la intendencia, motivo por el que presenté una indicación para que fueran conocidos por la comunidad. Con todo, puede suceder que al hacer públicos informes referidos a situaciones de seguridad pública o comunal, las personas se sientan restringidas de elaborar los diagnósticos correspondientes, porque podrían ser objeto de represalias. Por lo tanto, tiene sentido que se entreguen exclusivamente a la intendencia.Al respecto, la Subsecretaría de Prevención del Delito plantea que eso se complementa con el Sistema Táctico de Análisis Delictual (STAD), herramienta técnica que permite saber dónde se ubican los focos de delincuencia en cada comuna y cuáles son las medidas que se deben adoptar.El subsecretario de Prevención del Delito planteó que si bien los Consejos Comunales de Seguridad Pública tendrán la función de analizar la información técnica que ya existe en Carabineros y en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para determinar en qué lugares de la comuna se presentan los principales problemas, su informe constituiría un aporte, porque permitiría solucionar los problemas a nivel micro, o sea, en un lugar específico.Otro aspecto positivo que podrían presentar esos Consejos lo constituye el hecho de que las municipalidades podrían postular a fondos en materia de seguridad pública para efectuar estudios de asuntos concretos, sobre la base de los datos específicos aportados por la comunidad. Es decir, en la creación de esos organismos solo veo beneficios. Lo que sí sería complicado es que esos consejos se sintieran con las atribuciones de dar instrucciones, órdenes o pedir respuestas inmediatas de las autoridades de Carabineros, institución que está bajo la tutela del STAD, en cuanto a lo relacionado con la prevención del delito, o del prefecto o comisario de la zona.Por lo tanto, la creación de los Consejos Comunales de Seguridad Pública es positiva, puesto que da la oportunidad a los vecinos de plantear sus inquietudes -me referí a un caso, pero recuerdo otros-, como ocurre en el ámbito del deporte, a propósito de la delegación de jóvenes deportistas que hoy nos visitan. En efecto, en muchos casos los vecinos reclaman, entre otras cosas, que les cierran las canchas, que les cobran por su uso, que a los jóvenes les impiden utilizarlas, o que existen problemas con la iluminación, porque carecen de luz.En consecuencia, mientras los Consejos Comunales de Seguridad Pública que se propone constituir mediante el proyecto en debate no se conviertan en un bolsón de reclamos, sino de diagnósticos y de propuestas, me parece que resultan positivos y debiéramos apoyarlos.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley sumamente importante, como la mayoría de las iniciativas que aquí se discuten y que tienen una incidencia directa en la convivencia ciudadana.Se trata de modificar la ley N° 20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol. Concretamente, la iniciativa faculta a las municipalidades de Chile para constituir consejos comunales de seguridad pública. Ahí está el meollo del problema para el cual debemos buscar una solución. La idea es disminuir este flagelo social que ataca al mundo, y, por cierto, a nuestros hogares. En las comunas, en ocasiones, se viven realidades distintas de las que señalan los planes nacionales de prevención y lucha contra la droga, la delincuencia y el alcohol. De hecho, cada comuna es distinta. Hablo de las que conozco y represento: Gorbea, Loncoche, Villarrica, Pucón, Cunco, Curarrehue y Toltén. En cada una de esas comunas, he visto el sufrimiento en los rostros de sus habitantes cuando un hijo o una hija cae preso o presa por haber cometido un delito de menor o mayor cuantía, o porque está inmerso en el mundo degradante del tráfico o consumo de drogas y estupefacientes. La creación de los consejos comunales de seguridad pública va a llevar algo de remedio a esas familias. Los consejos comunales de seguridad pública serán coordinados por el alcalde e integrados por un concejal elegido por el Concejo Municipal; un representante de la Unión Comunal de Comités de Seguridad Ciudadana y, en su defecto, el Presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos; un oficial de Carabineros de Chile, de la respectiva comuna si lo hubiere, en caso contrario, el funcionario de más alto grado, nombrado por el Jefe de Zona respectivo; un oficial de la Policía de Investigaciones de Chile, de la comuna si lo hubiere o, en caso contrario, el funcionario de más alto grado, nombrado por el Jefe de Región Policial respectivo; un fiscal del Ministerio Público, nombrado por el Fiscal Regional que corresponda, y por el Coordinador Regional de Seguridad Pública respectivo o quien lo represente, y un representante de la Intendencia Regional nombrado por el Intendente.Pero, ¿qué haría un comité de esta naturaleza si no goza, también, del apoyo de los hogares de Chile, de los colegios y escuelas, las que hace décadas dejaron de impartir la educación cívica? Esa es una de las razones que explican lo que está sucediendo hoy en nuestro país. Sin embargo, se castiga a los políticos, quienes desarrollamos la honrosa labor de transformar la política en el arte de gobernar y dirigir, con la alta abstención habida en los comicios electorales del pasado 28 de octubre. También inciden los errores cometidos por la clase política, tan denostada, a veces injustamente, pero también existe una cuota de responsabilidad por el hecho de que en los colegios de Chile no se imparte la asignatura de educación cívica. Nuestros jóvenes no saben la importancia que tiene la República; nuestros estudiantes no conocen las instituciones que rigen la sociedad. Ninguno de los chilenos y chilenas estamos porque caiga la República en una anarquía, donde todo vale y nada importa.Por eso, la educación cívica y la educación contra la droga y la delincuencia debería ser parte de la enseñanza en los colegios y en los hogares de Chile. Es el Gobierno el que tiene la obligación de impartir esa educación, en la que deben participar activamente padres y apoderados. De ese modo, entre todos, conformaremos un ejército que libre a Chile de este flagelo.Naturalmente, con esta iniciativa no vamos a tener un triunfo total. Tuve la suerte, por un lado, y desgracia, por otro, de trabajar durante más de siete años en la comunidad autónoma de Madrid, donde estuve a cargo de un programa muy ambicioso contra el Sida, las drogas y el alcohol. Cada vez que un joven dejaba de consumir drogas era un éxito extraordinario; lograr que un joven dejara de consumir heroína o cocaína durante seis meses significaba eliminar de la sociedad a un delincuente potencial. Los jóvenes adictos buscan dinero fácil para consumir droga o alcohol. Al librarlos de esa práctica, eliminábamos de la sociedad un peligro más. Con todo, tarde o temprano la mayoría recae, porque existen deficiencias en el hogar, en el colegio, y sobre todo, en el Estado. En efecto, existe cesantía y hace falta una educación pública gratuita y de mucha calidad que incluya la educación cívica. Tales deficiencias llevan a que nuestros jóvenes deambulen y pateen latas y piedras -como señala un grupo musical-, lo que los hace presas fáciles de aquellos a quienes les importa un rábano la condición humana y los hacen caer en este tipo de adicciones.Por eso, celebro el proyecto que se somete a nuestra consideración, ya que va a permitir que los municipios constituyan consejos comunales de seguridad pública en el marco de la prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol. De esta manera, todos juntos, vecinas y vecinos, dirigentes comunales, parlamentarios, autoridades regionales, vamos a constituir un frente en el que la prevención -como decía el diputado Walker hace un momento- resulta fundamental. Debemos terminar con la desidia social y preocuparnos de verdad de nuestra juventud y de nuestra sociedad.En resumidas cuentas, la bancada radical va a apoyar en forma entusiasta el proyecto tal como está, a fin de que no vuelva a Comisión. Cada día que pasa es un día que ganan los enemigos de la convivencia pacífica. Nosotros, como parlamentarios, tenemos la obligación de entregar estos instrumentos y herramientas, en este caso a los municipios, para que puedan incentivar su lucha diaria contra la delincuencia, que asuela comunas como las que he nombrado y hace que la ciudadanía viva en una inseguridad permanente.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, aun cuando considero este proyecto muy interesante, me gustaría que alguno de sus autores pudiera responder algunas interrogantes.En primer lugar, considero muy importante que en las comunas, fundamentalmente en los municipios, exista coordinación con los vecinos, con la policía, con el Ministerio Público y con quienes trabajan en materia de seguridad pública para elaborar una política comunal en materia de seguridad pública. No obstante, me asaltan algunas dudas, porque, en general, a través de esta instancia, el proyecto busca que los municipios puedan constituir un Consejo Comunal de Seguridad Pública, pero no se establece de manera vinculante.Por eso, me gustaría que se aclarara ese punto, porque la redacción de la norma permite que la constitución de ese órgano sea optativa. Es decir, cada comuna tendrá la facultad de crear esos consejos comunales de seguridad pública, pero solo lo hará si así lo estima conveniente el concejo respectivo.En segundo lugar, el texto tampoco aclara cuántas veces se reunirá durante el mes o el año, ni cómo va a funcionar. Supongo que existirá alguna ordenanza municipal que, en definitiva, establezca y ordene lo que se va a realizar en esta materia. Además, no sé si los entes que ya están funcionando tendrán la obligación de participar en tales consejos. Por otra parte, tengo dudas respecto de lo que pasará si algunos de sus integrantes faltan a las reuniones, ya sea de las instituciones policiales o del Ministerio Público, etcétera. Cabe recordar que a este último órgano no le gusta mucho participar en estas instancias; siempre dan una justificación para no hacerlo: que hay pocos fiscales, que tienen muchas causas, etcétera. Por lo demás, es una cuestión que también hemos discutido en esta Cámara y que es real, porque efectivamente los fiscales tienen sobrecarga de trabajo. Pero también existe otra razón, que tiene relación con el celo con que los fiscales llevan a cabo los procesos investigativos, porque muchas veces en esas instancias se ventilan situaciones que para ellos son absolutamente incómodas. Me parece que si esos consejos van a ser organismos legales dentro de las comunas, las instituciones integrantes deberían estar obligadas a participar en ellos y a asistir a las sesiones que se celebren; de lo contrario, se reunirán un par de veces y, en los hechos, no van a funcionar y, derechamente, no van a alcanzar buenos resultados.Me gustaría que los diputados que participaron en la elaboración del proyecto puedan aclararme esas dudas.Cada vez que discutamos políticas sobre seguridad pública, nos vamos a topar con un problema que es recurrente: los recursos necesarios para implementarlas en las distintas comunas. Nosotros estamos acostumbrados a recurrir a las policías para que investiguen o, por ejemplo, se preocupen de ciertos focos en que se venda drogas, etcétera. Pero también vamos a chocar con otro problema: las aspiraciones de los vecinos de los barrios en los que esto ocurre con mayor frecuencia. Por eso, el país debe implementar políticas de recuperación de barrios, porque las políticas públicas sobre seguridad siempre están orientadas a investigar, a apresar a los delincuentes, pero no a analizar el fondo del problema. En nuestro país hace mucha falta la elaboración de una política pública destinada a recuperar los barrios. Había un programa muy interesante que se llamaba “Quiero mi Barrio”, que funcionó muy bien y permitió recuperar algunos barrios muy importantes. Por lo mismo, considero que este proyecto debería estar vinculado a una verdadera política sobre estrategias de seguridad ciudadana. He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra, en los cinco minutos de su segundo discurso, el honorable diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, mientras no exista una verdadera descentralización, ninguno de estos planes será efectivo; por lo mismo, voy a rechazar el proyecto.Hoy se habla mucho de seguridad ciudadana, de la responsabilidad de las municipalidades, etcétera, pero la efectividad real de estos programas son un mero espejismo. Entonces, mientras no les entreguemos atribuciones reales a las municipalidades ni reorientemos lo que están haciendo las policías, este proyecto no tendrá mucho sentido. El propio presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, don Raúl Torrealba, alcalde de Vitacura, está de acuerdo con el proyecto, pero agrega que es necesario dotar a las municipalidades de los recursos necesarios para llevar a cabo ese trabajo. Por su parte, la directora ejecutiva de la Fundación Paz Ciudadana, señora Javiera Blanco, que fue subsecretaria de Carabineros durante el gobierno de Michelle Bachelet, expresó que los consejos comunales de seguridad pública que se pretenden crear son identificados por la comunidad con las denominadas “mesas ciudadanas”, que buscan cumplir con el principio de que los ciudadanos deben tener participación. Explicó que la gente asume que esa participación es deliberativa y operativa; es decir, que esos ciudadanos deberían ser capaces de armar planes y tomar decisiones de proyectos e inversiones, lo que constituye un error que ya se verificó en el Programa Comuna Segura, pues esa instancia debiera ser un espacio de aprobación de líneas de trabajo, información y transparencia, pero no tiene capacidad operativa alguna. La gente tiende a pensar que estos consejos no solo van a elaborar proyectos, sino que también operaran; pero eso no es así, porque los que operan directamente en el tema de la seguridad ciudadana no son precisamente las municipalidades, porque no están facultadas por ley para ello. Insisto en que los consejos comunales de seguridad pública son y serán un espejismo, porque crean falsas expectativas respecto de la solución del problema de la delincuencia. La prevención y la rehabilitación en las cárceles implican mejorar las oportunidades de las personas, como, por ejemplo, en el trabajo, para romper con la desigualdad que existe respecto de los ingresos. Ese es el camino, y no seguir creando estamentos que nos den una falsa sensación de seguridad, que son un espejismo, ya que esos consejos comunales no son más que eso: consejos, los que, en definitiva, no podrán actuar.Creemos que quienes deben recoger el guante en esta materia son las policías y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Además, es necesario llevar a cabo una descentralización real, actuar contra la comisión de delitos y destinar recursos, por ejemplo, para la rehabilitación de los reos, práctica que hoy está muy abandonada. Estamos aprobando ley tras ley solo para llenar las cárceles de presos y más presos, pero al interior de los centros de reclusión no existe rehabilitación, lo que significa que los reos salen más malos que cuando entraron a la cárcel. Se han visto diversos reportajes que muestran esa realidad. Reitero que no soy partidario de seguir cargando a las municipalidades con responsabilidades que serán un espejismo, una medida -seguramente algunos se van a enojar con este término- casi populista relacionada con el tema de la seguridad ciudadana, la cual debe ser garantizada por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y por las policías. Además, como ya expresé, deben existir programas de rehabilitación y de reinserción; debemos trabajar con quienes han delinquido para que salgan de las cárceles como ciudadanos rehabilitados. Pero eso no está ocurriendo y, mientras ello no suceda, estos proyectos serán espejismos que crearán muchas expectativas, pero que, al final, no solucionarán el problema de fondo: la desigualdad, las escasas oportunidades que tienen las personas más vulnerables. Hay personas que tienen muchas opciones y ganan mucho dinero, pero hay otras que reciben poco o nada y que ven la delincuencia como la única posibilidad de tener unas buenas zapatillas, para estar al nivel de sus ídolos de la televisión.Por lo tanto, llamo a los colegas a reflexionar respecto de este tema, porque me preocupa que sigamos cargando a las municipalidades con más trabajo, creando falsas expectativas y espejismos que, en definitiva, no cumplirán con el objetivo que la ciudadanía espera, cual es la solución definitiva del problema, y no medidas de parche que hacen soñar a las personas, las que, cuando despiertan, se dan cuenta de que todo era un lindo sueño.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, estaba leyendo los fundamentos de esta moción y, efectivamente, es necesario reconocer que la realidad de una comuna es totalmente distinta a la de otra. Se hizo una comparación entre la comuna de Vitacura y la de Colchane y, efectivamente, una no tiene nada que ver con la otra. El encargado de las políticas públicas en materia de seguridad es el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero una cosa es la política nacional que se aplica en esta materia y otra la que se puede aplicar a nivel local. En todo caso, no concuerdo con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que este proyecto solo será una ilusión más; yo creo que será un avance más. En nuestro país, no ha sido fácil combatir la delincuencia; no lo fue para los gobiernos anteriores y tampoco lo es para el actual. Pero hay que ir dando pasos y avanzar poco a poco. Está claro que la desigualdad es un tema gigantesco, pero ese problema se combate, principalmente, con mejoras en la educación; eso se ha estado haciendo y algo se ha avanzado.Sin duda, este proyecto no va a solucionar el problema de la delincuencia en ninguna de las comunas del país, pero sí ayudará fuertemente a combatirla.El gobernador de la provincia de Cauquenes, don Guillermo García, realiza una labor parecida en la gobernación, órgano dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pues reúne a los distintos estamentos que tienen relación con el combate a la delincuencia para evaluar cómo están realizando su labor, particularmente en las comunas de Cauquenes, Chanco y Pelluhue. Esa evaluación sirve, porque ayuda efectivamente a las policías y al Ministerio Público a realizar mejor su trabajo. De esa manera, se puede avanzar en cada una de las comunas, cuya realidad -como bien dicen los autores de la moción- es completamente distinta de una a otra.Me parece bien que tengamos una política nacional de combate a la delincuencia, pero si además logramos aplicar políticas locales, que consideren la realidad de cada una de esas comunas y se actúe en base a ese contexto, se puede ayudar mucho más al combate contra la delincuencia.A propósito de la comuna de Vitacura, que se ha mencionado como ejemplo en cuanto a la gran cantidad de vehículos con los que cuenta ese municipio para patrullar las calles y estar en contacto con las policías, ¡cómo quisiéramos todos tener esa misma cantidad de vehículos en todas las comunas del país! Pero no es así porque, precisamente, las realidades de las comunas de nuestro país son completamente distintas.Creo sinceramente que este proyecto va por buen camino, aunque estamos claros que no es la panacea ni la solución al problema de la delincuencia; pero -reitero- va en la dirección correcta. En la medida en que los parlamentarios y el Gobierno elaboren normas que faciliten el trabajo de las policías y del Ministerio Público, y que ayuden a prevenir la delincuencia, lograremos que no se cometan tantos delitos como ocurre hoy.Por eso, anuncio mi voto favorable a este proyecto, porque va en la dirección correcta, si bien no es la solución al problema de la delincuencia. Hay que seguir trabajando en este tipo de proyectos que ayudan a la comunidad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto totalmente el fondo de este proyecto, porque tenemos que desarrollar muchas iniciativas para enfrentar los problemas de seguridad y de drogas que están afectando a nuestra sociedad.Me tocó conocer la experiencia francesa respecto de este tema y debo señalar que Francia logró su mayor salto en el combate a la delincuencia cuando logró generar espacios de conversación entre las instancias de seguridad a nivel comunal y regional.En Chile, ¿cuándo conversan el Ministerio Público, Carabineros, la Policía de Investigaciones, Gendarmería y los jueces sobre el escenario de la delincuencia y no solo sobre cada caso en particular? ¡Nunca!¿Qué hace este proyecto? Otorga una facultad a los municipios para constituir una instancia que tendrá distintas etapas, pero lo primero es que conversen, más allá de cada causa en particular; lo segundo es que, ojalá, intercambien la información que maneja cada institución, de manera sistemática, científica y rigurosa.A modo de ejemplo, les recuerdo que en nuestros distritos hay un conjunto de personas que está cumpliendo condenas en sus casas, y que tienen tutores para que se cumpla ese castigo. Pero no se coordinan, ni la policía sabe de esto. El aporte que puede hacer el municipio es lograr que los actores conversen, que se relacionen. Si los recursos del Ministerio Público, de las policías, de Gendarmería y de los jueces se sumaran y se coordinaran mejor, tendríamos un mayor impacto; por lo menos, habría más inteligencia para anticiparse a los fenómenos que están surgiendo.El problema de las armas en las poblaciones, que hoy aparece como gran novedad, se anticipó por lo menos hace catorce años; incluso, se legisló al respecto, pero hubo parlamentarios que se opusieron a regular más, y hoy vemos que hay armas en todos lados.Es necesario anticiparse a temas como este. La delincuencia tiene capacidad de anticiparse porque tiene maneras de discutir los temas. Por lo tanto, los organismos de seguridad de los municipios pueden hacer un aporte. Se dice que existe el riesgo de que la ciudadanía le transfiera la responsabilidad a los municipios. Es verdad. Y hoy, el sólo hecho de que los municipios tengan vehículos de seguridad lleva a pensar a la ciudadanía que ahí radica la responsabilidad. Por lo tanto, hay que regular bien ese aspecto.La iniciativa apunta a promover un espacio de conversación y de intercambio de información, para potenciar, primero, la relación entre las instituciones de seguridad y, posteriormente, con las organizaciones de la comunidad.Por eso, pido que aprobemos este proyecto de ley, que podemos perfeccionar, porque solo entrega una facultad a los municipios, pero no los obliga a ejercerla.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, tal como señaló el diputado Montes, el fondo del proyecto está bien encaminado y busca contribuir a disminuir la inseguridad que se vive en el país. ¡Qué mejor que los municipios, que son los órganos más cercanos a la gente, contribuyan a que se realice ese diálogo!Llama la atención la integración de esos consejos, pues participarán las policías, que responden a políticas nacionales y tienen una jerarquización distinta a la de los gobiernos locales y del Ministerio Público. Ahora, mi temor como parlamentario, que representa a una zona bastante vulnerable, es que se creen demasiadas expectativas que realmente los municipios no sean capaces de satisfacer, lo que, obviamente, significará un fracaso. No obstante, es un primer paso que debemos dar, y debemos hacer las enmiendas que correspondan, a objeto de que los gobiernos locales, que son los que aplican las políticas públicas, tengan la posibilidad de ayudar al resto de las instituciones encargadas de la seguridad pública. El objetivo es que nuestra comunidad sienta, por lo menos, la sensación de una mayor seguridad. En todo caso, debemos ser bastante claros y responsables, en el sentido de precisar que esto no va a solucionar los problemas ni tampoco va a transferir a los municipios la responsabilidad de la seguridad pública local. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.Por lo tanto, la discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.Están inscritos los diputados señores Rincón, Harboe, Sauerbaum, Ward, Jarpa y la diputada señora Ximena Vidal.
