ACUERDO MODIFICATORIO DEL CONVENIO SOBRE SERVICIOS AÉREOS ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y COREA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo que sustituye los artículos 10 y 12 del Convenio sobre Servicios Aéreos entre los gobiernos de Chile y Corea, suscrito el 14 de agosto de 1979.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo que sustituye los artículos 10 y 12 del Convenio sobre Servicios Aéreos entre los gobiernos de Chile y Corea, suscrito el 14 de agosto de 1979.	Este tema es relevante para el país, pues el transporte de pasajeros y el comercio en el mundo es cada vez más expansivo. En ese sentido, el mensaje señala que el Convenio sobre Servicios Aéreos entre Chile y Corea, de 1979, fue uno de los primeros de corte liberal suscrito por nuestro país al inicio de la política aero-comercial chilena de cielos abiertos que, a partir de la década de los 80, persiguió conseguir, sobre la base de la reciprocidad internacional, la mayor apertura posible de los cielos de los demás países, el libre ingreso a los mercados, la libertad tarifaria, y la intervención de la autoridad únicamente cuando ésta es indispensable.	En el transcurso de los años, el Convenio ha quedado un tanto atrasado frente a la globalización y los cambios tanto en la industria como en el mercado del transporte aéreo, lo que ha hecho necesario adecuarlo a las modalidades que hoy están vigentes en el sector, teniendo presente, además, la importancia que ha adquirido para Chile la región Asia-Pacífico.	Para comprender el alcance de las reformas que fue necesario introducir al convenio de 1979, con el objeto de actualizar su alcance, conviene saber lo que dispone el actual artículo 10, relativo a las tarifas. Establece que éstas serán determinadas de acuerdo con el procedimiento de cada Parte Contratante, norma frecuente en la década de 1980, cuando muchas autoridades aún fijaban o intervenían en la fijación de las tarifas aéreas.	En la actualidad, las tarifas son fijadas por las compañías aéreas de acuerdo a consideraciones de mercado, y las autoridades sólo intervienen para evitar prácticas de competencia desleal que atenten contra la libre competencia. Por eso, se acordó un nuevo texto para el artículo 10, que consagra estos principios, especialmente el de la libertad tarifaria, mediante el sistema de “doble desaprobación tarifaria”, que, por lo demás, se incluye en todos los convenios de corte liberal que los países celebran entre sí, entre ellos Chile.	Además, los gobiernos de Chile y Corea han decidido modificar el artículo 12 del convenio en vigor, relativo al intercambio de estadísticas, debido a que tal como está concebido, el intercambio de información se establece con un propósito definitivo, cual es revisar la capacidad ofrecida en los mercados por las respectivas líneas aéreas. Sin embargo, el mensaje señala que en el presente el intercambio y difusión de las estadísticas persigue otorgar transparencia a los mercados y no que los gobiernos intervengan en la determinación de la capacidad que puedan ofrecer las compañías aéreas, cuya oferta determinan ellas mismas conforme a consideraciones de mercado.	Por lo mismo, se acordó sustituir el texto del artículo 12 por uno que dispone el simple intercambio de estadísticas, eliminando el propósito que distorsionaba la norma.	La Comisión compartió plenamente los objetivos que persiguen los gobiernos de Chile y Corea con la modificaciones que se introducen al convenio sobre servicios aéreos de 1979, por sus efectos positivos para el desarrollo del transporte aéreo internacional entre ambos países, de manera que, por unanimidad, decidió proponer a la Honorable Cámara que apruebe al artículo único con modificaciones formales de menor entidad, que se recogen en el texto sustitutivo del informe. 	El hito más importante de la relación bilateral entre Chile y Corea ha sido el tratado de libre comercio, porque definitivamente nos abrió las puertas del Asia Pacífico.	Por lo tanto, teniendo esos antecedentes técnicos a la vista, la Comisión pide a la Sala su voto favorable.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en honor al tiempo, sólo quiero anunciar el voto favorable de la bancada socialista, porque estamos contestes de que un tratado con Corea brinda amplias oportunidades a una economía de un país como es Chile, que tiene 15 millones de habitantes.	Nos hemos especializado en buscar acuerdos equitativos y equilibrados para el comercio nacional y que, incluso, tienen un marco político, como en el caso de la Unión Europea. Por eso, el acuerdo Asia Pacífico se transforma en un hecho extremadamente importante, al igual que los logrados con la Unión Europea y Estados Unidos.	En relación con el Asia Pacífico, están avanzando las conversaciones de un futuro tratado con China y estamos en los prolegómenos de las conversaciones con Japón, algo bastante inusual en ese país, que no acostumbra a celebrar tratados. Ello revela la significación de estar en esa fase.	Por eso -como se pronunció unánimemente la Comisión-, anuncio que la bancada socialista no sólo votará favorablemente el informe, sino que también hará las acciones que correspondan por contribuir a concretar el tratado.	He dicho.
