CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9287-06)El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, pido que recabe el asentimiento para que pueda ingresar a la Sala la subsecretaria del Sernam.El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Señora diputada, al estar presente la ministra del Sernam en la Sala, la subsecretaria puede entrar sin ninguna dificultad.Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CICARDINI, doña Daniella (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica, originado en mensaje, con urgencia calificada de simple.Antes de entrar al análisis de la iniciativa en referencia, debo señalar que sus ideas fundamentales son crear el señalado ministerio y reformar el Servicio Nacional de la Mujer, a fin de poder concretar los cambios institucionales necesarios para iniciar una nueva etapa en la política de género existente en nuestro país; que sus disposiciones son de rango legal común, y que fue aprobado, en general, por unanimidad, con los votos de los diputados Fa-rías, don Ramón (Presidente); Aguiló, don Sergio; Arriagada, don Claudio; Becker, don Germán; Berger, don Bernardo; Chávez, don Marcelo; González, don Rodrigo; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio; Sandoval, don David; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada Cicardini, doña Daniella.Entrando en materia, cabe señalar que el mensaje hace presente que este proyecto tiene por propósito dar cumplimiento al compromiso de la Presidenta de la República, adquirido durante su reciente campaña, en cuanto a que es necesario iniciar una nueva etapa en la política de género, garantizando adecuadamente los derechos de las mujeres y avanzando decididamente hacia una mayor equidad entre ambos géneros.Afirma que, en el tiempo reciente, se han logrado avances que se han presentado en la garantía y respeto de los derechos de las mujeres. Sin embargo, subsisten importantes brechas en el pleno goce de los derechos de estas, que hacen indispensable dotar al país de una institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos que demanda la equidad de género. Así, destaca la permanencia de una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo no corresponde igual remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos entre mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad, a vivir una vida libre de violencia y a un mayor acceso a las esferas de decisión públicas y privadas.A lo anterior, cabría sumar las transformaciones sociales y políticas que el mundo ha experimentado, y una ciudadanía activa que demanda mayores derechos, equidad e igualdad, lo que se ha traducido en nuestro país en un conjunto de cambios que tienen incidencia directa en las personas, obligando al Estado a estar a la altura de aquellos y avanzar en la erradicación de las desigualdades, debiendo adecuarse a tales transformaciones y responder a las exigencias de una ciudadanía que requiere más y mejores espacios de participación, que profundicen nuestra democracia y que amplíen el ejercicio de sus derechos. Tales hechos obligan a las instituciones del Estado a tener un rol significativo, debiendo satisfacer las necesidades de la ciudadanía sobre la base de dar un efectivo reconocimiento a la diversidad que caracteriza a nuestra sociedad.De allí que interesa al Ejecutivo establecer una nueva institucionalidad, destinada a cautelar los derechos y libertades de las mujeres, y promover, con ello, una sociedad más justa e igualitaria.A continuación, reseñaré la evolución de la institucionalidad vinculada a la promoción de los derechos de las mujeres en Chile. En 1969, durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, se creó la Oficina Nacional de la Mujer, de la Presidencia de la República, dependiente de la Secretaría General de Gobierno. Luego, bajo el mandato del Presidente Salvador Allende, en 1972 se creó la Secretaría Nacional de la Mujer. Con posterioridad, la referida secretaría se mantuvo con el carácter de unidad dependiente de la División de Organizaciones Civiles de la Secretaría General de Gobierno. En 1989, se incorporó a nuestro ordenamiento jurídico interno la “Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”. Finalmente, a principios de los 90, se crea el Servicio Nacional de la Mujer, organismo funcionalmente descentralizado, con patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República, y cuya misión ha sido coordinar, planificar y proponer políticas, planes y programas que persigan lograr la plena igualdad e incorporación de la mujer en todas las áreas del quehacer nacional y velar por la eliminación de cualquier norma y práctica discriminatoria en su contra. Este último servicio, desde el momento de su creación, ha logrado proyectar la perspectiva de género en el conjunto de instituciones del Estado que debieron comenzar a considerar las necesidades diferenciadas de hombres y mujeres por parte de su política interna, favoreciendo así el avance hacia la equidad de género. Su creación permitió poner en la agenda pública las principales demandas de las mujeres e impulsar políticas públicas y reformas legislativas en materias tan relevantes como la violencia intrafamiliar, la participación social y política, la igualdad jurídica de los hijos, las condiciones laborales de las mujeres, así como desarrollar programas nacionales dirigidos a amplios sectores de mujeres, tales como jefas de hogar y temporeras, entre otros.No obstante los significativos avances sobre la materia, su carácter de servicio y su dependencia administrativa del Ministerio de Desarrollo Social han coartado su capacidad de actuación autónoma y sus facultades, restringiendo su capacidad de influir en el quehacer público.Por otra parte, la estructura centralizada que caracteriza al servicio, resta protagonismo y capacidad de decisión a las direcciones regionales, limitando la ejecución de políticas y programas adecuados a cada realidad territorial. Todo ello hace necesario dar un salto significativo y decisivo, que posibilite la eliminación de las brechas existentes, mejorar la legislación y proponer medidas adicionales en materia económica, política y laboral; impulsar nuevos programas en aquellas áreas en las cuales las mujeres muestran un mayor rezago y que dificultan el pleno ejercicio de sus derechos.Tales consideraciones hacen concluir al Ejecutivo que, enfrentados hoy al desafío de alcanzar el desarrollo como nación, se hace necesario el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, creando un Ministerio de la Mujer que permita garantizar el acceso pleno de ellas al control de los recursos económicos y políticos, para asegurar la equidad e igualdad entre hombres y mujeres, y, de esa forma, construir una sociedad más democrática.En lo que respecta a la normativa relacionada con el proyecto, en consideración al tiempo de que dispongo para emitir este informe y dado que se encuentra exhaustivamente desarrollada en el texto que obra en poder de mis colegas, omitiré hacer mención de ella.A solicitud de la comisión, la Biblioteca del Congreso Nacional preparó un estudio acerca de la experiencia extranjera en la institucionalización del Ministerio de la Mujer, al que me referiré muy brevemente, ya que, por su natural interés, se agregó íntegramente como anexo al informe evacuado por la comisión.En dicho estudio se señala que en Latinoamérica prácticamente todos los países mantienen instituciones gubernamentales encargadas especialmente de resolver la discriminación de la mujer; sin embargo, pocos las han elevado a rango ministerial. Además, parece ser que en el mundo desarrollado, los buenos índices de igualdad entre hombres y mujeres se deben tanto a un enfoque cultural y a sus buenas condiciones de desarrollo, como al fortalecimiento institucional de estos organismos. En el caso de Sudamérica, Perú, Paraguay y Venezuela son los únicos países de la región que presentan una institución ministerial vinculada a género, y, aunque su creación es reciente, se puede observar algún grado de evolución. En Centroamérica, los ministerios de República Dominicana y Nicaragua datan del 2010 y 2013, respectivamente, generando algunos avances. En Europa, se pueden destacar los casos de Francia y Suecia. Este último país se mantiene dentro de los primeros lugares en los rankings internacionales de igualdad de género.En los casos de ministerios de la mujer en Centroamérica, se da la particularidad de que cuentan con consejos consultivos, organismos de carácter asesor, conformados por representantes del gabinete ministerial en sus respectivas áreas sectoriales, sumado a componentes de la sociedad civil y expertos que dan cuenta de la realidad de la mujer y sugieren cursos de política a las correspondientes ministras. De hecho, en Nicaragua, desde 2004, existe una ley que respalda la existencia y funciones del consejo.Durante el trámite de discusión en general de la iniciativa, la comisión contó, además de la presentación del mensaje por parte del Ejecutivo, con la presencia y participación de la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), señora Claudia Pascual Grau, acompañada de la subdirectora, señora Gloria Maira Vargas, y de la jefa de la Unidad Reformas Legales de dicha institución, abogada Claudia Sarmiento Ramírez, quien, luego de hacer mención de los principales aspectos en que se funda este proyecto, los que fueron señalados al referirme a lo indicado en el mensaje, los complementó destacando que, en la actualidad, el Servicio Nacional de la Mujer cuenta con una estructura orgánica que se compone de una directora nacional del servicio, que, aunque tiene rango de ministra, no está al mando de un ministerio; cuenta, además, con una subdirectora, direcciones regionales insertas en los gabinetes de los respectivos intendentes, departamentos y programas. Agregó que pese a que la creación del Sernam constituyó un avance en las materias que le fueron entregadas, presenta debilidades, tales como que la institucionalidad regional no cuenta con las herramientas necesarias para transversalizar la perspectiva de género y, paralelamente, ejecutar los programas propios del Sernam. Esta debilidad institucional, precisó, permite que las políticas y los programas del servicio estén muy expuestos a los cambios políticos y coyunturales, sin que puedan instalarse como verdaderas políticas de Estado, partiendo del hecho de que la directora y la subdirectora tienen rango de ministra y subsecretaria, respectivamente, pero el Sernam continúa siendo un servicio. Acusó problemas propios del enfoque de la gestión y de su objeto o propósito, pues la actual definición de la naturaleza del Sernam no establece, en forma clara y contundente, que su rol es contribuir a corregir efectivamente la discriminación y a que el Estado cumpla con sus obligaciones de respetar y garantizar los derechos humanos de las mujeres. Son debilidades institucionales, recalcó, que con urgencia deben ser superadas, que, en definitiva, apuntan a establecer la necesidad de contar con un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.En tal contexto, explicó, se presenta el proyecto de ley en cuestión, dando ejecución a una de las medidas comprometidas en el programa de gobierno de la Presidenta, dentro de las reformas político-institucionales a desarrollar, y que representa toda una renovación institucional, como es el elevar el rango y el alcance del accionar institucional mediante la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Con el propósito de concretar la transversalización de esta temática, el proyecto contempla, entre otras medidas, la creación del Consejo de Ministros para la igualdad de oportunidades, como instancia técnica que permita la vinculación con políticas públicas sectoriales.La orgánica propuesta, a partir de la creación de un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, contempla la designación de una ministra o ministro, y de una subsecretaria o subsecretario; la desconcentración territorial del ministerio, con secretarías regionales ministeriales, divisiones y departamentos. Conjuntamente, e integrado a esta nueva estructura, se espera mantener el actual servicio, mudando su nombre a “Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género”, a cargo de un director o directora nacional, un subdirector o subdirectora nacional, direcciones regionales, departamentos y programas; es decir, la actual estructura de Sernam se transfiere a esta orgánica doble, donde, por una parte, el ministerio se encargará básicamente de la “transversalización” de la participación, y, por la otra, el servicio, a través de sus direcciones regionales, se encargará de la implementación y ejecución de los programas específicos.Además, se contempla la creación de un Comité Interministerial para la Igualdad de Oportunidades, cuya función será colaborar con el seguimiento de la implementación de las políticas, planes y programas orientados a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, y que estará presidido por el ministro o la ministra de la Mujer y la Equidad de Género. Lo integrarán, además, los ministros o ministras del Interior y Seguridad Pública; de la Secreta-ría General de la Presidencia; de Economía, Fomento y Turismo; de Desarrollo Social, de Educación, de Justicia, del Trabajo y Previsión Social, de Salud y de Agricultura.Finalmente, agregó, el proyecto propone la creación de un Fondo para la Equidad de Género, con el que se busca contribuir al financiamiento de proyectos, programas, actividades, educación y difusión, destinados a fortalecer la asociatividad y liderazgo de las mujeres, a promover la equidad de género y a eliminar toda forma de discriminación en contra de ellas. Con esto se persigue revitalizar las asociaciones sociales de mujeres, actualmente deprimidas, que históricamente han sido las impulsoras del fortalecimiento de la posición social y de la participación política, y en otros ámbitos de las mujeres en el país. Naturalmente, aclaró, los recursos del Fondo se consultarán en la Ley de Presupuestos del Sector Público.En cumplimiento del obligatorio trámite de audiencias públicas, la comisión escuchó los planteamientos de las siguientes personas: la encargada de la Oficina de Igualdad de la Universidad de Chile, señora Carmen Andrade; la directora ejecutiva de Comunidad Mujer, señora Alejandra Sepúlveda; la encargada de seguimiento legislativo de la Corporación Humanas, Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de Género, señora Camila Maturana; la socióloga y coordinadora del Observatorio de Género y Equidad, señora Teresa Valdés; las señoras Alicia Muñoz y Mafalda Galdames, directora nacional e integrante de la directiva, respectivamente, de la Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri); las señoras Ana Ancapi y Diva Millapán, representantes de la Red de Mujeres Mapuches y Enlace de Mujeres Indígenas de Chile; la vicepresidenta Nacional de la Mujer de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señora Ana Bell Jaras, y la presidenta provincial Valparaíso, señora Jacqueline Mancilla, junto con el primer vicepresidente, señor Jorge Consales, en representación de la ANEF; la señora Julia Requena y el señor Carlos Insunza, consejeros nacionales de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT); la presidenta de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias del Servicio Nacional de la Mujer (Anfusem), señora Paulina Cid Vega, junto con los directores señoras Marta Godoy y Guillermina Paredes, y señor Iván Schance; la profesora de derecho civil de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile y miembro del Centro Universidad Católica de la Familia, abogada Carolina Salinas; el director legislativo de Comunidad y Justicia, señor Pablo Urquízar.Todas las personas escuchadas -con excepción de las dos últimas-, en términos generales, estuvieron de acuerdo con la creación del ministerio propuesto y las modificaciones y cambio de rol que se asignarán al actual Sernam, con los matices, observaciones y sugerencias que se consignan extensamente en cada caso en el documento en poder de los señores diputados, como, igualmente, aquellos argumentos planteados por la abogada Carolina Salinas y por el señor Pablo Urquízar, para estar en desacuerdo con lo propuesto en el proyecto en informe.Como señalé en la primera parte de mi intervención, la iniciativa que nos preocupa fue aprobada en general por la totalidad de los integrantes de la comisión.Es cuanto puedo a informar a la Sala, en cumplimiento del mandato que me fue conferido.He dicho.	
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar, en calidad de segunda comisión, sobre las modificaciones introducidas al texto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización durante la tramitación del primer informe reglamentario del proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, originado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”.Asistieron en representación del Ejecutivo las señoras Ximena Rincón González, ministra secretaria general de la Presidencia, y Claudia Pascual Grau, ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, acompañadas por las subsecretarias respectivas, señoras Patricia Silva Meléndez y Gloria Maira Vargas.De conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 217 del Reglamento de la Corporación, este informe solo debe referirse a las constancias reglamentarias que se indican en el informe y a los acuerdos adoptados respecto de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo y por diputadas y diputados al texto aprobado por la comisión matriz. La mayoría de las indicaciones presentadas se centraron en la idea de reinstalar el texto actual de la Ley del Servicio Nacional de la Mujer, en cuanto destaca la distinción de los sexos y la diferencia de roles por su naturaleza diferente. Asimismo, los autores de las indicaciones consideraron que no se puede omitir lo que es de la esencia de lo femenino y lo masculino. Apoyaron sus argumentos en la Convención Internacional para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), la que -señalaron- nace precisamente en virtud de la diferencia de sexo en favor de la mujer. En ese contexto, se produjo debate sobre las indicaciones presentadas tanto por la diputada Nogueira como por el diputado Sandoval para definir el término “género” y dejarlo plasmado en la ley, fundamentadas en que en muchas oportunidades el proyecto utiliza la expresión de manera diferenciada del término “mujer”, por lo que consideraron necesario incorporar una definición que detalle y explique con precisión a qué se refiere cuando se utiliza dicho término.Emplazada la ministra directora señora Pascual, explicó que el Ejecutivo basa sus definiciones en los conceptos utilizados en 2012 por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que determinó que la diferencia entre sexo y género radica en que el primero se concibe como un dato biológico y el segundo como una construcción social. Agregó que sobre esta base, género se concibe, para los efectos de esta ley, como aquellas “identidades, funciones y atributos construidos socialmente en la mujer y el hombre, y al significado social y cultural que se atribuyen a esas diferencias biológicas en los distintos períodos históricos”.Haciéndose cargo de los planteamientos surgidos en el debate, explicó que la ley que crea el Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), de 1991, se orientó a la mujer y a la realidad de esta con su familia; en cambio el proyecto en estudio reconoce la diversidad de todas las mujeres en el ámbito de su vida. Por ello, estimó que las indicaciones propuestas no hacen sino limitar la realidad de las mujeres a una naturaleza y especificidad únicas, en circunstancias de que lo que se quiere realzar con la iniciativa presidencial es precisamente a ellas en su plena diversidad. La comisión rechazó, por la mayoría de sus integrantes presentes, la indicación propuesta en cuanto a definir el término “género” en la ley, pues estimaron que excluye una mirada y una concepción cultural más amplia. La segunda indicación fue para reemplazar la palabra “instrumentos” por el concepto “tratados”. Quienes estuvieron por aprobar la indicación manifestaron que el término jurídicamente correcto no es “instrumentos”, ya que lo que firma y ratifica el Estado de Chile, democráticamente y por las vías que la Constitución Política señala, son los tratados internacionales. Respecto de esta indicación, el Ejecutivo expresó que el término “instrumentos” constituye una redacción que hace referencia a una fuente normativa, sean tratados o declaraciones internacionales. En todo caso, se allanó al cambio por considerar que no modifica el tenor sustancial de la norma. Indicaciones declaradas inadmisibles.El mayor debate se produjo respecto del artículo que contiene e individualiza de modo taxativo las funciones y atribuciones del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que se crea. Al respecto, todas las indicaciones presentadas fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión, unas en virtud del artículo 237 del Reglamento de la Corporación, que lo faculta de conformidad con el artículo 25 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, esto es, por no estar dentro de las ideas matrices del proyecto, y otras conforme al artículo 65, número 2°, de la Constitución Política de la República, que se refiere a la formación de la ley y a las atribuciones exclusivas del Presidente de la República, entre las que se cuenta: “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.”.La declaración de inadmisibilidad efectuada en los términos señalados fue sometida a votación y refrendada por la mayoría de los integrantes presentes.Por otra parte, ante el rechazo de las indicaciones por la mayoría absoluta de los integrantes presentes y el convencimiento de la admisibilidad constitucional de las indicaciones y la legalidad de sus argumentos, la autora de las indicaciones, diputada señora Nogueira, junto con la diputada señora Rubilar y el diputado señor Sandoval anunciaron que harán presente en la Sala la reserva de constitucionalidad, de conformidad con lo prescrito en el artículo 93, número 3°, de la Constitución Política de la República, por estimar que las indicaciones se ajustan a la normativa vigente y no dicen relación con las facultades exclusivas del Presidente de la República.En síntesis, las indicaciones declaradas inadmisibles pretendían, por una parte, que la enumeración de las funciones no fuera taxativa y que en el futuro el ministerio pueda asumir otras funciones que no estén comprendidas dentro de la enumeración. La indicación que presentó mayor debate fue la presentada por la diputada Nogueira, la cual, además, fue apoyada por todas las diputadas y los diputados de Oposición, por cuanto propuso dentro de las funciones el “Fomentar y proponer medidas concretas que destaquen la maternidad como función social”.Quienes estuvieron por la admisibilidad señalaron como argumento que el mismo proyecto de ley establece como función del futuro ministerio el “velar por el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los tratados internacionales ratificados por Chile sobre derechos humanos de las mujeres y la equidad de género y que se encuentren vigentes”. Por otra parte, sostuvieron que la preocupación por la maternidad es algo que la actual Ley del Sernam tiene en su esencia desde 1990, año en que entró en vigencia, y que, a mayor abundamiento, uno de los fundamentos del ministerio en formación es adecuarla a los estándares internacionales sobre la materia. En ese sentido, señalaron que la propia Convención Internacional para la Eliminación de Toda Forma de Discriminación contra la Mujer destaca el rol de la maternidad como función social, como asimismo el gran aporte de la mujer al bienestar de la familia y al desarrollo de la sociedad. Los integrantes que estaban por incorporar la indicación agregaron que no tiene por objeto vincular a las mujeres exclusivamente con la maternidad, sino que viene a considerar dos opciones distintas, pero igualmente válidas, esto es, respetar los derechos de las mujeres que han optado legítimamente por la maternidad, como también los derechos de aquellas que consideran otras opciones. Por su parte, la ministra directora del Sernam se hizo cargo de los argumentos. Además, recalcó a los legisladores que el ministerio protegerá a la mujer frente a toda forma de discriminación y ante todos los distintos roles y proyectos particulares de vida, dentro de los cuales se incluye la maternidad. Al respecto, señaló que tomaba nota de la solicitud y anunció que estudiaría y evaluaría una indicación que plantee, en el marco del reconocimiento de la diversidad de las mujeres y de la protección a todas ellas, el resguardo a las que tienen un proyecto de maternidad, indicación que presentaría durante la discusión que ahora se lleva a cabo en la Sala.Por otra parte, las ministras señoras Ximena Rincón y Claudia Pascual señalaron que estudiarían la posibilidad de incorporar otra indicación de la diputada señora Claudia Nogueira, igualmente declarada inadmisible, tendiente a establecer que el futuro ministerio “fomentará medidas concretas en favor de las mujeres indígenas que destaquen el valor fundamental de la multiculturalidad para la sociedad, velando por su efectiva promoción y resguardo”.Los argumentos de la autora al alegar sobre la admisibilidad de la indicación, radicaron en el tenor literal de las palabras, toda vez que para el Diccionario de la Real Academia Española “fomentar” es “promover o impulsar algo”, y “promover” es “manifestar con razones algo para conocimiento de alguien, o para inducirle a adoptarlo”. En ese sentido, no significa establecer una nueva función en los términos de irrogarle una falta de servicio a la autoridad superior del ministerio en el caso de que no lo ejecute, sino que se trata de influir para que otro lo haga, por ejemplo, la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi).Coincidieron los integrantes de la Comisión -tanto los que estaban de acuerdo con la inadmisibilidad, porque a su entender entrega nuevas funciones al Ejecutivo, como quienes alegaron la admisibilidad- con que el objeto de la misma es reconocer una preocupación especial por la mujer indígena, a la que, además de sufrir una discriminación estructural por el solo hecho de ser mujer, se le suma otra discriminación, como es aquella que ha existido relativa a los pueblos indígenas. De ahí que con la indicación se pretende que se reconozca la multiculturalidad y se fomente, en plena armonía con la ley N° 19.253 -la llamada Ley Indígena- y se reconozca que, no obstante que el proyecto contempla un párrafo destinado a la pertinencia cultural, debería ser más explícito en esta materia.En cuanto a las indicaciones aprobadas, se trata de una sola, presentada por el Ejecutivo, que tuvo por objeto reponer una función que venía incorporada en el proyecto original del Ejecutivo, pero que fue rechazada en su momento por la Comisión de Gobierno Interior, que plantea que el futuro ministerio deberá realizar procesos de capacitación a las o los funcionarios públicos en materias relacionadas con las funciones encomendadas al ministerio, las que también podrán otorgarse a particulares.En consecuencia, las modificaciones introducidas por la Comisión de la Familia y Adulto Mayor al texto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, son dos, en los términos descritos.Concurrieron a su tramitación y votación, los diputados señorita Daniella Cicardini, señores Marcos Espinosa, Ramón Farías, Juan Enrique Morano, señora Claudia Nogueira, señores Sergio Ojeda (Presidente), José Miguel Ortiz, señoras Denise Pascal, Karla Rubilar, Marcela Sabat, y señores David Sandoval y Germán Verdugo.En la última sesión concurrieron con sus votos como reemplazantes las diputadas señoras Maya Fernández, Marcela Hernando, Marisol Turres y Yasna Provoste. Además, asistieron las diputadas señoras Andrea Molina, Paulina Núñez y Clemira Pacheco. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, al tenor de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.El propósito de la iniciativa consiste en perfeccionar la actual institucionalidad de género, elevando la categoría del Servicio Nacional de la Mujer a ministerio, para que, por una parte, se coloque el énfasis en la eliminación de las desigualdades entre hombres y mujeres como una política país, y, por otra, con las nuevas atribuciones se garantice el acceso de las mujeres al control de los recursos económicos y políticos que permitan su activa participación en la construcción de una sociedad más democrática que las incluya. Todo ello, en el marco del respeto de sus derechos humanos y el cumplimiento de tratados internacionales.El proyecto tuvo su origen en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y cuenta con dos informes favorables de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la Familia y Adulto Mayor. Cabe hacer presente que en ambas instancias el proyecto original sufrió alteraciones o enmiendas correspondientes a la aprobación de indicaciones del Ejecutivo, que dicen relación con aspectos formales de referencia y técnica legislativa surgidas del debate, y que, según se explicará, no inciden en el gasto consignado en el primer informe financiero.Respecto de la tramitación ante la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, el texto aprobado por las comisiones técnicas cuenta con cuatro artículos permanentes y seis transitorios, de los cuales, al tenor de los informes de las comisiones técnicas, correspondió conocer a la Comisión de Hacienda el artículo 11, contenido en el Título II del Artículo Primero permanente, que establece y regula el Fondo para la Equidad de Género, y todas las disposiciones transitorias.El proyecto fue tratado en una sesión, en la que participaron la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia Pascual; el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, señor Jorge Rodríguez Cabello, y la secretaria de la Asociación de Funcionarios del Servicio Nacional de la Mujer (Anfusem), señora Guillermina Paredes Letelier.El informe financiero acompañado al mensaje señala que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año de su entrada en vigencia, considerando su efecto año completo, tiene un costo total aproximado de 5.500 millones de pesos, y se financiará con cargo a los recursos que se transfieran al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género desde el Servicio Nacional de la Mujer, y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público.Respecto del mayor gasto que se derive de la aplicación de las nuevas plantas del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, dotación de personal que se fije y del encasillamiento que se practique, incluido en el monto anterior y considerando su efecto año completo, no podrá exceder la cantidad de 4.020 millones de pesos.Por su parte, en el informe financiero complementario que la Dipres hizo llegar a la Comisión de Hacienda el pasado 1 de octubre, se precisa que las indicaciones aprobadas en las comisiones técnicas no tienen impacto financiero alguno. En consecuencia, el informe financiero presentado, junto con el proyecto más arriba comentado, sigue plenamente vigente.Respecto de la votación, cabe hacer presente que el texto del artículo 11 fue objeto de indicaciones declaradas inadmisibles, por incidir en materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.En consecuencia, luego de haberse sometido a la consideración de la Comisión de Hacienda el artículo 11 del Artículo Primero permanente y las disposiciones transitorias, fueron aprobados por la unanimidad de los integrantes presentes, por lo cual se propone su aprobación, en igual forma, a esta honorable Cámara.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, Claudia Pascual; a la subdirectora del Sernam, Gloria Maira, y, por cierto, a las mujeres que nos acompañan en las tribunas, quienes celebrarán hoy que aprobemos este tan anhelado y esperado proyecto que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Asimismo, quiero hacer un reconocimiento a la ministra secretaria general de la Presidencia, Ximena Rincón, que si bien no está presente, estuvo muy comprometida para sacar adelante esta gran iniciativa Señor Presidente, a mi juicio, hoy es un día histórico en el avance de la institucionalidad de nosotras, las mujeres, para que todas, sin excepción, gocemos en plenitud de igualdad de derechos y oportunidades respecto de los hombres en el proceso de desarrollo político, social, económico y cultural de nuestro país.Lo cierto es que la creación de una nueva institucionalidad de la mujer es de toda lógica y responde a la necesidad de iniciar una nueva etapa en las políticas de igualdad en Chile.Actualmente, en Sudamérica, solo Perú, Paraguay y Venezuela cuentan con ministerios de la Mujer. Chile, con la aprobación del proyecto, pasa a ser líder en la región, equiparándose a países como Francia o Suecia, teniendo presente que este último se encuentra en los primeros lugares de los rankings internacionales de igualdad.Pero esto no obedece solo al tema de ser líderes en la región, sino a una necesidad real. Hoy se da una paradoja, ya que tenemos una ministra del Sernam que forma parte del gabinete de ministros, que aparece en todas las encuestas como ministra y que se presenta como tal. La ley N° 19.023, del Sernam, le otorga el cargo de ministra, pero, administrativamente, es simplemente una jefa de servicio. Todo ello genera complicaciones que dificultan de gran manera trabajar arduamente por el objetivo final de la igualdad entre hombres y mujeres. Asimismo, al encontrarse la institucionalidad de la mujer dentro del Ministerio de Desarrollo Social, se limita en gran manera su autonomía y capacidad de influir en el espacio público, lo que debilita el rol rector de definir políticas para la igualdad efectiva y para transversalizar la perspectiva de la mujer en el quehacer del Estado.Por ello se requiere de una institucionalidad para la igualdad de la mujer que deje atrás la alta dependencia de la voluntad política de la autoridad de turno y asegure continuidad en los planes diseñados para remontar las brechas e inequidades que hoy afectan a las mujeres chilenas.No puede ser que el 31,9 por ciento de las mujeres haya sufrido alguna forma de violencia por parte de algún familiar, pareja o expareja, llegando incluso hasta la muerte -en lo que corre del año se contabilizan 23 femicidios-; no puede ser que la participación política de las mujeres sea mínima, y su presencia, escasa en la toma de decisiones; no puede ser que nosotras, las mujeres, a igual pega con los hombres, percibamos en promedio una remuneración 20 por ciento menor; no puede ser que se continúe con la discriminación que afecta a las mujeres, sobre las cuales recae la carga del financiamiento de las salas cuna; no puede ser que nuestros planes de salud sean más caros; no puede ser que frente a embarazos vulnerables por riesgo de la vida de la madre, inviabilidad fetal o violación, la solución sea la muerte del niño por nacer, sin preocuparnos ni hacernos cargo de una respuesta adecuada a través de un verdadero apoyo psicológico, social y médico a ambos; simplemente, esto no puede ser.Nosotras, las mujeres, hemos sufrido una discriminación estructural desde hace muchísimo tiempo, y este proyecto de ley viene en gran parte a cumplir un rol fundamental en la eliminación de esta injusticia que aún existe.Esta nueva institucionalidad considera la creación de una subsecretaría, secretarías regionales ministeriales, un Comité Interministerial para la Igualdad de Derechos y la Equidad de Género, un Fondo para la Equidad de Género y mantiene al Sernam como brazo ejecutor.¿Pero basta con ello para superar dicha discriminación? Lo más probable es que no, porque esa inmensa tarea requiere que todos y todas nos involucremos de manera integral en la búsqueda de un país más justo.Celebro también la inclusión en el proyecto de acciones afirmativas, con el objeto de implementar políticas que aseguren la igualdad real entre hombres y mujeres, teniendo presente, eso sí, que deben ser temporales y no pueden constituir en ningún caso discriminaciones arbitrarias.Recojo también el esfuerzo y el compromiso de las ministras Rincón y Pascual para introducir, a solicitud de las parlamentarias de la Alianza y luego de un arduo debate en la Comisión de Familia, la protección de la maternidad como una de las funciones principales de la nueva institucionalidad. Recordemos que no solo la actual Ley del Sernam lo contempla así, sino también la Convención Internacional para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, por lo que no es solo una demanda nacional, sino también obedece al cumplimiento de compromisos internacionales en favor de las mujeres chilenas, lo cual también debe extenderse, por cierto, al nuevo Sernam.Debo informar con alegría que ayer, junto con la diputada Rubilar, sostuvimos una reunión con la ministra Pascual, en la que, luego de agradecerle la disposición que tuvo para incluir la protección a la maternidad dentro de las atribuciones del Ministerio de la Mujer, le solicitamos también que esto se refleje de alguna manera en el Servicio Nacional de la Mujer, que será el brazo ejecutor del ministerio. Ella manifestó su disposición a analizarlo en el Senado, en el marco de una discusión más amplia.Sin embargo, creo que aún faltan funciones vitales en el proyecto, que lamentablemente no fueron incorporadas, a pesar de que fueron discutidas en la Comisión de Familia, tal como se señaló en el informe que se acaba de leer. Por ejemplo, se rechazó la posibilidad de introducir como función del ministerio “fomentar medidas concretas en favor de las mujeres indígenas que destaquen el valor fundamental de la multiculturalidad para la sociedad, velando por su efectiva promoción y resguardo”.Esto es complejo, porque el objeto era reconocer una preocupación especial por la mujer indígena, quien además de sufrir una discriminación estructural por el solo hecho de ser mujer, debe soportar lo que se denomina una multidiscriminación, porque a su condición de mujer se suma el hecho de ser indígena. Se trata de mujeres que en su gran mayoría son vulnerables. De ahí que se pretendía reconocer, a través de una indicación, la multiculturalidad, lo que está en plena armonía con la ley N° 19.253, Ley Indígena. Lamentablemente, eso no ocurrió, pero esperamos que sea objeto de debate en el Senado.Otro ejemplo de lo que nos falta y que a nuestro juicio queda pendiente, dice relación con la preocupación especial hacia las dueñas de casa. Me refiero a la indicación que señalaba la necesidad de “impulsar y fomentar medidas tendientes a dignificar y valorar el trabajo al interior del hogar”, como dice actualmente la Ley del Sernam, porque las dueñas de casa tienen una ocupación con menos visibilidad, y están menos valoradas y más desprotegidas. Desconocer el hecho de que, según la Encuesta Bicentenario de 2011, un tercio de las mujeres se dedica al trabajo doméstico, pareciera ser una ofensa a las mujeres que, con mucho sacrificio, se dedican día a día al cuidado de sus hijos y de su familia.Por lo demás, si se elimina la preocupación por las dueñas de casa, como ocurre en la actualidad, estaremos valorando negativamente una función que resulta indispensable para un porcentaje importante de hogares en Chile que no tienen quién se haga cargo del cuidado de los hijos ni de muchos adultos mayores que dependen de otra persona, rol que la mayoría de las veces cumple la mujer al interior de la familia.En algunos casos esa labor puede traspasarse a un tercero; pero en muchas ocasiones eso no ocurre, por lo que se requiere que la mujer, voluntariamente, o porque no tiene otra opción, se haga cargo de los hijos y de los adultos mayores que forman parte del hogar, ya que dicha función claramente resulta ser a veces irreemplazable.Por último, insisto en la necesidad de que se busque la igualdad entre hombres y mujeres, como lo señala la actual legislación del Sernam, respetando aquellos aspectos que por naturaleza diferencian a ambos géneros, como la maternidad. Esperamos que en el Senado también se dé una discusión en que se reconozca la diversidad, la distinción entre hombre y mujer propia de la naturaleza de cada cual.Claramente, en el Senado habrá este espacio para profundizar y agregar algunos conceptos que, a nuestro juicio, es necesario precisar para que las mujeres tengamos las mismas oportunidades y protección que los hombres, de acuerdo con nuestra propia diversidad. Así -vuelvo a felicitar a la ministra Pascual-, anuncio no solo mi voto favorable al proyecto, sino también el de mi bancada, porque beneficia a las mujeres, especialmente a las más vulnerables. No obstante, es necesario tener presente que la iniciativa puede perfeccionarse aún más, de manera que realmente constituya un apoyo para todas y cada una de nosotras.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.Quiero llamar la atención de los colegas respecto de la siguiente situación. Están funcionando simultáneamente con la Sala las comisiones de Ética, de Economía y Especial Mixta de Presupuestos. Sin embargo, ello no justifica que no haya quorum en la Sala. Pido a los jefes de los Comités presentes, o a quienes quieran hacerlo solidariamente, que nos ayuden a garantizar el quorum requerido; de lo contrario, esta sesión terminará muy tarde y se topará con el inicio de las otras comisiones que deben funcionar. Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra -no se encuentra en estos momentos en la Sala-, a la subsecretaria y, de manera muy especial, a todas las organizaciones de mujeres que, con su compromiso y convicción, han posibilitado que hoy discutamos la presente iniciativa. Estamos acá para hacernos oír. Nuestras democracias requieren que las mujeres tengan los mismos derechos, oportunidades y plena participación. Sin embargo, en nuestras comunidades las mujeres seguimos siendo víctimas de desigualdad de derechos, desigualdad de oportunidades y desigualdad en cuanto a participación. Me alegro muchísimo de que hoy este debate se desarrolle con la presencia en nuestras tribunas de un público importante relacionado con el sistema escolar. Trabajar por la equidad de género y el empoderamiento de las mujeres, y en contra de la discriminación de las mujeres es trabajar por una causa justa, pero a la vez indispensable para el desarrollo de la humanidad. El camino que las mujeres hemos decidido recorrer ha sido muy largo. Permítanme resaltar esto con fuerza y legítimo orgullo, en el marco de la conmemoración de los cincuenta años del triunfo de la “Revolución en libertad”, del Presidente Frei Montalva. Es necesario reconocer que fue en su gobierno cuando por primera vez el tema de la mujer se reveló como una necesidad y una política de Estado, a través de la creación de la Oficina de la Mujer. Posteriormente, tras la recuperación de la democracia, bajo el gobierno de don Patricio Aylwin, se creó el Servicio Nacional de la Mujer, que permitió impulsar importantes políticas de género. Pero su desempeño y su grado de influencia han estado condicionados por su ubicación dentro de la estructura del Ejecutivo, las funciones que les son reconocidas y los recursos asignados. Tal como lo señaló la diputada Nogueira, si bien en la práctica el Sernam se comporta en forma autónoma, depende administrativamente del Ministerio de Desarrollo Social. La señora ministra directora y la subdirectora del Sernam tienen rango de ministra y de subsecretaria, respectivamente, pero el organismo continúa siendo un servicio. Si estamos en esta instancia es porque creemos que requiere un estatus distinto. Las políticas y los programas del servicio están muy expuestos a los cambios políticos y coyunturales, por lo que no pueden instalarse como verdaderas políticas de Estado. La estructura y la gestión centralizada que caracterizan al Sernam restan protagonismo y capacidad de decisión a las instancias regionales, y limitan, de alguna manera, la ejecución de las políticas y los programas pertinentes a partir de cada realidad territorial. La actual definición de la naturaleza del Sernam no establece, en forma clara y contundente, que su rol sea contribuir a corregir la discriminación de manera efectiva, y a asegurar que el Estado cumpla con sus obligaciones de respetar y de garantizar los derechos humanos de las mujeres.El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género debe abordar la problemática de la discriminación de las mujeres, para lo cual es necesario reconocer que este es un fenómeno que requiere de la integración de todos los organismos del Estado, porque los cambios culturales suponen una amplia convergencia de distintas realidades institucionales.Por eso, cuando escuchamos en el hemiciclo argumentos en el sentido de que este proyecto desecha la protección de la maternidad, es de toda justicia señalar que esa afirmación no solo es equivocada, sino que reduce esa temática solo al espacio de la mujer.(Aplausos)La protección de la maternidad tiene que ser una política de Estado que reúna a los distintos ministerios, porque implica temas de salud, laborales, legales y patrimoniales de la infancia. Pero debido a que los padres también deben jugar un papel en el crecimiento y en el desarrollo de los niños y de las niñas, además de su protección económica, es importante avanzar en tomar conciencia de que la corresponsabilidad de los cuidados de los hijos y de las hijas es una tarea de hombres y mujeres. Por eso, me resisto a pensar en que la responsabilidad de la maternidad se debe reducir a una tarea y a una función exclusiva de las mujeres.(Aplausos)Recientemente, se promulgó la ley que permite a los padres alimentar a los hijos y a las hijas menores de dos años durante su jornada de trabajo. En este caso, el objetivo del ministerio que se propone crear es avanzar en la igualdad de derechos de las mujeres en los distintos aspectos de su vida social: trabajo, educación y participación política. En nuestra opinión, no puede haber un Estado neutral. Al contrario, tiene que generar políticas que se hagan cargo de esas asimetrías y dificultades, lo cual supone que las fuerzas políticas no solo proclamen en el discurso la igualdad de género, sino que actúen en forma consecuente para materializar en la ley y en los hechos esa igualdad. Debemos tener un Estado que sea capaz de permear toda la sociedad y que se la juegue en favor de que las mujeres tengan mejores oportunidades.Por lo tanto, es muy importante vincular la igualdad de género, de oportunidades y de derechos con actividades que den mayor participación a las mujeres en los distintos espacios de su vida. Las mujeres de Chile estamos decididas a enfrentar las batallas grandes y pequeñas; las asimetrías particulares que enfrentamos tienen que ser abordadas de forma específica. Como se trata de corregir desigualdades históricas muy profundas, es indispensable favorecer, desde el Estado y la sociedad civil, todas aquellas medidas que permitan que las mujeres actúen en pie de igualdad con los hombres y que tengan similares derechos y dignidad.Agradezco de manera muy especial la generosidad de mi colega de bancada, el diputado Juan Morano, quien me permitió participar y entregar mi voto a favor del proyecto en la Comisión de Familia y Adulto Mayor.Invito a mis colegas a votar a favor esta iniciativa, que propone la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. No estamos ante un tema de Izquierda o de Derecha, de progresistas o de conservadores, sino ante un compromiso con la democracia y la modernización del país.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la hoy ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer y mañana ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Claudia Pascual; a la subdirectora del Sernam, señora Gloria Maira; al ministro de Hacienda y a la subsecretaria general de la Presidencia. Nos alegra ver a tantos representantes del Ejecutivo en un momento histórico para las mujeres.Han pasado veintitrés años desde la creación del Servicio Nacional de la Mujer; pero no me voy a referir a la historia de los diferentes momentos de nuestro país en que se crearon secretarías y departamentos orientados hacia la mujer y la familia, sino al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género Hoy se ha hecho imperiosa la creación de una secretaría de Estado que busque eliminar las grandes diferencias que existen entre hombres y mujeres, por la vía de dotar a las políticas públicas de una especificidad que permita no la mera diferenciación entre la existencia de lo masculino y de lo femenino, sino evitar las discriminaciones que puedan existir contra las mujeres, basadas en principios de carácter arbitrario, situación que aumenta aún más las desigualdades de participación existentes tanto en el ámbito público como privado.La actual definición de la naturaleza del Sernam no establece en forma clara y contundente que su rol sea la inclusión de la lógica de la equidad de género. Por eso, nos alegramos de que el ministerio que se crea lleve esa característica de manera intrínseca. Sin ese elemento presente es complejo generar políticas institucionales destinadas a corregir, de manera efectiva, la discriminación que padecen las mujeres, que perdura en el tiempo.Tras esa mirada podemos decir que el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se planteó un objetivo central en la lucha contra la desigualdad. Para ello propuso realizar tres grandes cambios o reformas que permitirán a los ciudadanos y ciudadanas avanzar en una sociedad más democrática, ejercer sus derechos y lograr mayor igualdad de oportunidades, como son las reformas tributaria y educacional, y la próxima nueva Constitución Política, en la que comenzaremos a trabajar.Al mismo tiempo, ha puesto en marcha una nueva agenda de género, porque la primera desigualdad que se vive en nuestro país es la que existe entre mujeres y hombres. Hay desigualdades en las oportunidades de trabajo, legales, económicas, patrimoniales, de desarrollo personal, de autonomía, de acceso a la cultura y a las instancias de decisión, y en los espacios de representación política y pública.Esa agenda de género incluyó, como una de las medidas de los cien primeros días de gobierno, el envío del proyecto de ley que hoy estamos discutiendo, que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, nueva institucionalidad cuyo objetivo central es terminar con las desigualdades que viven las mujeres en distintos ámbitos.Podríamos hablar largamente de las contribuciones que hará la cartera que se crea y de cómo hoy contamos con un servicio, el Servicio Nacional de la Mujer, que no tiene características de ministerio, a pesar de que cuenta con una ministra y una subsecretaria. Me refiero a un servicio que no cuenta con autonomía propia, como ocurre con el resto de las carteras ministeriales, sino que depende de otro ministerio. No obstante, a pesar de todo, hemos avanzado con el Servicio Nacional de la Mujer.Hoy vivimos un momento histórico, puesto que estamos dando un gran avance y un paso importante para las mujeres. Queremos mirar a la mujer no solo como la madre o la que reproduce la sociedad a través de su sistema biológico por el hecho de tener a los hijos. La mujer es mucho más que eso. No es solo madre, jefa de hogar, esposa, ser heterosexual; también debe ser mirada como un elemento esencial en el desarrollo de nuestra sociedad, como un ente que realmente participa en ella tanto desde el ámbito público como privado, en los que también cumple el rol de mujer-madre.Hoy buscamos avanzar en que las responsabilidades que tenemos sean compartidas con los hombres, toda vez que miramos nuestro rol no solo desde el punto de vista de madre, sino también a partir de nuestras capacidades individuales para enfrentar la vida de una manera profesional, desde el campo laboral o como nos corresponda hacerlo.Así es como hemos pensado el nuevo servicio: un ministerio autónomo, es decir, que no dependerá de otra cartera. El actual Sernam, con otro nombre, pasará a relacionarse con el Presidente de la República a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Si bien el Servicio Nacional de la Mujer cumplió su rol, no cabe duda de que le faltó crecer. Nuestra Presidenta Michelle Bachelet ha dado ese paso.Felicito a la ministra directora del Sernam y a la subdirectora de ese servicio, por haber llevado a cabo el desarrollo de este trabajo y haber podido lograr el objetivo que nos propusimos desde el inicio: tener un ministerio propio, en el que las mujeres realmente encontremos la equidad, que ha sido tan poco viable.A partir de ese diagnóstico y de la necesidad de dar cabal cumplimiento a los compromisos contraídos por Chile al suscribir tratados internacionales, como la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género tiene por principal objeto fortalecer la institucionalidad de género, a partir de la consagración de una secretaría de Estado que cuente con las capacidades normativas para desarrollar políticas y programas públicos intersectoriales, con la pertinencia cultural y territorial, que se hagan cargo de las principales discriminaciones y desventajas que experimentamos las mujeres.Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro de Hacienda que nos apoye en los diferentes programas, como, por ejemplo, en el proyecto de reforma del sistema electoral que establece cuotas de género, 40/60.Debemos mirar el Ministerio de la Mujer como el gran pilar de desarrollo de la sociedad chilena, donde caben todos aquellos que necesitan igualdad y equidad, las que tanto deseamos instaurar en el gobierno de Michelle Bachelet. Esperamos un gran financiamiento para ese ministerio.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ha sido un largo camino, no solo de tramitación, sino también de años de historia, para llegar al día de hoy, en que buscamos aprobar en la Cámara la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.Sin duda, estamos frente a un hecho histórico, que se podría equiparar al derecho a voto universal que alcanzaron las mujeres, aprobado en 1949, y que les permitió participar en las elecciones presidenciales de 1952; a la creación del Servicio Nacional de la Mujer, en 1991, mediante la ley N° 19.023, o al hecho de haber asumido por primera vez una mujer como Presidenta de Chile en 2006, que es la misma mandataria que hoy nos presenta esta iniciativa.Es un hecho histórico porque hablamos del establecimiento de una nueva institucionalidad, más fuerte, potente y transversal, que busca proteger y promover los derechos de las mujeres sobre la base del respeto, la autonomía y la igualdad de derechos.En otras palabras, esta iniciativa, que forma parte de las cincuenta medidas anunciadas para los primeros cien días de gobierno de nuestra Presidenta -las ha cumplido-, busca la creación de un ministerio que posea funciones, atribuciones, personal y dineros que estén directa y exclusivamente enfocados a las mujeres y su desarrollo.Es importante destacar que este enfoque es integral, es decir, no pretende de forma alguna dejar fuera, como lo hemos escuchado y lo seguiremos escuchando probablemente de algunos que aún viven en el pasado, aspectos de la vida de las mujeres, como la maternidad, o negar la existencia de diferencias que pueden tener hombres y mujeres.Lo que se busca con la creación del Ministerio de la Mujer es lograr un avance en la igualdad de los derechos de las mujeres en los distintos aspectos de su vida: trabajo, educación, participación política, etcétera, así como también romper con aquel paradigma “mujer es igual a hijos”, porque no son las exclusivas responsables de sus niños y niñas; ambos padres lo son de igual manera. Por eso, necesitamos políticas de Estado que protejan la maternidad, pero que siempre tengan presente que esta no es una tarea solo de las madres. La mujer no tiene que ver reducida su identidad al odioso concepto de “mujer es igual a hijos y casa”. Por ello, se requieren políticas públicas creadas y pensadas con una visión de responsabilidad compartida. La mujer también trabaja, aporta y es parte esencial de nuestra sociedad; no solo es madre y dueña de casa, como injustamente se la ha considerado por años. Tomar conciencia de aquello es lo que se quiere proyectar; al ser entendido por la sociedad, comenzará la igualdad. Los hijos, la casa y la familia son de responsabilidad de mujeres y hombres. Cuando se plantea que es necesario un ministerio de la familia y no un ministerio de la mujer, debo decir que la familia se aborda desde todos los ámbitos de la realidad nacional. En cambio, la mujer no es vista ni cuidada como tal dentro de esa mirada. Lo que se necesita -el ministerio se encargará de ello- es velar por las mujeres desde un punto de vista de mujeres sujetos de derecho. Eso no se podrá llevar a cabo si nuevamente hacemos la relación “mujer es igual a hijos y casa”.La igualdad de que hablaba hace un momento no significa decir que las mujeres son iguales que los hombres y punto. Estamos conscientes de que existe una diferencia biológica y psicológica entre hombres y mujeres; lo que se plantea con la frase “igualdad de género”, como ocurre en el proyecto, es establecer que, más allá de las diferencias que puedan existir y que hacen que una mujer sea mujer y un hombre sea hombre, ambos son personas, ambos son sujetos de derechos, ambos son igualmente capaces, ambos deben ser respetados y valorados por igual. Las diferencias biológicas no pueden ser una causal de discriminación de uno de ellos, en este caso de las mujeres.La discriminación contra las mujeres es una realidad. Pese a existir diferentes leyes que tratan de combatirla, se sigue produciendo. Ejemplos de lo anterior es la diferencia de sueldos por un mismo trabajo, ser menospreciadas o consideradas incapaces de pertenecer a algún rubro o ejercer una determinada actividad. Las mujeres, a pesar de que han avanzado en algunos aspectos, siguen teniendo menor participación en todo, por ejemplo, en la Cámara de Diputados.Es importante agradecer la iniciativa de la Presidenta de la República y el trabajo firme e importante de la ministra del Sernam, Claudia Pascual; de la subdirectora, Gloria Maira, y de la jefa de la Unidad de Reformas Legales, Claudia Sarmiento.También quiero saludar a los ministros del Interior y de Hacienda, quienes se han integrado a esta importante sesión.Como personas, merecemos igual trato frente a las oportunidades y derechos. Necesitamos velar por que haya equidad de género, la que hasta el momento no existe en nuestro país.Comencé mi intervención diciendo que ha sido largo el camino recorrido; pero ese camino lo han trazado ellas, las mujeres, luchando por que se les reconozcan sus derechos y se les permita participar en la vida social en los mismos términos y condiciones que los hombres; por que no se les discrimine por el solo hecho de ser mujeres; por el derecho a decidir sobre su cuerpo y sobre su vida; por terminar con la desigualdad más grande e influyente que ha existido en este país y que las tiene a ellas como objetivo. Pues bien, el ministerio que se crea viene a ayudar a las mujeres en ese camino que emprendieron hace bastantes años.Espero, en justicia, que este proyecto sea aprobado, ojalá, en forma unánime, tanto en la Cámara como en el Senado, a fin de tener prontamente en funciones el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, encabezado por una ministra que trabaje por todas las mujeres de nuestro país.Desde ya, anuncio que, con mucho gusto y mucho cariño, vamos a votar favorablemente la iniciativa.Nuevamente, agradezco el trabajo realizado por todos. Como Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, que encabezó el debate sobre la creación de este ministerio, me siento muy orgulloso por haber sacado adelante la iniciativa.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero entregar mi más profundo reconocimiento a todas las mujeres que, a lo largo de la historia de Chile, han luchado por los derechos de su género, como Elena Caffarena, Eloísa Díaz, Teresa Wilms Montt, Inés Enríquez, Julieta Kirkwood; y a todas aquellas que se encuentran presentes en las tribunas y que han acompañado la tramitación de este proyecto de ley. También creo importante mencionar a aquel pequeño grupo de hombres -cada vez son más- que se han sumado al movimiento feminista que lucha por justicia y dignidad. Ojalá que cada día sean más.Asimismo, aprovecho de saludar a los movimientos políticos que, poco a poco, han incorporado en sus culturas espacios de diálogo en los que se debate en igualdad de condiciones. Me refiero, en particular, al movimiento en que milito, la Izquierda Autónoma. Tal como seguramente todos los movimientos políticos lo han hecho, partimos desde una naturalización del machismo; sin embargo, poco a poco nuestras compañeras, y también compañeros, nos han hecho ver la necesidad de terminar con esa naturalización. Por eso, hace un tiempo creamos el Núcleo Feminista de Izquierda Autónoma, del cual me siento plenamente orgulloso, por cuanto reconoce, en las diferentes instancias, como seguramente lo hacen muchos movimientos y partidos aquí presentes, que las mujeres tienen un rol fundamental en la discusión pública. Es lamentable que en la actualidad, como se señaló durante la tramitación del proyecto que sustituye el sistema electoral binominal, la representación de las mujeres en este hemiciclo no tenga nada que ver con la realidad nacional y sea tan baja. Nuestra aspiración es cambiar esa situación. Si bien creo que el mecanismo de cuota de género establecido en el proyecto de ley que sustituye el sistema electoral binominal es insuficiente, sin lugar a dudas es un avance para mejorar la representación política de las mujeres en nuestro Parlamento.En principio, estamos de acuerdo, sobre todo con el mensaje, porque reconoce que la inequidad de género debe ser un problema del que debe hacerse cargo el Estado y no quedar al arbitrio del gobierno de turno. Sin embargo, la creación de nuevas instituciones no es un fin en sí mismo. Para que la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género sea un avance, es necesario, como señalaron el diputado Farías y la diputada Denise Pascal, que cuente con los recursos suficientes, que tenga la capacidad de ejecutar políticas públicas sin depender de otros servicios o ministerios, y que trabaje intersectorialmente. Asimismo, sus políticas deben estar enfocadas a superar las relaciones de poder que sustentan las inequidades de género y a eliminar roles y estereotipos arraigados en nuestra sociedad, de modo de no quedarse solo en mejorar las condiciones de la mujer.En esa lógica, el ministerio debería llamarse “Ministerio de la Equidad de Género”, pues el concepto “de la Mujer” no da cuenta de la heterogeneidad del mundo femenino; por ello, deberíamos llamarlo “de las Mujeres”. Asimismo, la noción “género”, sola, hace alusión a la relación de poder, a diferencia de cuando decimos que algo es “de la mujer”, concepto que es más despolitizado y, creo, esencialista. Debería utilizarse el concepto “mujeres”, por cuanto deben incorporarse definiciones heterogéneas de mujer, pues no se trata de “la mujer”, ni de “el hombre”.A propósito de lo anterior, ayer, en el marco de la tramitación del proyecto sobre AVP en el Senado y de la manifestación realizada por grupos evangélicos, de una intolerancia en verdad sorprendente, vimos cuán importante es que quienes creemos en la igualdad, en todos los aspectos, podamos defenderla públicamente. Por eso, junto con nuestros asesores, con el diputado Giorgio Jackson colgamos un cartel en las ventanas del Congreso Nacional que decía: “Todos y todas somos iguales: AVP ahora”. Es algo interesante que se está discutiendo en el Senado, pero que también corresponde discutirlo en esta Sala.Como dije, debería usarse el concepto “mujeres”, por cuanto deben incorporarse las definiciones heterogéneas sobre la mujer. No se trata de “la mujer”, sino de “las mujeres”: mapuches, lesbianas, transexuales, etcétera. (Aplausos)No puede repetirse el paradigma de la mujer blanca, de clase media, como el modelo de la política pública del Sernam.Otro error, a nuestro parecer, es que parte del informe lo emita la Comisión de la Familia. Es inexplicable. Esta situación devela la perpetuación del binomio mujer-madre, al que también hizo mención un colega.¿Estamos de acuerdo con la creación del ministerio? Sí. Pero debemos dejar en claro que el avance en la erradicación de la inequidad de género no puede limitarse a una institucionalización. Desde la Conferencia de Beijing, en 1995, se ha venido transversalizando la perspectiva de género. Sin embargo, más allá de la institucionalización, en Chile aún no se despenaliza el aborto, aún se discrimina laboralmente, aún no se aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas De Discriminación Contra la Mujer (OP-Cedaw), y en la reforma educacional el Gobierno fue reticente a incorporar y defender una selección que no sea sexista.Al terminar mi intervención, debo manifestar que uno de los objetivos del proyecto de ley es favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres. Este objetivo, sin lugar a dudas, es insuficiente, porque no se hace cargo de las auténticas causas de la desigualdad de género y no reconoce el carácter sistémico de la opresión social de la mujer. No basta con igualdad de oportunidades para acceder al mercado.Desde ya, creo importante anunciar que vamos a votar en contra todas las indicaciones presentadas por la diputada Claudia Nogueira y el diputado Sandoval, que dicen relación con respetar la naturaleza y complementariedad de los sexos.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención con un saludo a las organizaciones de mujeres que nos acompañan en las tribunas y a las autoridades presentes: el ministro del Interior, el ministro de Hacienda, la ministra subrogante de la Secretaría General de la Presidencia; la subdirectora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Gloria Maira. y, por supuesto, la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, Claudia Pascual, cuya presencia en este hemiciclo llena de orgullo a la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, no solo por su compromiso con la labor que desempeña día tras día y la buena evaluación ciudadana por su gestión, sino, sobre todo, por su historia de lucha permanente por los derechos de la mujer y la necesaria equidad de género.Tengo la seguridad de que usted, ministra, en breve tiempo se transformará en la primera ministra del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género -proyecto que esperamos aprobar hoy-, porque ha sido una de las principales gestoras del cumplimiento de ese anhelo, el que ha llevado adelante como uno de los elementos fundamentales del programa de gobierno de la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet.La historia de la mujer en política es la historia de la lucha por la equidad de género. Hemos sido nosotras, las mujeres, quienes hemos enarbolado con mayor decisión las banderas de la igualdad de derechos en todos los ámbitos del desarrollo de nuestro pueblo.Cómo no recordar que en 1923 el consejo ejecutivo de la Federación Obrera de Chile lo integró por primera vez una mujer, Teresa Flores. Ella se erigió como miembro de esa organización de pleno derecho, con lo cual se convirtió en la primera sindicalista en ejercer un cargo de dirigencia nacional en dicha federación de trabajadores. Cómo no recordar a la valiente abogada Elena Caffarena y su decisivo rol en el surgimiento del Movimiento Pro Emancipación de la Mujer Chilena (Memch). Fue una incansable luchadora y la principal gestora del voto femenino, perseguida bajo el imperio de la “ley maldita” y fundadora del Comité de Defensa del Pueblo. Cómo no recordar a Graciela Contreras, militante socialista y primera mujer en Sudamérica en dirigir un municipio, al convertirse en alcaldesa de Santiago.El Presidente Salvador Allende fue el primer mandatario en proponer la creación de un Ministerio de la Mujer y dejó listo el proyecto para su presentación ante el Congreso Nacional. Previo a ello, organizó la Secretaría Nacional de la Mujer, bajo la conducción de Carmen Gloria Aguayo, quien tuvo rango ministerial reconocido por el gobierno. Una de sus misiones sería conseguir que se aprobara y promulgara la ley que creaba el ministerio del ramo, tarea truncada por el golpe militar y la sedición de la Derecha.Durante la dictadura y frente a los horrores y crímenes cometidos por los militares y sus cómplices civiles, la profunda dignidad y la incansable valentía siempre tuvieron nombre de mujer: Alicia Lira, Ana González, Sola Sierra, Viviana Díaz, Lorena Pizarro, Carmen Hertz.(Aplausos en las tribunas)Son solo algunas de los miles de mujeres que nunca se cansaron de denunciar la traición y que, a pesar de haber vivido el calvario de ver a sus seres queridos torturados, ejecutados y desaparecidos, fueron capaces de caminar por las grandes alamedas con la frente en alto, para la eterna vergüenza de los cobardes que aún se escudan en sus leyes de amnistía y en un pacto de silencio.Nuestro partido, el Partido Comunista, siempre ha estado presente en la lucha por los derechos de la mujer trabajadora, que deben ser exactamente los mismos que los de los hombres, pues su trabajo tiene la misma calidad, el mismo valor y la misma dignidad que el de cualquier trabajador. El ministerio que se crea tendrá la importantísima responsabilidad de cautelar y fomentar esos derechos, para lo cual hoy lo dotamos de una institucionalidad acorde con esa labor. Ejemplo de ello es Gladys Marín, mujer comunista que fue no solo la primera mujer en presidir un partido político en Chile, sino también la primera mujer en ser candidata presidencial.Es nuestro deber apoyar esta nueva institucionalidad, ya que la creación de este ministerio permitirá dar un salto cualitativo en las políticas de género, otorgándoles el tratamiento y la continuidad que requieren, pues no podemos permitir que las políticas públicas pongan el acento, con una visión totalmente discriminadora, solo en la especificidad de la mujer o que se tenga una visión sesgada y paternalista para tutelar las que han llamado “conductas de las personas sexualmente diferenciadas”, o que, incluso, de manera inexplicablemente retrógrada, se busque disminuir nuestro rol y se nos vincule únicamente con el trabajo al interior del hogar o con el cuidado de los hijos, como un aporte indispensable para el funcionamiento de la familia y de la sociedad. Es lo que se intentó hacer durante el trámite del proyecto en comisiones, a través de indicaciones vergonzosamente machistas que dan cuenta de la pervivencia de posiciones sostenidas, incluso, por diputadas de esta Corporación. Todo esto resulta triste, ya que son estas posiciones las que han causado tanto daño a nuestra sociedad. Afortunadamente, el proyecto conservó su espíritu y su mandato central que es, como reza el texto, promover la equidad de género, procurar la eliminación de toda forma de discriminación en contra de las mujeres y, sobre todo, lograr que nuestra democracia sea más equitativa.Quedan tareas pendientes, es cierto; pero hay que asumirlas como parte de la misión encomendada a esta nueva institución: eliminar la brecha salarial entre hombres y mujeres, porque a igual trabajo corresponde igual remuneración; solucionar la inequidad existente en la distribución de los costos y el cuidado de los hijos; terminar con la inexcusable ausencia del reconocimiento pleno del derecho de las mujeres a una sexualidad plena; vivir una vida libre de violencia, y mayor acceso a las esferas de decisión públicas y privadas. La nueva agenda de género y equidad liderada por la ministra del Sernam, Claudia Pascual, recibe un tremendo espaldarazo con la aprobación de este texto legal. Estoy segura de que no solo las mujeres, sino todas y todos quienes creemos firmemente en una sociedad democrática, sin barreras y sin arbitrariedades, daremos nuestra aprobación al presente proyecto de ley. Será, entonces, otro paso que daremos en la conformación de ese país más justo que siempre hemos anhelado y soñado.Por lo tanto, anuncio con mucho gusto y orgullo el voto favorable de toda la bancada del Partido Comunista, en particular el mío, y de la Izquierda Ciudadana a este proyecto de ley.Para terminar, felicito a cada uno de los que aportaron en este proceso y por la labor que realizaron.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estimados colegas, estamos en un momento histórico, como los muchos que hemos vivido en los últimos tiempos, relacionado con una iniciativa muy anhelada, aunque no desde hace mucho tiempo, porque debemos tener en cuenta que en el caso que nos ocupa hoy, la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, se trata de una materia que se había instalado -diría- hace no más de cincuenta años, por dar una cifra.Si bien es cierto que en el pasado hubo gobiernos que merecen nuestro recuerdo porque se preocuparon, por ejemplo, de otorgar el derecho a voto de la mujer, situaciones como la que hoy estamos viviendo enaltecen mucho más a la política, a nuestra Corporación y al Gobierno, que se ha encargado de enviar este proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Esta iniciativa se enmarca dentro de las medidas anunciadas por la Presidenta Bachelet para los primeros cien días de su gobierno, entre las cuales se cuentan distintas reformas. Contrariamente a la opinión de algunos que han estereotipado a nuestro partido, afirmando que poco se ha preocupado de esta materia, puedo decir que en el pasado fue precisamente el que llevó la bandera de la igualdad entre hombres y mujeres. Para muestra un botón: la incorporación de la mujer a las decisiones políticas, a través del derecho a voto que se le otorgó hace mucho tiempo.La institucionalidad que estamos creando tiene varios objetivos, el más importante de los cuales es terminar con las desigualdades existentes entre hombres y mujeres. Una de las mayores desigualdades es la “ley del embudo”: ancho para los hombres, angostito para las mujeres en materia laboral, de participación ciudadana, de búsqueda de oportunidades, etcétera. Ni hablar de las remuneraciones. A pesar de todos los cambios realizados en nuestro país y de los que vendrán, hay muchas diferencias entre los derechos de hombres y de mujeres. Por eso, hay que terminar con estas brechas, porque, de otra forma, nuestra democracia no será equitativa. Acabo de decir que las remuneraciones de las mujeres son inferiores a las de los hombres y que las mujeres participan menos en los espacios públicos. De ahí la importancia de abrir, entre todos, los espacios para que nuestras compañeras, las mujeres chilenas, también estén presentes en las municipalidades, en los ministerios, en las direcciones, en los poderes Ejecutivo, Judicial y Legislativo, etcétera. Otra desigualdad: ausencia del derecho de las mujeres a administrar su dinero; al parecer estamos en la Prehistoria, pero es algo que sigue sucediendo en nuestros tiempos. Basta con acercarse a algunos hogares, donde la influencia de la educación que deberíamos impartir a las chilenas y a los chilenos no existe, para comprobar que todavía hay actitudes feudalistas: patrones incomprensivos y maridos absolutamente dominantes, que no dejan a las mujeres administrar ni siquiera su dinero. Sin embargo, la responsabilidad del cuidado de los hijos sigue recayendo en las mujeres, a pesar de las leyes que se han dictado. Insisto en la tremenda necesidad de educar a nuestra población en el conocimiento de estas leyes y en la práctica de lo que establecen.El rango político del futuro Ministerio de la Mujer le permitirá contar con recursos administrativos y financieros para llevar adelante los cambios que Chile requiere en esta materia, de manera que el desarrollo sea accesible para hombres y mujeres, sin que exista diferencia alguna en el ejercicio de sus derechos.Respecto del Sernam, lo vamos a recordar con mucho cariño; pero, ¡caramba!, hace rato que cumplió su objetivo. Ahora queremos avanzar en el término de las desigualdades. Actualmente, este servicio depende administrativamente del Ministerio de Desarrollo Social, y su directora y su subdirectora tienen el rango de ministra y subsecretaria, respectivamente; pero el servicio sigue siendo tal.Los programas del servicio están expuestos a los cambios políticos y coyunturales, situación que impide que exista una continuidad en su trabajo, en su estructura y en su gestión centralizada. En realidad, el Sernam no ha tenido el protagonismo que debería tener. Por eso, Chile debe enorgullecerse de lo que estamos haciendo hoy. La bancada del Partido Radical Social Demócrata votará unánimemente a favor el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el cual tendrá como misión impulsar iniciativas de ley, reglamentos y medidas administrativas, y erradicar y sancionar la violencia en contra de las mujeres, entre otras muchas medidas.¡Qué viva el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y que sigamos avanzando en ese sentido!He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, junto con saludar a las ministras y a los ministros que nos acompañan, quiero hacer un reconocimiento a todas aquellas mujeres que en décadas anteriores lucharon por abrirnos espacios en el mundo, en general, y en nuestro país, en particular.Esa lucha no ha sido fácil. De hecho, muchas de las discriminaciones que ha sufrido la mujer durante siglos aún subsisten, en gran parte, por nuestras propias acciones.Hasta el día de hoy somos las mujeres las que llevamos principalmente sobre nuestros hombros la tarea de educar a los hijos. Tenemos una gran labor por delante si queremos cambiar esa mirada machista y hacer ver a nuestros hijos que hombres y mujeres somos iguales en importancia tanto en el mundo social y económico como en el mundo familiar. En ese sentido, la formación de los niños y las labores del hogar deben ser compartidas.Se señala en el mensaje que el propósito de este proyecto es perfeccionar la actual institucionalidad de género, elevando la categoría del Servicio Nacional de la Mujer a ministerio para que, por una parte, coloque el énfasis en la eliminación de las desigualdades entre hombres y mujeres como una política país, y, por otra, con las nuevas atribuciones, garantice el acceso de las mujeres al control de los recursos económicos y políticos que permitan su activa participación en la construcción de una sociedad más democrática que las incluya. Todo ello en el marco del respeto de sus derechos humanos y del cumplimiento de los tratados internacionales. En realidad, no hay nada que decir respecto del objetivo de este proyecto de ley.No obstante, hay algunos temas que es importante debatir. Uno de ellos es por qué se colocó el nombre de Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. En este punto, tenemos diferencias ideológicas entre los parlamentarios que estamos en este hemiciclo.A muchos nos gustaba la idea de tener un ministerio de la mujer y de la familia.(Manifestaciones en las tribunas)¿Por qué lo digo? Porque, sin perjuicio de que hay mujeres -como las que están pifiando en las tribunas- cuya opción de vida, a lo mejor, no es formar una familia, no es tener hijos -decisión absolutamente respetable, valorable y sobre la cual no hay ningún comentario que hacer-, aproximadamente el 95 o 98 por ciento de las mujeres chilenas elige tener hijos, hacerse cargo de ellos, a diferencia de muchos varones que hacen la vista gorda respecto de los hijos que procrean.Hoy, alrededor del 39 por ciento de las familias tiene a una mujer como jefa de hogar.A todas las mujeres nos gustaría compartir las tareas del hogar y el cuidado de los hijos con los hombres, de manera que la carga no sea tan pesada. Sin embargo, es bueno señalar que con la aprobación de este proyecto de ley no vamos a borrar la realidad de nuestro país. Muchas mujeres salen a trabajar cada mañana, dejan a sus hijos -en algunos casos solos; en otros, en el colegio-, y al regreso deben hacerse cargo de las labores del hogar y de sus hijos, por lo que deben enfrentar una tarea bastante dura cada día.Ahora bien, no se trata de que esas mujeres hayan elegido realizar las tareas del hogar, sino de que es lo que les tocó vivir. La mayoría de las mujeres cuando no tenemos al lado al padre de nuestros hijos, elegimos estar con nuestros hijos y lo hacemos con orgullo.Un alto porcentaje de las mujeres -me atrevo a señalar que supera el 90 o 95 por ciento- tienen a su cargo a sus hijos, a sus padres y a otras personas mayores. Por lo tanto, la familia es un núcleo no solo importante para el desarrollo de nuestra sociedad, sino que es el núcleo en el cual las mujeres nos desempeñamos y nos desarrollamos. Para todas nosotras es muy importante.Por lo tanto, no es posible separar la familia de la mujer, aunque haya mujeres a las que les gusta vivir solas, que no quieren vivir en casa de sus padres, tener hijos o hacerse cargo de ellos. Esa no es la realidad de la mayoría de las mujeres de este país. Por ello, en algunos aspectos de esta futura ley tuvimos claras diferencias con el Ejecutivo y con los parlamentarios de Gobierno.Sentíamos que era razonable contemplar dentro del que nosotros queríamos que fuera el “Ministerio de la Mujer y de la Familia” no solo al Sernam, sino también al Senama y al Sename. Si bien el Senama se hace cargo de algunos adultos mayores, ¿cuántos son absolutamente abandonados por sus familias? ¿Cuántos casos de abusos, malos tratos y violencia se registran en contra de adultos mayores cada año? ¿Quién se hace cargo de esa realidad? Por eso, sería razonable que esa realidad fuera vista por el ministerio que se crea.¡Para qué decir lo que sucede con el Sename! Si un niño es abandonado, no tiene una familia que lo acoja o ha ingresado en el camino de la delincuencia, se debe a que la familia está fallando.Por último, con respecto a la maternidad, hasta el día de hoy no he visto ni un solo hombre embarazado o que haya parido un hijo. Independiente de la opción sexual que tenga una mujer, somos las mujeres las que nos embarazamos y damos a luz a nuestros hijos. Por lo tanto, me alegro de que se haya presentado una indicación para considerar la maternidad como un hecho que la mayoría de las mujeres elegimos dentro de nuestra vida.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, vayan mis saludos a los ministros señores Rodrigo Peñailillo, Alberto Arenas, a la señora Claudia Pascual y a la subdirectora del Sernam. Asimismo, mis saludos para quienes nos acompañan en las tribunas.Quiero hablar también en representación de mi colega Claudio Arriagada, que no pudo inscribirse en este debate.Este proyecto de ley forma parte de la lucha de la mujer por la igualdad y la no discriminación. No es un premio, sino una conquista.La aprobación del proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género forma parte del avance inexorable de una sociedad que acoge los valores y las virtudes de las personas; forma parte de lo que es hoy Chile, del reconocimiento y la percepción que se tiene de la persona humana como tal, de la mujer en cuanto a sus derechos, que no les son reconocidos. Por lo tanto, una de las tareas de este nuevo ministerio será velar, resguardar y defender los derechos de las mujeres.Hombres y mujeres somos iguales ante la ley. Esta frase no es un eslogan, sino una realidad, pues todos somos sujetos de derecho. Una cultura machista no puede estar sobre la ley, ni ella debe permitir ser sobrepasada por una subcultura, por estereotipos o por prejuicios que discriminan a la mujer.La mujer vale tanto como el hombre; tiene tantas capacidades como él. La mujer tiene tantos o más atributos que el hombre. Por ello, deben emplearse patrones modernos que midan esas diferencias, por ejemplo, el género, que es un dato social y cultural que supera al sexo, por cuanto este último es un concepto biológico que mide a la mujer de manera más restringida.La mujer ha ido adquiriendo derechos, pero no gracias a los hombres, sino pese a un sector de hombres que aún no acepta que la mujer, más que ser madre o realizar trabajos domésticos, es importante y trascendente en la vida, por lo que también debe tener facultades que la habilitan para ser mujer trabajadora, mujer empresaria, mujer administradora, mujer profesora, etcétera.El proyecto promueve la equidad de género y la igualdad de derechos, y procura la eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer. Es muy importante y trascedente en la vida de las mujeres que se desarrollen políticas y medidas especiales para favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres, procurando eliminar toda forma de discriminación basada en el género; para garantizar su plena participación en los planos cultural, político, económico y social, así como en el ejercicio de sus libertades fundamentales, y para velar por el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los instrumentos internacionales ratificados por Chile en la materia y que se encuentran vigentes.Hablar de conceptos como la humanidad, la solidaridad y el respeto es hablar efectivamente de una sociedad civilizada y de un Chile moderno, que promueve la igualdad de derechos para todos y la no discriminación -lo contrario provoca que la sociedad se resienta en sus valores-, donde la mujer es sujeto de derechos y no víctima, y donde no esté subordinada a nada ni a nadie, como en muchos casos se puede observar, por ejemplo, en la violencia intrafamiliar, que, como sabemos, es una cruda realidad.Me alegro de que tengamos una discusión tranquila y razonada al respecto. Lo digo porque, a veces, estos temas asustan a algunos sectores; a nosotros, en cambio, nos complacen, pues sintonizamos perfectamente con ellos. El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género será muy útil, por cuanto, entre otras cosas, propondrá medidas que apuntarán justamente a estos tres conceptos fundamentales: la igualdad de derechos, la no discriminación y la no violencia contra la mujer.Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Sernam, a los subsecretarios y ministros que la acompañan, como asimismo a las mujeres que se encuentran presentes en las tribunas.Sin duda, hoy es un día importante y muy significativo, por cuanto este proyecto se enmarca dentro de las cincuenta medidas establecidas para los primeros cien días de gobierno. Por lo tanto, la iniciativa da cuenta del cumplimiento del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y de una de sus promesas de campaña.Según el Foro Económico Mundial, Chile ha caído ocho lugares en materia de equidad de género. Aún subsisten muchas brechas importantes en cuanto a los derechos de las mujeres. Por ello, es necesario perfeccionar la actual institucionalidad de género y colocar el énfasis en la eliminación de las desigualdades entre hombres y mujeres como una política país, de manera garantizar el acceso de las mujeres a participar en la toma de decisiones y en la construcción de una sociedad más democrática, que las incluya, en el marco del respeto de sus derechos y del cumplimiento de los tratados internacionales.No estamos pidiendo que se nos regale nada, porque somos hijas de un sistema estricto, machista, que nos ha discriminado de manera sucesiva e histórica. Pero Chile, nuestro Gobierno, la Presidenta, han comenzado a trabajar con reformas estructurales tan necesarias y profundas. Sin duda, el proyecto representa un avance sustantivo en materia de equidad de género. La creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, con rango ministerial, además contempla la creación de un Fondo para la Equidad de Género, que contribuirá al financiamiento de proyectos, programas, actividades, educación y difusión, destinados a fortalecer la asociatividad y el liderazgo de las mujeres; modifica las funciones del Sernam; crea servicios regionales de la mujer y la equidad de género; modifica la Ley de Violencia Intrafamiliar. Todo esto constituye un avance. Sin embargo, nos queda una tarea pendiente que es necesario plantear a los ministros que hoy nos acompañan, en especial a la ministra del Sernam: situar en cada ministerio oficinas de Equidad de Género, para educar e instalar una verdadera política pública de inclusión de las mujeres en el mundo político y en la sociedad. Falta una instancia de coordinación más específica con las regiones, para monitorear los avances en materias de equidad de género regional y el respeto irrestricto a la visión política que en ellas se tiene.Por otro lado -que bueno que se encuentre presente el ministro de Hacienda-, es importante que el Fondo para la Equidad de Género contemple realmente los recursos necesarios para la formación de dirigentes políticas y sociales, de modo de complementar la profunda reforma electoral que se está discutiendo.Hay algo que echo de menos: la existencia de un departamento específico que trate aspectos relacionados con mujeres indígenas, como existe, por ejemplo, en Guatemala. Es muy necesario abarcar su cultura, sus diferencias y su forma de vivir y de ver el mundo y la tierra en que habitan. Debemos entender que este proyecto tiene por objeto el reconocimiento de la mujer en la sociedad, en su desarrollo económico, político y cultural. Por lo tanto, no se deben limitar las funciones familiares o maternales en exclusividad a la mujer, pues esto restringe el debate.Somos mujeres únicas, plenas, autónomas y diversas; por tanto, el desafío es tremendamente grande. Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto que crea el Ministerio de la Mujer. He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar con el mayor de los respetos a las ministras y los ministros que nos acompañan.La bancada de Renovación Nacional apoyará plenamente esta importante iniciativa que estamos discutiendo.Quiero iniciar mi intervención recordando que en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1979, se aprobó la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, cuya sigla en inglés es Cedaw, que obliga y compromete a los gobiernos, entre otras materias, a asegurar la igualdad jurídica y la protección jurídica de los derechos de las mujeres; a darles participación política y social en la formulación y ejecución de las políticas públicas; a garantizarles la oportunidad de ocupar cargos y de representar al país a nivel internacional; a darles igualdad en la educación; a eliminar los estereotipos de género; a garantizar igualdad en el empleo, en la remuneración, protección de la salud y seguridad social; a asegurar los derechos que tienen que ver con la reproducción humana; a promover la maternidad como función social y el reconocimiento de la responsabilidad común de hombres y mujeres respecto de los hijos, a modificar patrones socioculturales de conductas de hombres y de mujeres para alcanzar la eliminación de prejuicios y las prácticas basadas en la idea de inferioridad o superioridad de los sexos.Después de revisar distintas convenciones y pactos internacionales de las Naciones Unidas sobre el particular, me encontré con que en ellos también se insta a los estados y gobiernos a que adopten todas las medidas necesarias para garantizar a las mujeres el reconocimiento, goce y ejercicio de sus derechos humanos.Cabe señalar que en 1989, nuestro querido Chile ratificó la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (Cedaw), y que en 1991 creó el Sernam, institucionalidad encargada de velar por la igualdad y la no discriminación de las mujeres. De ahí en adelante se han llevado a cabo numerosas reformas de carácter legal, reformas a la Constitución Política de la República, políticas y programas orientados a avanzar en el reconocimiento de los derechos de la mujer. En su momento, se creó un consejo de ministros para buscar igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y se creó un comité asesor presidencial en estas materias.Sin embargo, a pesar de aquellos compromisos que han asumido nuestro Estado y los diversos gobiernos, persiste la discriminación contra las mujeres. Por lo tanto, lo que hoy analizamos y discutimos reviste real importancia para la continuidad de la tarea en la sociedad chilena respecto de la mujer.No podemos tapar el sol con un dedo y decir que ya no existe violencia de género, tal como la discriminación salarial, la discriminación en las pensiones, el mayor desempleo femenino; la todavía escasa presencia de las mujeres en puestos de responsabilidad política, social, cultural y económica; los problemas de conciliación entre la vida personal, laboral y familiar, y los desbalances de poder en las relaciones institucionales e interpersonales entre hombres y mujeres. Todo lo anterior demuestra cómo la igualdad plena y efectiva entre mujeres y hombres todavía sigue siendo una tarea pendiente.Por ello, la bancada que represento y quien habla consideramos importantísimo que se cree el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque representa una nueva etapa de las políticas de igualdad y sus instrumentos, que permitirán consolidar y profundizar los avances alcanzados y proyectar un horizonte más exigente en cuanto a los derechos y la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.En este orden de cosas, Chile debe ponerse al día, porque a nivel internacional estamos bastante atrasados en las políticas vinculadas con la mujer. Es más, casi todos los países de la región, como Brasil, México, Paraguay, Costa Rica y otros cuentan con un ministerio, una secretaría o un instituto de la mujer. En cada uno de esos países se precisa el rol de su respectivo ministerio de la mujer para definir las políticas de igualdad para las mujeres y para planificar la incorporación de la perspectiva de género en toda la acción del poder ejecutivo para la promoción de la igualdad entre mujeres y hombres.Reitero el convencimiento de nuestra bancada de que esta Sala debe aprobar la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a fin de avanzar en eliminar la discriminación en contra de las mujeres y reducir las brechas que existen entre mujeres y hombres; pero también aquellas que existen entre mujeres de campo y mujeres de ciudad, indígenas y no indígenas, de sectores populares y de sectores medios y altos, jóvenes y adultas mayores, con discapacidad y sin ella. El nuevo ministerio también contribuirá a hacer más igualitarias las relaciones entre los géneros, y al empoderamiento de las mujeres como sujetos sociales, en tanto protagonistas del desarrollo de las familias, de la comunidad y de la sociedad toda. Asimismo, favorecerá el desarrollo de sus potencialidades en el ámbito cultural, artístico, académico, científico y tecnológico.Por todo lo anterior, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto. He dicho. 
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Recuerdo a la Sala que el Orden del Día debe terminar aproximadamente a las 15.00 horas.¿Habría acuerdo para posponer por una hora el inicio del trabajo de comisiones, después del término de la presente sesión de Sala?Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, saludo a la ministra del Sernam, señora Claudia Pascual; a la subdirectora, señora Gloria Maira, y al ministro del Inte-rior, señor Rodrigo Peñailillo, quien representa a la gran impulsora de este proyecto y de otras medidas que son básicas y esenciales para mejorar la democracia. Asimismo, saludo al ministro de Hacienda, al ministro secretario general de Gobierno y a la representante del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.Saludo con especial cariño a las mujeres que son parte de este proceso histórico, quienes representan a grupos humanos que han querido participar en esta iniciativa, como también lo hicieron respecto de las modificaciones al sistema binominal. Saludo con especial cariño a nuestras mujeres históricas, como Amanda Labarca, Elena Caffarena, Ximena Jiles, Lorella Lopresti; saludo a tantas otras mujeres anónimas que hoy seguramente están en su casa viendo este debate y pensando en lo que creemos y de lo cual estamos convencidas: la mujer le hace bien a la democracia, las mujeres le hacen bien a la política, las mujeres deben tener igualdad de condiciones en los derechos y garantías en un país que se dice democrático.Quiero saludar y recordar a aquellas mujeres anónimas que murieron en el intento o que han muerto en vida porque sus familias han desaparecido o sus hijos les fueron desgarrados desde lo más profundo del vientre. También quiero expresar mi reconocimiento a esas mujeres.En la historia de nuestro país, durante mucho tiempo, la exclusión de la mujer se consideró parte del orden natural de las cosas. Hoy estamos llamados a reconstruir esa historia. En Chile, la mujer fue mirada históricamente como parte de un sistema en que su destino natural era procrear, cuidar al marido, hacer el aseo de la casa y luego morir, sin tener las posibilidades por las que hoy estamos abogando. Es necesario entender que en nuestra sociedad, donde el 51 por ciento de sus habitantes corresponde a mujeres -es decir, somos mayoría-, hemos sufrido una discriminación centenaria por el solo hecho de ser mujeres, lo que nos lleva a entender que debemos modificar este sistema.Hoy, este proyecto busca garantizar la igualdad de oportunidades y, además, propende a que los derechos, como la no discriminación, sean parte fundamental de nuestro sistema democrático. Por ejemplo, en nuestros campos muchas veces ocurre que nuestras mujeres se ven discriminadas e incapacitadas de estudiar porque han tenido que dedicarse exclusivamente a cuidar el hogar, y el hombre, lisa y llanamente, se ha desligado de esa labor. Las mujeres rurales, las que son violentadas y que terminan muertas por el solo hecho de ser mujer, esperan que nosotros hagamos un cambio.Es indiscutible que estamos en el momento en que queremos que ese cambio se efectúe, y la creación de este ministerio es una señal de que el desafío está abierto y que podemos avanzar hacia un cambio en el sistema. Por eso, en este largo camino que aún nos queda por avanzar, es importante entender que nuestras mujeres y nuestros hombres deben tener igualdad de oportunidades.El objetivo de este proyecto es garantizar y avanzar decididamente hacia una mayor equidad entre hombres y mujeres. Para tal efecto, es importante comprender que todavía subsisten importantes brechas de desigualdad en el goce de los derechos de las mujeres, lo que hace urgente contar con una institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos de la demanda de equidad de género.En cuanto a los derechos reproductivos, aún tenemos mucho que avanzar. Se esbozó la idea de que también se abarcará a la familia, pero entendiendo a la mujer como la única responsable. Creo que ese binomio ya no es posible en la actualidad, porque estoy convencida de que el hecho de ser madre debe ser una elección y no una imposición ni una obligación. Hoy las mujeres tienen derecho a elegir si quieren o no tener hijos, si quieren o no ser madres, materia en la cual debemos avanzar mucho. Sin duda, este ministerio propenderá y creará bases sustentables para que las mujeres, que hoy constituyen la mayoría de nuestros ciudadanos, también tengan esa posibilidad.En materia económica, es importante señalar que la igualdad entre hombres y mujeres es una forma esencial para el desarrollo. No es posible lograr y llegar al pleno desarrollo de nuestro país si las mujeres y los recursos que representamos para Chile no están integrados en el proceso de desarrollo.Es fundamental invertir en la igualdad entre hombres y mujeres, en el empoderamiento de la mujer para mejorar, dentro del marco del desarrollo sostenible, las condiciones económicas, sociales y políticas de nuestro país.Los conocimientos, las reflexiones y la experiencia, tanto de hombres como de mujeres, son necesarios y determinantes para asegurar un desarrollo eficaz y sostenible.Por ello, anuncio, sin ninguna duda, mi voto favorable a este proyecto y espero que mis colegas entiendan la situación de las mujeres, que incluso se da en este hemiciclo, ya que, aunque ingresaran todas las mujeres que nos acompañan en las tribunas, aún no tendríamos un parlamento paritario. Por ello debemos abordar seriamente esta realidad, con el fin de que más mujeres representen a la ciudadanía.Debemos avanzar para que, tal como lo señala la Constitución, las mujeres y los hombres tengan igualdad en dignidad y derechos.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como dije a unos niños de una delegación de estudiantes de San Vicente, hoy estamos haciendo historia. Esta es una buena noticia no solo para las mujeres, sino también para el país y para todos los que creemos que, aunque estos cambios culturales sean lentos, son persistentes.Además, reconozco y valoro las palabras de muchos colegas varones, que demuestran que está cambiando la mentalidad, y esta nueva masculinidad, de la que muchas veces hablamos en el Congreso Nacional, de hombres jóvenes que no solo ayudan, sino que también comparten las labores de la vida cotidiana en el hogar. Tengo mucha más esperanza en aquellos jóvenes que vienen con otro switch, con otra capacidad de participación al interior de la familia.Se ha hablado de muchas próceres que han sido muy importantes en el movimiento de los derechos de la mujer en nuestro país. Pero yo quiero hablar de la vida cotidiana. Agradezco que ministras y ministros nos acompañen en esta sesión. Supongo que ahora sí se van a poner la camiseta en relación con la creación de este nuevo ministerio y que, sobre todo, destinarán los recursos necesarios para que opere, porque, de lo contrario, la iniciativa será solo ilusión. Si este ministerio no cuenta con recursos ni tiene la capacidad de monito-rear los recursos de otros ministerios, entonces no será más que letra muerta.Como dije, voy a hablar de la vida cotidiana de la señora Cristina, que desde hace cuarenta años barre su casa, porque no se ha pavimentado la calle donde vive en un sector rural de la comuna de Chimbarongo; quiero hablar de la señora Nanito, que fue dirigente sindical en los años 70, quien recibió una caseta sanitaria y espera el mejoramiento y ampliación de su vivienda; quiero hablar -se lo digo especialmente a la ministra directora del Sernam- de una mujer que fue golpeada por su marido, el cual está en la cárcel: la señora Rosa, de Peumo, que estuvo dos meses en el hospital y hoy no tiene dónde vivir, por lo que está esperando que se articule el convenio entre el Sernam y el Serviu; también quiero hablar de las señoras Patricia y Marisol, arsenaleras a las que se les ocurrió ser madres y que tienen que ocultar su maternidad, porque tienen que cumplir turnos de noche y porque, lamentablemente, en el hospital de San Fernando, que es autónomo, no tienen derechos para tener días libres y optar a las licencias maternales que les corresponden. ¡Esa es hoy la realidad de las mujeres, que pretendemos cambiar!(Aplausos)Repito: quiero hablar de la vida cotidiana de las mujeres. Quiero hablar de la señora Sonia, que pide más crédito al Indap para mantener a su familia, porque es una pequeña campesina. Me gustaría preguntar al ministro de Hacienda, que nos acompaña en esta sesión, qué pasó con el presupuesto para el Indap-Prodemu. Me gustaría saber qué diría la Presidenta de la República si supiera lo que estamos denunciando en esa sesión. ¿Qué diría la Presidenta, quien anunció que las mujeres serían importantes en su gobierno? Además, habló de la mujer indígena, y agreguemos mujer indígena rural, porque es distinta la realidad de una mujer indígena urbana a la de una mujer indígena rural.(Aplausos)¿Qué diría la Presidenta de la República si se enterara de que, al discutir el presupuesto de Agricultura, el convenio Indap-Prodemu se mantuvo igual? ¡No tuvo ni una modificación! ¿Qué diría la Presidenta de la República si se informara de que el convenio sobre las mujeres maltratadas en este país no funciona? ¿Qué diría si supiera que no hay ayuda psicológica y que el Serviu no está disponible, en circunstancias de que las mujeres que sufren violencia intrafamiliar no pueden esperar?¿Qué diría la Presidenta de la República si no somos capaces de hacer un coeficiente en cada uno de los proyectos que nos permita visualizar qué políticas públicas, de todos los ministerios, llegan a las mujeres?Eso es lo que espero que se cumpla.Apoyaré la iniciativa, pero dicho apoyo será solo ilusión si no somos capaces de transformar de verdad la realidad cotidiana de las mujeres del país.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las mujeres que nos acompañan en las tribunas para escuchar esta importante e histórica discusión, así como a las ministras, ministros y subsecretarias presentes en la Sala. Vaya un especial saludo a Claudia Pascual, ministra directora del Sernam.Es bueno recordar la pregunta que surgió desde el inicio: ¿Por qué es necesario crear un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y, consecuente con ello, por qué no crear un Ministerio de la Mujer y de la Familia? Un examen breve de la realidad social de nuestro país respecto de las desigualdades y discriminaciones de género resulta revelador para comprender por qué es tan importante que en Chile exista un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.Es indispensable comprender que, a pesar de los avances y las luchas de las mujeres, del movimiento feminista y las conquistas que han logrado, nuestra sociedad todavía tiene una gran deuda con las mujeres. La inequidad de género está profundamente enraizada y se manifiesta desde la primera infancia, luego en la educación formal, en los estereotipos de género que abundan en los medios de comunicación, en la violencia contra la mujer, en el acoso callejero, en la inequidad en los salarios, en la desigualdad ante el empleo y en tantas otras situaciones que perduran, que se mantienen y reproducen una lógica patriarcal, machista y conservadora entre nosotros, incluso, lamentablemente, entre las mismas mujeres.Revisemos más en detalle este diagnóstico. Durante el siglo XX, en el mundo se produjo una feminización de la fuerza de trabajo. Como dijo una gran pensadora rusa a principios del siglo pasado, “El capitalismo ha cargado sobre los hombros de la mujer trabajadora un peso que la aplasta; la ha convertido en obrera, sin aliviarla de los cuidados de ama de casa y madre.”. En estricto rigor, el desarrollo económico acabó con los designios oscurantistas de la Iglesia que naturalizaban el rol de las mujeres como garantes del “fuego del hogar”, sacándolas de la esfera privada en la que se hallaban sometidas. Sin embargo, este proceso se concretó sin quitar a las mujeres la responsabilidad histórica por el trabajo doméstico no remunerado, lo que las recarga con una doble jornada laboral y provoca que constituyan uno de los sectores más explotados de la sociedad, pues además de la doble jornada laboral, sus condiciones salariales son las de mayor precarización y flexibilización, aun hoy en nuestra sociedad.Basta un ejemplo para clarificar esta discriminación que todavía vive la mujer. Por ejemplo, en la llamada “edad fértil”, a la misma edad, las mujeres deben pagar mayores montos por sus planes de salud y tienen menos posibilidades de ser contratadas que los hombres. Para el libre mercado, ser mujer es una carga que trae aparejado un mayor costo, lo cual vemos en los planes de seguros de salud y de las isapres. La mujer en edad fértil es más riesgosa y, por lo tanto, para ella es más caro acceder a un seguro de salud. También lo vemos en el caso de las pensiones, pues hay discriminación por sexo entre las pensiones que reciben los jubilados y las jubiladas. Desde la infancia temprana, el proceso de socialización inicial de niños y niñas marca la primera señal de inequidad social, al establecerse y reproducirse estereotipos de género que sitúan a la mujer en el plano de la debilidad, de la ternura y de las habilidades “blandas”, y a los hombres en el de la producción, el abastecimiento y las habilidades “duras”. De esta manera, los niños y las niñas aprenden a cumplir con determinados roles absolutamente estereotipados, con las limitaciones propias de un lenguaje que los constituye en lo uno o lo otro y que los determina en su vida futura. Estoy segura de que todas hemos escuchado a adultos decir que “las niñas no deben hacer esto” o que “los niños no pueden llorar, porque llorar es para las niñitas”, frases que nos modelaron en torno a una comprensión sesgada del género y de la sexualidad. En este sentido, un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo analizó quince libros entregados en 2013 por el Ministerio de Educación, en el cual detectó una constante de desigualdad en el tratamiento de género, en que se invisibiliza a las mujeres y se muestran estereotipos de funciones, roles sociales y características personales. Concretamente, en los libros que leen nuestros niños y nuestras niñas hay una reducida presencia de mujeres en roles protagónicos y su participación se centra en lo doméstico. ¿Qué dice esto de la formación educativa de nuestras mujeres? Claramente, representa una carencia que nuestra sociedad debe enfrentar y que el Ministerio de la Mujer representará en todas las políticas públicas.Sin ser suficiente lo anterior, la inequidad de género simbólica se expresa de manera brutal en los medios de comunicación y en la publicidad, que bombardean a nuestros niños, niñas y jóvenes con estereotipos de género marcados, por un cuerpo femenino reducido a objeto sexual y vacío de contenido. ¡Cuántas horas destinan los medios de comunicación para mantener y reproducir ese estereotipo de género! Además, observamos una subrepresentación de las mujeres en cosas tan usuales para los niños como, por ejemplo, los dibujos animados o las películas, donde por cada cuatro personajes masculinos con parlamento hay solo una mujer. ¡Para qué hablar de las películas de Walt Disney, que también reproducen esos estereotipos! Con estos datos, que dejan de manifiesto las inequidades de género, no debiera extrañarnos que solo el 15 por ciento de las mujeres elija estudiar carreras ligadas a la ingeniería y a la informática -tradicionalmente masculinas-, y el 70 por ciento escoja las áreas de docencia, salud y servicios. ¿Cómo podemos extrañarnos si nuestras jóvenes han escuchado durante toda su vida que las mujeres tienen ciertas cualidades y limitaciones que los hombres no tienen, que somos mejores para ciertas cosas o que hay cosas que simplemente no podemos hacer porque estamos predeterminadas genéticamente? Ante esto último, quiero decir fuerte y claro: ¡No existe nada en este mundo que las mujeres no podamos hacer!Por otra parte, como señalé -por falta de tiempo, no quiero profundizar en ello; en todo caso, mi compañera Karol Cariola también se refirió al tema-, existen muchas inequidades de género y de clase en el mundo del trabajo, que se reproducen diariamente en las diferencias salariales y en la precariedad laboral a que son sometidas las mujeres al momento de ingresar a trabajar. Ellas no lo están haciendo bajo las mismas condiciones que los hombres.Todos los elementos culturales, sociales y educacionales a los que me he referido, lamentablemente, reproducen la inequidad de género de manera violenta en nuestra sociedad. De nuestra pesada carga histórica, cultural y política de discriminación a las mujeres debe hacerse cargo un Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, de manera que nos permita construir un Chile distinto, porque un país que promueve la igualdad de género da vida a una sociedad mejor. En esa perspectiva, resalto lo señalado por la diputada Alejandra Sepúlveda, en el sentido de que dicho ministerio necesitará recursos para hacer efectivo el derecho a que las mujeres no sean discriminadas.(Aplausos)En relación con esta revisión histórica y las condiciones actuales de nuestro país, cabe volver a la pregunta inicial: ¿Por qué crear un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y no un Ministerio de la Mujer y la Familia? Porque la inequidad de género que vive la mujer no se reduce al plano meramente doméstico, del núcleo familiar, el que, por cierto, tiene una demostración de inequidad de género, al no estar garantizada la corresponsabilidad en el cuidado y mantención de la familia. Pero dicha inequidad excede el plano doméstico de la familia y -como indiqué- se reproduce en las condiciones laborales, en el acceso a la salud, en la educación formal en los establecimientos educacionales y, ciertamente, en los estereotipos que marcan los medios de comunicación de manera muy fuerte, lo que obviamente debe ser abordado en el futuro Ministerio de la Mujer.Por último, quiero resaltar este último punto con algunas palabras de Julieta Kirkwood, quien señaló: “Un primer paso para superar el peso de la historiografía masculina en la conciencia política femenina habrá de ser -junto con mostrar esa característica de masculinidad- reconocer, tornar visible todo lo registrado y experimentado por las mujeres que tuvieron que luchar por alcanzar un espacio en el mundo de la política. Es decir, como dicen las feministas, ver y hacer ver lo que otros están haciendo invisible.”.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las ministras, a los ministros y a los subsecretarios que hoy nos acompañan en la Sala, en particular a la ministra -por qué no decirlo- del Ministerio de la Mujer. La sola presencia de ellos en el hemiciclo de la Cámara de Diputados es una señal inequívoca de la importancia que tiene la tramitación de este proyecto de ley para la Presidenta de la República Michelle Bachelet. No es casualidad que hoy estemos discutiendo este proyecto, que seguramente aprobaremos -desde ya, anticipo el voto favorable de la bancada del Partido Radical-, porque forma parte de las propuestas programáticas y las reformas estructurales contenidas en el programa de gobierno de la Presidenta Bachelet, que ha impulsado desde el primer día de su mandato.Estamos contestes en que, si queremos avanzar en materia de equidad e igualdad, debemos hacer reformas estructurales y cambios importantes en la sociedad chilena. Uno de esos cambios importantes y una de esas reformas estructurales es, justamente, la creación de un Ministerio de la Mujer, con toda su institucionalidad, porque Chile -digámoslo claramente-, a diferencia de los otros países que forman parte del selecto grupo de la OCDE, está en deuda en materias de equidad de género y en temas relacionados con la mujer. Ello no se expresa solo en la representación de las mujeres en el mundo político, social o laboral, sino también en temas que, incluso, son propios de la Edad Media o situaciones que francamente nos irritan. Es lo que buscaba solucionar, por ejemplo, la ley promulgada durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet, que establecía claramente en nuestra arquitectura jurídica la obligación legal de que, cuando una mujer ingresa al mundo laboral, debe recibir la misma remuneración que un hombre que realizaba la misma función. Es decir, a igual labor, igual sueldo. ¿Cuál es la realidad hoy? Es completa y diametralmente distinta, porque no se respeta ni el espíritu ni la letra de la ley a la hora de remunerar a una mujer y a un hombre. Represento a un distrito minero, donde afortunadamente la participación de las mujeres en el mundo laboral ha crecido día a día. Sin embargo, no estamos cumpliendo con la ley, que establece que, a igual función, las mujeres que ingresan al mundo laboral deben recibir la misma remuneración que un hombre. En esa materia debemos avanzar mucho. Por eso es importante tener una institucionalidad y un Ministerio de la Mujer vigoroso, con facultades fiscalizadoras, para que estos hechos no ocurran en la sociedad chilena. A propósito de la equidad, como radicales, también aprobamos la reforma tributaria, de punta a cabo, porque sabemos que en nuestro país la estructura tributaria tendía a profundizar los niveles de desigualdad en cuanto a distribución de los ingresos. También vamos a aprobar la reforma educacional.Hoy es importante avanzar en materia de equidad de género y que se cree una institucionalidad para que, desde el Estado, se establezcan políticas públicas que trasciendan a los gobiernos de turno. Como radicales, vamos a estar invariablemente comprometidos con la ley de cuotas y con el establecimiento de criterios de equidad en materia de participación de las mujeres, porque los radicales -no nos olvidemos de la historia- fuimos quienes otorgamos, en 1949, el derecho a voto a la mujer. Además, el Partido Radical tiene el privilegio de haber tenido en sus filas a la primera mujer diputada, la señora Inés Enríquez.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, le faltó agregar que la señora Inés Enríquez era penquista y que también fue la primera mujer intendenta.Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las autoridades de Gobierno que nos acompañan, y, de manera especial, a las mujeres que se encuentran en las tribunas.Me sumo a las palabras que destacan que hoy es un día muy importante para las mujeres, porque se busca perfeccionar una institucionalidad que, si bien existe, amerita buscar mejores caminos de coordinación y promoción de las políticas públicas que beneficien a todas las mujeres. Pero me preocupa que durante la tramitación quizá se busque imponer una visión en cuanto a cómo definimos el género: a base de condiciones naturales o de definiciones socioculturales. Creo que ese debate todavía está pendiente. También me preocupa que -entiendo que hay un acuerdo al respecto- hubiese quedado afuera algo tan importante para las mujeres como es la maternidad. Al respecto, felicito al diputado David Sandoval y a las diputadas de la Alianza, porque en este debate lograron incluir la preocupación que debe existir respecto del reconocimiento y la protección de la maternidad.Las mujeres de la Alianza queremos avanzar. En el pasado, gracias al esfuerzo de muchas mujeres hemos logrado abrir distintos espacios; pero hoy nos enfrentamos a una serie de discriminaciones. Aunque se reconozca que debemos avanzar respecto de todas ellas, quiero dejar claramente establecido para la historia de la ley que, por lo menos en lo que a mí respecta, nunca el derecho del vientre será superior al derecho a la vida. Lo digo en mi condición de mujer.Además, quiero pedir a la ministra que el ministerio que vamos a crear también se haga cargo de las verdaderas discriminaciones que sufren las mujeres. En ese sentido, comparto plenamente lo planteado por la diputada Alejandra Sepúlveda en cuanto a hacernos cargo no solo de los problemas de las mujeres políticas, sino también de los cotidianos de todas las mujeres, como bien lo explicó. Existen discriminaciones que van mucho más allá de las que vivimos nosotras, como las derivadas de los problemas de la vida cotidiana y el costo individual que hoy asume la mujer, porque, por ejemplo, en el sistema de salud somos más caras. La pregunta que debemos hacernos es si ese costo debemos asumirlo solamente nosotras. Ese es el debate de fondo que debemos tener: qué hacemos para que, como sociedad, podamos compartir ese esfuerzo. También es necesario considerar las diferencias que existen en cuanto a las pensiones que reciben las mujeres, que son más bajas. Y así se van sumando las distintas discriminaciones que debemos enfrentar día a día. Por eso esperamos que este nuevo ministerio proponga políticas públicas, con una mirada con menos sesgo ideológico, destinadas a avanzar en la disminución de esas diferencias.Felicito al Gobierno, al que le deseo éxito y le ofrezco toda la colaboración que necesite en esta nueva institucionalidad, pero partiendo de la base de que debemos hacernos cargo de las verdaderas discriminaciones que hoy sufren las mujeres y que asumamos la importancia que tiene la maternidad, que debe quedar en forma explícita en el proyecto, ya sea en este trámite constitucional o en el siguiente, en el Senado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tal como ha ocurrido muchas veces en la Cámara, estamos viviendo un día de enorme importancia, porque el gobierno de nuestra Presidenta se planteó como objetivo central la lucha contra la desigualdad, y para ello se propuso la realización de reformas importantes para el país. No obstante, en ningún momento ha dejado de lado ni ha descuidado la importancia de la mujer, el rol que juega en el país y la equidad de género. Por eso, felicitamos la labor de la señora ministra y de los señores ministros presentes en la Sala. Seguramente, hoy vamos a aprobar un proyecto que marcará un hito de enorme relevancia para el país en lo que dice relación con la equidad de género y el rol de la mujer. No debiera llamar la atención que, por largas décadas, en siglos anteriores algunos pusieran un sinnúmero de obstáculos de manera que la mujer no tuviera espacios ni oportunidades para ingresar a las universidades, votar o llegar al Parlamento. Hoy, muchos de esos mismos personajes se oponen a la integración de la mujer, con plenos derechos, a la sociedad chilena actual. Basta recordar que, en el marco de diversos debates y foros desarrollados en el marco de las campañas parlamentaria y presidencial del año pasado, una senadora, representante de la Región de Los Ríos, dijo que la mujer solo prestaba el cuerpo, en referencia a la posibilidad de que la mujer pueda ejercer plenos derechos sexuales y reproductivos. O sea, se reduce a la mujer a la procreación, como si ese fuera su único rol posible en la vida. Son muchos los ejemplos de mujeres que no han sido madres, pero que han hecho un gran aporte a la sociedad, pero algunas personas parecen no tenerlo muy presente. Frente a este reduccionismo de algunos sectores de la Oposición, decimos que este ministerio da un paso fundamental, porque en nuestros distritos cada uno de los presentes observamos la importancia y el rol de las mujeres en las juntas de vecinos y en los comités de vivienda. El 80 o 90 por ciento de las personas que integran los comités de vivienda son mujeres. Las auxiliares de la educación también juegan un rol importante, así como las manipuladoras de alimentos. La misma realidad se aprecia en las comunidades indígenas, en los clubes deportivos e, incluso, en los sindicatos pesqueros, por nombrar solo algunos casos. Por lo tanto, votar a favor de la creación del Ministerio de la Mujer no solo es necesario, sino también es una forma de reafirmar nuestro compromiso con todas las mujeres de nuestros distritos y de nuestras regiones, para que cada vez sigan obteniendo mejores condiciones de justicia y de equidad, pues son el pilar insustituible del Chile que estamos construyendo para las nuevas generaciones. No queremos que en nuestro país Gabriela Mistral, Carolina “Crespa” Rodríguez o la propia Presidenta Bachelet sean una excepción, sino la regla; que nos muestren el importante papel que han cumplido, cumplen y seguirán cumpliendo las mujeres de nuestro Chile.Por lo tanto, con muchas ganas y energía vamos a votar a favor de la creación de este ministerio, pues traerá más justicia a nuestro país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, voy a hablar por mí, por mi bancada y también por una colega ausente que seguramente estaría muy feliz de estar aquí, en este momento histórico, para aprobar la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Me refiero a nuestra querida excolega María Antonieta Saa.(Aplausos)En primer lugar, quiero reconocer el rol que ha jugado el Sernam durante dos décadas. Fue creado en 1991, con el explícito objetivo de eliminar toda forma de discriminación contra la mujer, en cumplimiento de la Convención de las Naciones Unidas. Por lo tanto, vaya mi reconocimiento a todas las mujeres que han ejercido como directoras del Sernam, desde la primera hasta nuestra ministra Claudia Pascual.Quiero destacar la importancia que otorga el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet a esta decisión histórica. La presencia de todo el equipo político, de los ministros Rodrigo Peñailillo y Álvaro Elizalde, de la ministras Patricia Silva, en calidad de subrogante, y Natalia Riffo, que acompañan a la ministra Claudia Pascual y a la subdirectora Gloria Maira, significa que todo el Estado de Chile está tomando la decisión de convertir la lucha contra la discriminación de la mujer en una cuestión de Estado.Esta es una gran noticia para Chile, porque retomamos la senda extraviada durante los cuatro años del gobierno pasado, en los que se cuestionaron los programas de jefas de hogar, porque no correspondían al modelo único de familia; porque se eliminaron las normas que obligaban al conjunto de los ministerios a poner en el centro la preocupación por la igualdad de género; porque se debilitó al Sernam y se le impuso un enfoque mucho más asistencialista y economicista, en desmedro de la lucha contra la discriminación de la mujer y la promoción de su participación en los acontecimientos del país.Hoy creamos un ministerio, no para un tema, como son las carteras de Salud, de Educación, etcétera, sino para dar una lucha en pro de un objetivo nacional, que es la igualdad de hombres y mujeres, que no es, a mi juicio, un objetivo solo de las mujeres, sino de todos, porque la igualdad hará más felices también a los hombres, porque el país será mejor si todas y todos sus ciudadanos pueden aportar a su desarrollo en completa igualdad de derechos.La totalidad de la bancada del Partido por la Democracia, que represento, apoyará sin ninguna vacilación la creación de este ministerio, porque comparte absolutamente el objetivo que se propone, cual es poner a todo el Estado de Chile a trabajar activamente para construir un país en que las diferencias de género no se conviertan en desigualdad de participación política, social o económica.Quiero terminar con una reflexión final.Sin duda, el ministerio debe poner su foco en igualar la participación política de las mujeres, el acceso laboral al mercado y, por supuesto, tratar de alcanzar la igualdad salarial; pero también debe dar importancia al cambio cultural, a la forma en que nos aproximamos, hombres y mujeres, a la distribución igualitaria de las responsabilidades en la vida familiar.¿Cómo no va a ser mejor un país y cómo no van a ser felices también los hombres si la educación de los hijos deja de ser de exclusiva responsabilidad de las mujeres y pasa a ser una responsabilidad compartida entre hombres y mujeres? También me refiero al trabajo doméstico. Una feminista francesa dijo que el nivel de igualdad de género de una sociedad se mide finalmente por la respuesta a quién lava los platos en la casa después de terminado el almuerzo. Quiero una sociedad donde todos lavemos los platos y haya completa igualdad, porque Chile será mejor si hombres y mujeres comparten no solo la política o la actividad social, sino también la responsabilidad del desarrollo conjunto de la familia.Por eso aprobaremos, no solo con convicción, sino también con entusiasmo, este paso histórico que ha decidido proponer al Congreso Nacional nuestra Presidenta Michelle Bachelet.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, con todo respeto, no comparto algunas apreciaciones de nuestro colega Pepe Auth respecto de la participación y el trabajo realizado durante el gobierno anterior en relación con la situación de la mujer.Renovación Nacional es el partido que tiene mayor cantidad de mujeres en cargos de concejales. En mi distrito tenemos cuatro mujeres y cuatro hombres. Los nombres de las mujeres son Dinelli Leonelli, Rosanna Rathgeb, Cristina Bassaletti y Carolina Matamala; es decir, tenemos 50 por ciento de mujeres y 50 por ciento de hombres.Renovación Nacional también tiene una participación importante de mujeres a nivel de consejeros regionales.Por lo tanto, nuestro partido apoya esta iniciativa, así como en el futuro también apoyaremos iniciativas como la creación del Ministerio del Adulto Mayor, por ejemplo. Apoyaremos esta iniciativa porque nuestras madres, hijas y hermanas son mujeres y lo merecen.También es necesario avanzar en el tema de los recursos para este ministerio, y estaremos disponibles para apoyar la inyección de mayor cantidad de recursos. Pero además estaremos dispuestos a fiscalizar que se cumplan las políticas para promover la igualdad de género y equidad en el acceso laboral, en las políticas sociales y en la política, en general, donde la mujer debe tener un espacio para desarrollar sus capacidades, sus condiciones y, finalmente, para tener los mismos derechos que tienen los hombres.Por lo tanto, reitero que Renovación Nacional apoyará esta iniciativa con mucho entusiasmo, porque creemos que es de justicia que se cree el Ministerio de la Mujer.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades presentes y a las mujeres que están viendo el debate desde las tribunas y a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.Primero, quiero agradecer a la ministra por recoger los planteamientos que le formulamos junto con el diputado Sandoval, las diputadas Claudia Nogueira y muchas otras, sobre la necesidad de incluir en el proyecto lo que para nosotros es relevante: la protección y la promoción de la opción de las mujeres para decidir vivir su vida con embarazos y con hijos.Entendemos que el Ministerio de la Mujer tiene que avanzar hacia eliminar el estereotipo habitual, que nos muestra que la mujer debe tener hijos, ser esposa y estar en la casa. No obstante, también es cierto que no podemos caer en el otro extremo de discriminar a las mujeres por optar a tener hijos, ser esposas y quedarse en la casa, como una opción real y no obligada, debido a que no tienen alternativas o las herramientas necesarias. Ninguno de los dos caminos debe ser obligatorio para la mujer.¿A qué aspiramos en Amplitud? A que el Estado ayude a promover y a desarrollar la vida que las mujeres quieran vivir.En ese sentido, combatimos la discriminación arbitraria, como señaló la Cedaw, y creemos que no existe cuando una mujer embarazada tiene permiso prenatal, porque es obvio que la mujer debe gozar de permiso prenatal. También apoyamos el bono por hijo que se da a las madres, iniciativa de la Presidenta Bachelet, y respaldamos la pensión para dueñas de casa, que en 90 por ciento corresponde a mujeres. Asimismo, estimamos que las mujeres deben jubilar cinco años antes que los hombres, porque tienen una carga laboral adicional dentro de la casa, lo que es una realidad. De manera que no somos partidarios de homologar la edad de jubilación entre hombres y mujeres, porque creemos que eso no es una discriminación arbitraria.Por lo tanto, cuando hicimos presente estos planteamientos durante el debate, no fue porque queríamos establecer en el proyecto el estereotipo clásico de la mujer o porque seamos conservadoras -de hecho, de conservadora tengo muy poco; probablemente, soy más liberal que muchas mujeres que pertenecen a partidos de la Nueva Mayoría-; entonces, pido que no hagamos caricaturas. Queremos que las mujeres puedan elegir. En ese sentido, es muy importante que exista el Consejo de Ministros, que se haya agregado al Ministerio de Hacienda. También es muy significativo que el INE haga estadísticas, materia que conversamos. Ojalá que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género pueda ser un órgano consultor de todos los demás ministerios. Espero que, cuando cada ministerio quiera ingresar un proyecto de ley al Parlamento, le pregunte a la ministra si tiene la visión de género que corresponde, y que ella no solo realice un trabajo aislado dentro de los esfuerzos que le permitan los recursos que el presupuesto le asigne todos los años, sino que realmente su ministerio se convierta, como en Nueva Zelanda, en un órgano consultor de género de todos los demás ministerios. Cuando logremos eso, estaremos combatiendo firmemente la desigualdad y la discriminación contra la mujer.Espero que la ministra, con quien conversé ayer -estamos trabajando en esto junto con la diputada Claudia Nogueira y el diputado Víctor Torres-, nos ayude a eliminar una discriminación, probablemente uno de los resabios machistas más duros que queda en nuestra legislación, cual es que los hombres no pueden ser carga de las mujeres en los sistemas de seguros de salud. Una mujer no puede poner a su marido como carga a menos que este tenga pensión de invalidez; entonces, tampoco puede hacerlo en una isapre. Por lo tanto, nos parece que se trata de uno de los resabios machistas más grande que queda en nuestra legislación. Como Amplitud, más la diputada Claudia Nogueira y el diputado Torres, queremos avanzar en esa materia.Por último, espero que su cargo no dure tanto, ministra, y que en el corto plazo no sea necesario tener un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género porque la iniciativa que hoy aprobaremos logró eliminar tales discriminaciones. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, el diputado señor Osvaldo Urrutia me cedió parte de su tiempo en caso de que el mío se cumpla antes de que termine mi intervención. En primer lugar, saludo a la ministra de Desarrollo Social, aquí presente, así como a la subsecretaria y al equipo que las acompaña, con quienes en estos últimos meses hemos logrado conversar sobre este proyecto que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. No me cabe la menor duda de que hoy la ministra se irá con este proyecto aprobado en forma unánime. No creo que alguien pueda oponerse a una decisión de esta naturaleza, desde el punto de vista del impacto institucional que tiene la creación de una entidad que se aboque a una tarea tan importante como es la construcción de las políticas públicas en materia de resguardo y, fundamentalmente, de eliminación de todo tipo de discriminación contra la mujer. En ese sentido, nuestra bancada está absolutamente comprometida con la aprobación de la iniciativa y con la urgente necesidad y responsabilidad ética y moral de terminar con todo tipo de discriminación que exista en torno a la mujer. Señalo lo anterior porque hemos escuchado livianos discursos en los que se imputan situaciones desde el punto de vista político, que se encuentran lejos del interés de quienes queremos construir una institucionalidad y políticas públicas que apunten a mejorar las condiciones en nuestra sociedad. Tengan plena certeza de que hacia esa dirección vamos. Por ello, creemos firmemente que la urgencia del apoyo a este proyecto nunca ha estado en duda, porque entendemos y sabemos que lo que ha construido nuestra sociedad a lo largo de todos estos años, y en lo cual hay corresponsabilidad de todos los actores y no solo de algunos -porque eventualmente habrá quienes quieran desligarla-, como es obvio, debemos terminarlo en buena forma. Es necesario terminar con las desigualdades en materia educacional, laboral, previsional, de acceso a la salud, en fin, de tantas realidades presentes en nuestra sociedad. También estimamos absolutamente fundamental construir una sociedad de corresponsabilidad. Aquí ni los hombres ni las mujeres deberían tener privilegios excepcionales. Por el contrario, debemos procurar la creación de esta corresponsabilidad y, desde la familia hacia adelante, de todas las instancias que hagan posible la construcción de una sociedad en la cual todos tengamos las mismas opciones, los mismos privilegios y los mismos derechos. En eso estamos absolutamente de acuerdo.El proyecto entró en discusión en algunos puntos, fundamentalmente de carácter ideológico, como la definición de algunas materias básicas, como el concepto de “género”. Estimamos prudente que en una iniciativa tan importante como esta exista una definición conceptual de la palabra “género”, ya que se menciona 72 veces en el proyecto, pero nunca se la define. Durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, la ministra señaló que para los efectos de esta ley se entenderá “género” como aquellas “identidades, funciones y atributos construidos socialmente en la mujer y el hombre, y al significado social y cultural que se atribuyen a esas diferencias biológicas en los distintos períodos históricos.”. No obstante, esa definición no se consignó en el proyecto de ley. Creímos que ello era importante, porque el término “género” se menciona 72 veces. Me gustaría que quienes se encuentran interesados en esta promoción del concepto en una visión tan amplia escucharan las palabras del Presidente de Ecuador en torno a la teoría de género, fundamentalmente porque ese Presidente no es precisamente de Derecha, sino de clara definición política de Izquierda. Pero sería bueno que conocieran las apreciaciones que tiene una voz de ese lado político respecto de un asunto tan relevante como es la teoría del género y el significado que tiene en sociedades como la nuestra.En ese mismo contexto, los conceptos de “género”, “maternidad” y “familia”, lógicamente, generaron una discusión en cuanto a que era razonable y legítimo que debían estar contenidos en un proyecto de la naturaleza del que nos ocupa. Entendemos que el proyecto que crea el Ministerio de la Mujer no los contiene para promover exclusivamente la maternidad o la familia. Por el contrario, nos gusta y promovemos una sociedad de corresponsabilidad en su conjunto, del hombre y de la mujer, para que no se caricaturice que se pretende establecer a la mujer -como aquí torpemente se ha señalado- como un binomio mujer-maternidad o mujer-mamá. No; esa no es la idea. A nuestro lado tenemos a nuestras hijas, hermanas, esposas, madres, de manera que, obviamente, no queremos una dimensión social de una mujer reducida a una concepción histórica, a lo mejor antiquísima y retrógrada, sino una construcción de una sociedad absolutamente inclusiva. Pero nos pareció absolutamente razonable que tales conceptos deberían estar definidos y contenidos en el proyecto, porque, valóricamente, entendemos que el Gobierno está promoviendo algunas definiciones conceptuales distintas, como apareció claramente establecido en la discusión en estos días en el Senado sobre el proyecto de Acuerdo de Vida en Pareja (AVP).Nos parece un avance importante lo que se ha señalado respecto de algunos conceptos, porque, además, el propio brazo operativo del Ministerio de la Mujer, el Servicio Nacional de la Mujer, contempla en su legislación, específicamente en su artículo 2°, letra e), lo relativo a la maternidad. Y es fantástico que así sea, porque además el propio ministerio que se pretende crear reconoce y establece la existencia de esa institución como su brazo operativo. ¿Y en cuanto al tema de la familia? Nuestras tribunas hoy deberían estar llenas, igual como están presentes todas las autoridades políticas de Gobierno -nos alegramos por ello-, no solo de funcionarios de la institución, sino también de representantes de tantas organizaciones que existen a lo largo del país, de voces, de instancias y entidades que se abocan a promover la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer. Pero observo que no están tales representantes, salvo algunos que, probablemente, se motivaron para movilizarse y asistir.Por eso consideramos fundamentales las definiciones. Como dije, la palabra “género” se menciona 72 veces en el proyecto, pero no se define ni una sola vez. Solo se hizo un alcance, una aproximación por parte de la señora ministra. En cuanto al concepto de “maternidad”, nos alegramos del compromiso para incorporar algunas variables y reconocer su significado, porque nos parece absolutamente absurdo que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género no considere dentro de sus conceptos la maternidad. Por eso, en este contexto, es absolutamente razonable señalar que desde nuestro sector apoyamos absolutamente la creación de esa secretaría de Estado.Por otra parte, quiero que quede absolutamente claro, para evitar cualquier discusión ideológica, que somos absolutamente partidarios de la corresponsabilidad entre hombres y mujeres en la construcción de la sociedad. No asignamos a la mujer ningún atributo particular, salvo el privilegio que tiene de la maternidad, de manera que estamos de acuerdo con la corresponsabilidad en todo el proceso de desarrollo y crianza de los hijos, así como en la construcción de la familia y en el aporte a la sociedad.Asimismo, apoyaremos e impulsaremos todo lo que apunte a una política integral de desarrollo de la mujer en su amplia diversidad y en todos los planos, y no compartimos, bajo ningún punto de vista, ninguna discriminación ni posición ideológica que deje a la mujer en un plano de desigualdad y de inequidad, porque no tenemos ninguna sintonía con una apreciación de esas características. Queremos un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género que promueva la sociedad inclusiva que necesitamos, la igualdad en materia de derechos y que construya una verdadera cultura que termine con todo tipo de discriminación entre ambos sexos.En definitiva, creemos en la absoluta necesidad y prioridad de que este ministerio tenga un gran papel institucional y un enorme rol histórico. Por lo tanto, deseo con toda sinceridad -no me cabe la menor duda de que así ocurrirá- que el Congreso Nacional apruebe este proyecto en forma unánime, con el objeto de construir una institución que sea un orgullo para el país, de manera que esperamos, como muy bien se ha señalado, en forma reiterada, que la actual ministra directora del Sernam termine siendo la primera secretaria de Estado que encabece el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, con todas las de la ley.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, hay debates que, a la luz de las diversas opiniones existentes, pueden generar grandes diferencias, las que probablemente pueden ser expresadas en forma muy acalorada y también con mucha legitimidad.Sin embargo, permítanme señalar que me ha llamado poderosamente la atención -este debate también es reflejo de aquello- el gran consenso que existe en torno a este proyecto, particularmente respecto de los fundamentos que están tras la iniciativa. En la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización desarrollamos un interesante y rico debate con la ministra directora y con la subdirectora del Sernam -a quienes aprovecho de saludar, al igual que a la subsecretaria general de la Presidencia-, en el marco del estudio de este proyecto de ley, aspecto que quiero relevar.Esta iniciativa concita consenso nacional, porque no es admisible que en nuestro país se produzcan diferencias y discriminaciones como las que a diario nos toca observar y vivir.Sin embargo, dentro de las sorpresas que me ha provocado esto, cabe señalar que no he escuchado a nadie plantear una supuesta impugnación a este proyecto de ley debido al crecimiento que generará en el tamaño del Estado, debate que generalmente surge cuando se propone la creación de más institucionalidad, lo cual se debe a que hay materias respecto de las cuales se consolida un acuerdo nacional en cuanto a la forma en que debemos avanzar.Esta no es una discusión acerca del progresismo, sino sobre la justicia. Tampoco es una lucha de hombres contra mujeres, o viceversa, sino que es una pelea que debemos dar para tener un país más justo, más integrado y que no discrimine, entre otras cosas, por las condiciones de género.Agradezco a algunos colegas de mi bancada que me han cedido su tiempo para intervenir, como los diputados Patricio Vallespín y Sergio Espejo, con quienes hemos compartido algunas de estas ideas. Solo quiero decir, en lo sustantivo, que este proyecto de ley, que propone la creación de un nuevo ministerio, tiene por objeto la eliminación, como política de país, de las desigualdades odiosas que existen entre hombres y mujeres.Por otra parte, con las atribuciones que tendrá la nueva cartera, se busca garantizar el acceso de las mujeres no solamente al control de los recursos económicos, sino también políticos, lo que permitirá una activa participación en la construcción de una sociedad más democrática.Es importante la creación de una nueva institucionalidad, de este ministerio, de esta orgánica. Por supuesto, no solo valoramos la elevación a rango ministerial del Servicio Nacional de la Mujer, sino también un tejido institucional que también es relevante, como la institucionalización del Comité Interministerial para la Igualdad de Derechos y la Equidad de Género.Aquí también se ha conversado acerca de los recursos. En ese sentido, existe una propuesta, que seguramente se aprobará de manera muy contundente, en orden a la creación de un fondo para la equidad de género, que busca contribuir al financiamiento de proyectos, programas y actividades que promuevan los principios y valores que están detrás de la iniciativa en debate, fondo que, además, tendrá carácter de permanente, de modo que no estará al arbitrio de la administración de turno.Por lo tanto, en general estamos muy contentos de ser partícipes de este proyecto y, por supuesto, aprobaremos esta iniciativa con mucha decisión y fuerza. Solo quiero hacer dos pequeñas observaciones en torno a ella, con el objeto que ojalá pueda ser mejorada. A mi juicio, la futura directora nacional del Servicio Nacional de la Mujer no puede ser un cargo elegido sobre la base del sistema de Alta Dirección Pública, sino que debe ser de confianza política, con la finalidad de que el gobierno defina políticas en determinados ámbitos, elemento que me parece justo observar.Por último, quiero señalar que tengo la esperanza de que este ministerio signifique un avance significativo para la integración de hombres y de mujeres, con el propósito de tener un país mucho más justo, a lo que todos aspiramos para la patria.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia Pascual; a la subdirectora del Sernam, señora Gloria Maira, y a la subsecretaria general de la Presidencia, señora Patricia Silva. Luego de seis meses de ardua tramitación, llega a la Sala, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.Se trata de una iniciativa que, además de cumplir con uno de los compromisos asumidos por la Presidenta Michelle Bachelet durante las pasadas elecciones, con seguridad se constituirá en un hito que permitirá cambiar la realidad actual, marcada por los hechos sociales, culturales y de género en el país y en el mundo.La orgánica de la nueva cartera que se propone crear estará compuesta por una Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género, por seremis en todo el país, por un Comité Interministerial para la Igualdad de Derechos y la Equidad de Género y por un consejo asesor, lo que no solo significará un avance en la estructura del Estado, sino que también aportará al desarrollo de todos los temas que tenemos pendientes en materia de instrumentos internacionales.En ningún caso se trata de un acto testimonial. Por el contrario, refleja la voluntad política de una Presidenta y de un gobierno que asumen el hecho, entre otros datos concretos de nuestra sociedad, de que las mujeres no solo representamos más de la mitad de la población, sino que, además, ejercemos la jefatura de aproximadamente 2 millones de hogares a lo largo del país. Sin lugar a dudas, esas mujeres necesitan mayores oportunidades y apoyo.Lamentablemente, la inserción laboral de la mujer no guarda relación con su presencia en la sociedad, pero sí con su situación socioeconómica: en el 10 por ciento más pobre, solo el 24 por ciento de las mujeres trabaja, en tanto que en el 10 por ciento más rico, las mujeres que trabajan representan el 63 por ciento. Adicionalmente, en los hogares más pobres, la jefatura femenina llega al 51 por ciento, y, en el caso de la pobreza extrema o indigencia, el porcentaje sube al 55 por ciento. Son mujeres que se hacen cargo, solas, de sus hogares, de sus hijos y, muchas veces, de los adultos mayores que los acompañan.Entonces, se trata de convertir políticas sociales enfocadas casi exclusivamente en las mujeres, en políticas de Estado para todos los ciudadanos, especialmente para quienes ven violentada su integridad y sus derechos, entendido en el sentido más amplio y no con una mirada que busca reducir a la mujer a la condición de dueña de casa o, peor aún, como algunos expresan, a mujeres que no tienen derechos, porque solo prestan el cuerpo, en referencia a la maternidad.Desde hace más de una década estamos en el siglo XXI, tiempo en que la mujer tiene un rol decisivo para aportar a la construcción de una sociedad más igualitaria y justa.Precisamente porque en la provincias de Chiloé y de Palena la mujeres son ejemplo de trabajo y sacrificio, en la pesca artesanal, en la recolección de algas, en la agricultura, en el mundo de la cultura, en las comunidades indígenas, en el deporte, en el folclor, en las zonas más aisladas y apartadas, en su representación, con la alegría de poder participar de este histórico momento, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las autoridades que nos acompañan.Hace pocos días asistí a un encuentro en Cuba para discutir el proyecto de ley marco que regula, controla y fiscaliza el uso y aplicación de sustancias de relleno en tratamientos con fines estéticos en América Latina y el Caribe. Ahí se dijo que la aplicación con fines estéticos de sustancias de relleno, tales como geles o particulados, biopolímeros, polímeros, colágenos, parafinas, siliconas, entre otros, representan un riesgo para la salud por sus efectos adversos, graves y potencialmente letales asociados a su uso, tales como rechazo orgánico al producto, cambio de textura de la piel, alergias, nódulos, granulomas, infecciones, edemas, atrofias, tromboembolismo, necrosis de tejido muscular, etcétera, causando graves daños, incluida la muerte y lesiones a la salud de la población.En ese encuentro también se señaló que es importante destacar que la influencia comunicacional impuesta hoy en el mundo, especialmente en Latinoamérica y el Caribe, sobre estándares de belleza determinados, genera principalmente en las féminas el afán de ajustarse de cualquier forma a esos patrones de supuesta perfección física o mal llamada eterna juventud.Me pareció importante señalar esta información en la discusión del proyecto de ley que hoy nos convoca, que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque habla de una imposición “desde afuera” a las mujeres. Me pregunto quién nos impone, quién nos domina, quién nos obliga a arriesgar nuestra vida y nuestra integridad con el solo objeto de responder a otros, de que nuestro cuerpo les sirva a otros y se ajuste a otros.También pensé en expresiones populares. Por ejemplo, cuando los hombres envejecen se dice que son interesantes o tincudos. En cambio, cuando las mujeres envejecemos se dice que estamos para la olla a presión. Es parte del léxico que nos acompaña día a día.La importancia del ministerio que se crea no solo tiene que ver con una política pública, sino con cómo transformamos esta sociedad, que se ha estructurado sobre la base de una cultura de dominación masculina histórica; no es que recién ahora se nos impongan patrones de belleza a los cuales las mujeres tenemos que responder.Pierre Bourdieu, un destacado sociólogo francés, tiene un libro muy bonito, que recomiendo, sobre todo a los hombres, titulado La dominación masculina. En él señala que las diferencias biológicas -como puede ser el color de la piel- entre los sexos, es decir, entre los cuerpos masculino y femenino, y, muy especialmente, la diferencia anatómica entre los órganos sexuales, puede aparecer como la justificación natural de la diferencia socialmente establecida entre los sexos -también entre los seres humanos por el color de la piel- y de las estructuras de dominación basadas en estas discriminaciones. Está claro que hay un tema que va a trascender la acción del ministerio a través de las políticas públicas.Bourdieu también señala: “Cuando los dominados aplican a lo que les domina unos esquemas que son el producto de la dominación, o, en otras palabras, cuando sus pensamientos y sus percepciones están estructurados de acuerdo con las propias estructuras de la relación de dominación que se les ha impuesto, sus actos de conocimiento son, inevitablemente, unos actos de reconocimiento, de sumisión.”.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la ministra que tenemos una gran tarea por delante, que es romper con las relaciones de subordinación y de dominación que existen en nuestro país y en el mundo.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra directora del Sernam, a la subdirectora, a las demás autoridades del Gobierno y a las damas presentes en las tribunas.Considero que a los hombres nos debería dar vergüenza que se tenga que presentar un proyecto como este. El hecho de que, en pleno siglo XXI, debamos crear un ministerio para que haya equidad de género, igualdad entre hombres y mujeres, es porque la sociedad chilena en su conjunto lo está haciendo pésimo en términos de la igualdad que debe existir entre los seres humanos.Si en nuestro país el hecho de haber nacido mujer, es decir, biológicamente mucho mejor preparada para la vida, significa menor derecho a tener sueldos igualitarios, menor derecho a desarrollar su vida familiar acorde con el siglo XXI, quiere decir que la sociedad en su conjunto lo está haciendo mal.Este proyecto es muy importante, porque tenemos que avanzar hacia una sociedad igualitaria y equitativa entre hombres y mujeres. Hoy no se entiende una sociedad donde hombres y mujeres no tienen roles en los cuales puedan participar igualitariamente en la formación de la familia, en el cuidado de los hijos y en el desarrollo laboral y la apertura de oportunidades para cada uno. Somos todos seres humanos y pertenecemos a una sociedad que se organiza en conjunto, donde la mitad son hombres y la otra mitad, mujeres. Por lo tanto, es absolutamente poco razonable que, en el siglo XXI, no tengamos una equidad absoluta en el trato de los ciudadanos y ciudadanas del país.En general, ello nos muestra que, para poder hacer cambios culturales y de desarrollo de nuestro país, necesariamente debemos pensar en hacer reformas relevantes, sobre todo en lo que se refiere al sistema educacional chileno. Necesitamos con urgencia que el curriculum de los educandos incorpore políticas de trato igualitario entre hombres y mujeres. Tengo hijas e hijos, hermanas y hermanos, pero a nadie de mi familia se le habría ocurrido dar más a unos que a otros. Por eso, me parece que la sociedad debe centrarse en lograr la igualdad en estas cuestiones.Para terminar, anuncio que la bancada del Partido Radical Social Demócrata va a apoyar con fuerza el proyecto, al igual como lo hicimos en el pasado con la ley del sufragio femenino universal, como un homenaje a Inés Enríquez, militante del Partido Radical y primera diputada en la historia de Chile.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecer la presencia de las autoridades, especialmente de la señora ministra, pues, sin duda, este ha sido un debate tremendamente complejo, difícil, por cuanto en un sistema democrático las miradas tienden a ser completamente distintas. Pero eso es parte del crecimiento político de las sociedades y de la evolución de los estados.Hoy nos convoca el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer, el cual pretende terminar definitivamente con las discriminaciones de género, pues, como sociedad, no hemos sido capaces de dar espacios a la mujer y lograr igualdad de trato en relación con el género masculino en cuanto al acceso al trabajo, a las remuneraciones, al cuidado de los hijos y a las interrelaciones en el seno de la familia.Aquellas que salen a la calle en busca del pan de cada día también se enfrentan a situaciones complejas, porque no ganan lo mismo, porque son discriminadas en los ascensos en sus trabajos, etcétera. Por eso, con este ministerio queremos emparejar la cancha, establecer las mismas reglas para todos y dejar en el pasado la discriminación, en el amplio sentido de la palabra.Más allá de las diferencias radicales en materia de maternidad, quiero felicitar a la ministra y a todos quienes han trabajado para superar este problema. A mi juicio, hoy daremos un paso tremendamente importante. Todos nosotros, pese a existir visiones distintas, estamos de acuerdo en que la aprobación de este proyecto es realmente importante. No vamos a cambiar la sociedad si no comenzamos con este primer hito.Como bien dijeron mis colegas diputadas, es necesario que todas las iniciativas orientadas hacia la equidad en el trato a las mujeres sean validadas por ese ministerio, de modo que las mujeres puedan desarrollarse en cualquier área de la sociedad; procrear, si así lo desean, acceder a las instancias que quieran y, en definitiva, soñar libremente para hacer realidad sus aspiraciones.Debemos comprender que esta no es una pelea por quién es mejor, el hombre o la mujer. Por el contario, la idea es entender que somos un equipo para construir una sociedad justa en la que nadie sobra.Señora ministra, por intermedio del señor Presidente quiero decirle que vamos a apoyar este proyecto porque es relevante para el futuro de nuestro país.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, en atención a que no hay quorum para sesionar, se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los diputados.-Transcurrido el tiempo reglamentario: El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.Señores diputados, les reitero que la falta de número pone en riesgo la continuidad de la sesión, incluso, que se levante, arrastrando con ello el fracaso de la votación de un proyecto que en varias intervenciones se ha calificado como histórico. Por eso, espero que cada uno de los diputados se haga cargo de tales afirmaciones y asuma, con responsabilidad, la continuidad de la sesión.(Aplausos)Saludo, nuevamente, por su presencia permanente en la Sala, a los dirigentes de los funcionarios del Servicio Nacional de la Mujer.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar la presencia de los señores ministros y de las señoras ministras.La situación de las mujeres en Chile es dolorosa, en muchos casos de desigualdad lacerante respecto de los hombres. Por eso, valoro la creación de este ministerio, porque permitirá reducir la brecha entre los derechos concedidos a mujeres y a hombres.Me habría gustado que se le denominara Ministerio de la Mujer y de la Familia. Creo que nadie es un verso suelto; todos somos parte de un endecasílabo, de un verso mayor; pero no hubo piso para ello.Valoramos el avance que significa la creación de este ministerio. Hoy, cerca del 70 por ciento de los chilenos nace fuera del contexto matrimonial ¿Qué tiene de malo? Que la mujer debe cargar sobre sus hombros, sola, a la familia.Nosotros, como Comisión de Familia, hace unos años organizamos un seminario, en Santiago, que contó con la presencia de jueces de familia y de expertos del área, donde se dio una cifra muy reveladora: del ciento por ciento de las pensiones de alimentos que decretan los jueces de familia, solo el 30 por ciento se paga efectivamente. ¿Qué quiere decir ello? Que la mujer tiene sobre sus hombros la obligación de sacar adelante a sus hijos prácticamente sin el apoyo del padre de los menores.Es una situación que nos preocupa. Por tal motivo, en su momento, junto con las exdiputadas María Antonieta Saa y María Angélica Cristi -grandes parlamentarias, que hicieron mucho por la mujer-, propusimos que las pensiones de alimentos fueran de cargo del Estado, de manera de aliviar de esa carga a tantas mujeres que deben sacar adelante a sus familias prácticamente solas.Para eliminar esa inequidad debemos avanzar en la creación de este ministerio, que será una poderosa herramienta para lograr equidad entre hombres y mujeres en nuestro país.Hace algún tiempo, con la diputada Alejandra Sepúlveda presentamos un proyecto de ley para reducir la brecha laboral que afecta a la mujer, porque, a igual trabajo, las mujeres ganan, en promedio, 30 por ciento menos que los hombres. A pesar de esa ley, que fue evaluada por el Departamento de Evaluación de la Ley, la inequidad ha persistido en el tiempo. Otra tarea para el ministerio que se crea: mejorar la inserción laboral de la mujer. Respecto de la violencia contra la mujer, queremos erradicarla. ¿Cuántos femicidios se cometen hoy en Chile? Recuerdo que hace algunos años ocurrían cerca de ochenta a noventa femicidios anuales, cifra dolorosa que hiere el alma nacional. Esperamos que con este ministerio podamos avanzar para erradicar definitivamente la violencia en contra de lo más valioso que tiene una sociedad: sus mujeres.También es necesario avanzar en la solución de los problemas que afectan a la mujer del mundo rural, la mujer campesina. Valoro la indicación que tiene por objeto incluir a la mujer indígena, pero también debiera incluirse a la mujer del mundo rural, cuya realidad es muy desigual en comparación con la de la mujer del mundo urbano. Es algo que debe ser tomado en cuenta. ¿Cuántas mujeres, por años, tuvieron que acarrear agua en baldes para sacar adelante a sus familias? Hoy, muchas de esas mujeres sufren algún tipo de discapacidad? La movilización, la educación y el acceso a la salud son mucho más difíciles en el mundo rural que en las grandes ciudades. Por eso, quiero pedir a la ministra que en la indicación señalada se incluya el concepto de la mujer indígena, pero también la rural, porque ambas son muy vulnerables.Quiero reiterar lo que manifestó la diputada Alejandra Sepúlveda, en cuanto a que los recursos para financiar el convenio Prodemu-Indap se mantienen prácticamente inalterables en el Presupuesto de la Nación. Si creemos realmente en la igualdad de género y en la mujer del mundo rural es necesario inyectar más recursos a ese convenio para que la igualdad no sea una simple frase, sino una realidad.He escuchado a algunos parlamentarios referirse en forma peyorativa a la “dueña de casa”. Precisamente, ayer votamos un proyecto de ley que valora la labor que realizan las trabajadoras de casa particular, porque creemos que es un trabajo digno que se realiza para sacar adelante el hogar. Por eso, rechazo ese reduccionismo, porque entiendo que la mujer debe estar en todos los ámbitos. Referirse peyorativamente a las mujeres que se dedican solo a su hogar significa minusvalorarlas; creo que hacen un aporte para sacar adelante a sus familias.Finalmente, espero que esta duplicidad Ministerio de la Mujer-Sernam sea resuelta en forma adecuada; en todo caso, no veo que el día de mañana esa dicotomía pueda producir algún tipo de problema. Gran día para la mujer chilena. Esperamos que el ministerio que se crea sea un instrumento para eliminar las brechas que existen en nuestro país entre hombres y mujeres.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Ante las reiteradas consultas de distintos parlamentarios, les recuerdo que la Sala acordó retrasar en una hora, inmediatamente después de terminado el Orden del Día, la hora de inicio de las sesiones de las distintas comisiones.Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Daniel Melo.
El señor MELO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra directora del Sernam, al ministro Álvaro Elizalde y a todos los ministros, ministras y subsecretarias que nos acompañan.Quiero iniciar mi intervención señalando que apoyaré el proyecto, el cual, junto con otros que hemos aprobado durante esta legislatura, empieza a acercar la normativa interna del Estado al espíritu y a la letra de importantes instrumentos internacionales que lo comprometen, tales como la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer y la Convención de Belém do Pará.El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que se crea, viene a reconocer las demandas históricas y las luchas del movimiento de mujeres por la equidad de género y la igualdad en materia de derechos sociales, políticos y económicos en la sociedad chilena. Es un paso más para enfrentar las desigualdades que existen en el seno de la sociedad entre mujeres y hombres, las que se expresan de manera concreta en las oportunidades de trabajo y en el acceso a la salud, a la cultura y a las instancias de representación política.Sin duda, la agenda de género que está implementando la Presidenta Michelle Bachelet requiere que avancemos en una nueva institucionalidad, cuyo objetivo central sea terminar con las desigualdades y con las discriminaciones que experimentan las mujeres en distintos ámbitos de la vida. Pero tal vez lo más importante es el cambio cultural y sociológico que se debe producir en la sociedad chilena. Debemos poner fin a lo que Pierre Bourdieu denominaba “la dominación masculina”. Ese cambio debe partir de cada uno de nosotros; pero es deber del Estado y de sus estructuras que la perspectiva de género se incorpore efectivamente en el diseño y en la implementación de las políticas públicas. Sin duda, la lucha por la visibilización de las mujeres y sus derechos tiene hoy un triunfo histórico con el reconocimiento del Estado y del Congreso Nacional sobre la necesidad de contar con esta nueva institucionalidad. Existe un diagnóstico compartido en cuanto a que la actual definición de la naturaleza del Sernam no establece en forma clara y contundente el rol de contribuir a corregir efectivamente la discriminación y que el Estado cumpla con su obligación de respetar y garantizar los derechos humanos de las mujeres. Ejemplo de esto es que nuestros programas, planes, acciones e iniciativas de ley sobre prevención de la violencia intrafamiliar han fallado de manera estrepitosa. Por eso, considero que el Ministerio de la Mujer, entre otros mandatos y deberes y en virtud de sus principios, funciones y atribuciones, deberá extremar esfuerzos para eliminar la violencia contra la mujer.Quiero terminar mi intervención reconociendo que gracias a la lucha del movimiento feminista chileno se ha logrado avanzar en los derechos y en la participación de las mujeres en la sociedad chilena. Para dirigentes tales como Elena Caffarena, del Memch, o insignes dirigentes socialistas como Graciela Contreras, primera alcaldesa de Santiago, a fines de los años 30; la exdiputada Carmen Lazo, la gran teórica y militante del feminismo de la década de los 80, Julieta Kirkwood, y nuestra recordada Michelle Peña, detenida desaparecida por la dictadura cívico-militar, la creación de este ministerio es, sin duda, un reconocimiento a la lucha de todos ellas y de muchas más.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- El Comité de Renovación Nacional le ha cedido tres minutos al diputado Felipe Letelier.Tiene la palabra, su señoría.El señor LETELIER.- Señor Presidente, agradezco al Comité de Renovación Nacional que me haya concedido estos minutos, porque, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es imposible no hacer uso de la palabra en relación con este gran proyecto.Hago uso de la palabra para señalar que respecto del nuevo ministerio que se crea, existe total convergencia de los distintos sectores, lo que es muy positivo. Más allá de una indicación que a algunos colegas no les guste, hay un tremendo consenso en torno del proyecto.Aquí se ha mencionado, con nombre y apellido, a grandes mujeres. En la década del 50 tuvimos a la primera senadora chilena, María de la Cruz Toledo, que fue destituida de su cargo. Aquí también se ha mencionado, en más de una ocasión, a Inés Enríquez y a Elena Caffarena. Pero también están las anónimas. Anamuri es una asociación de mujeres rurales. Hay miles de mujeres rurales que hace mucho rato que están dando la pelea no solo por una mejor relación familiar y por que se reconozca que son las madres las que tienen que sostener el hogar, sino también por tener una sociedad más justa, más noble, más solidaria y más igualitaria. Llamo la atención en cuanto a que pocas veces nos acordamos de Anamuri, de Mucech; de las mujeres que viven en las villas y en las poblaciones, que participan en las juntas de vecinos, en los comités de adelanto, en las cooperativas de agua potable, etcétera. Hoy, quiero rendir un homenaje a esas mujeres; hoy es el día para reconocer que ellas tienen un valor tan grande como el demostrado por María de la Cruz, Inés Enríquez y otras valiosas mujeres que han sido mencionadas en la Sala.Estamos de acuerdo con que haya un ministerio; pero este no debe ser de carácter elitista y preocuparse solo de aquellas mujeres que saben leer y escribir: también debe preocuparse de las chilenas que viven en los cerros y en las villas marginales. ¡Tenemos que llamar la atención sobre esas mujeres! ¡Para ellas es el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género!He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer. La señora PASCUAL, doña Claudia (ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo a todos los integrantes y a todas las integrantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, que contribuyeron con sus aportes al enriquecimiento de este proyecto de ley.Asimismo, quiero agradecer el aporte de las organizaciones de mujeres que luchan por los derechos y el reconocimiento de su autonomía en la sociedad, pero también de las representantes de las mujeres indígenas, que estuvieron en este debate parlamentario y que también estuvieron con nosotras en el Sernam.Quiero agradecer a las mujeres rurales; a las de las asociaciones de funcionarios y funcionarias del Sernam, que hoy están en las tribunas, como también a las de la ANEF y de la Central Unitaria de Trabajadores, porque nos hicieron enriquecer este proyecto de ley, que hoy se presenta de manera robustecida en este hemiciclo.El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se ha planteado realizar las reformas que el país demanda para que sus ciudadanos y ciudadanas puedan efectivamente ejercer sus derechos y desarrollarse como personas. En ese sentido, este gobierno inició grandes transformaciones que apuntan a lograr una mayor equidad en lo económico, en lo social y en lo político. La reforma tributaria ya es ley de la república; la reforma educacional está en proceso de discusión. Existe un debate para crear una nueva Constitución Política y, además, vienen nuevos cambios con las reformas laborales. Pero estas tareas no son suficientes ni lo serán si queremos responder a las necesidades de nuestro país.No podemos dejar a un lado la realidad de más de la mitad de nuestra población, la realidad que viven las mujeres, si queremos realmente construir un país más democrático, más integrado y más equitativo; no podemos dejar a un lado la realidad de las mujeres si pensamos en construir un país que pueda realmente entregar oportunidades a todos y a todas sus habitantes, sin discriminación.El Ministerio de la Mujer -o de las mujeres- y la Equidad de Género tiene evidentemente por centro a las mujeres, pero su objetivo final es la construcción de una sociedad más democrática, con una cultura de respeto entre mujeres y hombres, sin discriminaciones y con una verdadera igualdad de oportunidades que nos permita crecer como sociedad y como país.Cuando hablamos de las realidades que viven las mujeres no estamos hablando de una minoría, sino de la realidad que vive la mitad de la población del mundo y del país. En Chile, las mujeres somos más del 50 por ciento de la población. Según la encuesta Casen de 2011 somos el 50,56 por ciento, y, según la proyección del censo 2012, el 51,80 por ciento.Somos la mitad de la humanidad, la mitad del país, que hasta bien avanzado el siglo XX ha sido postergada, silenciada e invisibilizada, a la que incluso se le negó el derecho a sufragio, la participación política y administrar sus propios bienes.La construcción de un sistema de derechos a lo largo del mundo y en nuestro país, así como las luchas incesantes de miles de mujeres en distintos espacios, han permitido que los derechos de las mujeres no solo sean reconocidos en términos constitucionales y legales, sino que se han convertido en prácticas sociales.Las mujeres han luchado por el reconocimiento al aporte que hacen a la economía en distintos sectores y por tener un salario justo. Han luchado por un espacio en el mundo de las organizaciones sindicales y políticas, rompiendo prejuicios y prácticas culturales. Se han abierto camino en el desarrollo de las ciencias, de las artes y del pensamiento con nuevas miradas y conocimientos. Sin embargo, aún queda mucho por avanzar, porque en muchos ámbitos las mujeres siguen siendo ciudadanas sin plenos derechos. No es una tarea fácil, porque se trata de ir destramando un orden social que se ha naturalizado, que ha permeado nuestras instituciones y nuestras relaciones sociales, una cultura que nos ha enseñado a hombres y mujeres roles diferenciados y estereotipados que muchas veces justifican la discriminación, la subordinación y la violencia.Es así como todavía tenemos altos índices de violencia contra las mujeres en el espacio privado, de lo cual diputados y diputadas han dado cuenta. Tenemos altos índices de violencia al interior de las relaciones de pareja, pero también en el espacio público, en los lugares de estudio, en el trabajo, en las calles y en las redes sociales.También tenemos una sociedad que reposa y que no se hace cargo del trabajo que las mujeres realizamos al interior de las familias, en el cuidado de los niños y de las niñas, de las personas mayores o de los familiares no valentes, postrados o discapacitados. Esto ha significado que nuestro país no cuente con el aporte de las mujeres en la fuerza laboral como de-biera ser. Somos apenas el 48,5 por ciento de la fuerza laboral, versus el 72 por ciento de la participación de los hombres. Esto ha significado también que el aporte, la creatividad y las potencialidades de mujeres no se desarrollen porque están en trabajos de menor calificación.Avanzar en la corresponsabilidad de mujeres y hombres en estos ámbitos es urgente y necesario; pero hay que avanzar también en la corresponsabilidad de políticas públicas y de empleadores y empleadoras. Diseñar un sistema nacional de cuidado hacia los familiares que lo requieren también es urgente y necesario en nuestro país.Tenemos una sociedad -lo podemos decir con propiedad en este hemiciclo- que pone trabas a la participación de las mujeres en la vida política, cuando necesitamos del aporte de las parlamentarias para enfrentar situaciones y realidades que son propias de las mujeres.Hasta ahora, tenemos una sociedad que no ha logrado avanzar en la participación y representación equilibrada entre hombres y mujeres. Recién hoy, gracias a la discusión de la reforma al sistema electoral binominal, se está en condiciones de romper estas barreras para que las mujeres puedan incorporarse de manera más plena y en mayor cantidad a estos espacios de toma de decisión.Además, vivimos en una cultura que, a pesar de que se dice moderna, tolerante y no discriminadora, sigue aceptando en los medios de comunicación un tratamiento sexista hacia las mujeres. En fin, son innumerables las formas en que las mujeres vivimos las desigualdades en Chile.Por eso, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet comprometió una nueva agenda de género, en la que hoy hemos avanzado y seguiremos avanzando. Esta agenda responde a las demandas y a las propuestas de miles de mujeres y de sus organizaciones, las que anhelan y trabajan por un Chile menos desigual, más inclusivo y más equitativo entre mujeres y hombres. El 27 de marzo, a pocos días de haber iniciado su mandato, el gobierno de la Nueva Mayoría y de la Presidenta Michelle Bachelet, en el marco de los cien primeros días, envió este proyecto de ley a consideración del Congreso Nacional, y hoy podemos dar un paso histórico con su aprobación en la Cámara de Diputados.Como les decía al iniciar mis palabras, no podemos hablar de construir un país con menos desigualdad, con un sistema educacional público y amplio, con una Constitución Política representativa y sin leyes de amarre, con nuevas relaciones laborales en condiciones de mayor igualdad, si no consideramos las realidades que viven las mujeres en el país. Este ministerio viene a reconocer el espacio que las mujeres deben tener en la institucionalidad del Estado de Chile, en toda su diversidad, con sus distintos proyectos de vida.Las mujeres que habitamos en Chile somos muy diversas. No es lo mismo ser una mujer adolescente que ser una mujer que está en la madurez de su vida o es adulta mayor. No es lo mismo trabajar de manera remunerada fuera del hogar que no hacerlo. No es lo mismo ser pobre que tener condiciones socioeconómicas mucho más favorecidas. Tampoco es lo mismo ser una mujer en un entorno rural que en la ciudad o en una gran ciudad.Asimismo, hay que considerar también la diversidad sexual, que marca una diferencia en la inserción de nuestra sociedad. Debemos avanzar en el pleno respeto de ella.No es lo mismo ser una mujer indígena que no serlo; no es lo mismo ser una mujer migrante que una que no lo es; no es lo mismo ser una mujer que profesa una fe que una que no la profesa; no es lo mismo aquella que vive con una discapacidad que la que participa activamente en la organización de su comunidad. La que ha decidido ser madre es distinta de aquellas que no tienen ese proyecto de vida.A toda esa diversidad es a la que el Estado de Chile debe responder a través de la institucionalidad que estamos creando. Este ministerio deberá diseñar, coordinar y evaluar las políticas, los planes y los programas destinados a promover la equidad de género y la igualdad de derechos, y a procurar la eliminación de toda forma de discriminación y violencia contra las mujeres.Además, deberá velar por la coordinación, consistencia, coherencia de las políticas, planes y programas que deberán incorporarse de manera transversal en la actuación del Estado.El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género hará una transversalización de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas públicas. No es solo este ministerio el llamado romper las barreras y la discriminación contra las mujeres, sino el conjunto de las políticas públicas a través de su transversalización. Esa es una de las tareas principales que ustedes, en muchas de sus intervenciones, han rescatado.A este ministerio le corresponderá planificar y desarrollar políticas y medidas especiales que deberán tener pertinencia cultural, esto es relevar las diversas identidades étnicas, locales y culturales, lo que permitirá favorecer la igualdad de derechos y de oportunidades entre mujeres y hombres, pero también reconocer la diversidad entre las propias mujeres.Además, deberá velar por el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los tratados internacionales ratificados por nuestro país en la materia y que estén vigentes. Tendrá más y mejores atribuciones y funciones, pero también más recursos humanos y financieros para dar cuenta de estos planes y programas.Ya en el gobierno del Presidente Frei Montalva se creó una institucionalidad para las mujeres, y durante el gobierno del Presidente Allende se creó la Secretaría de la Mujer. También se pensó y se realizaron los primeros debates para crear un ministerio de la mujer.Hace 23 años se impulsó la creación del Servicio Nacional de la Mujer. Ahí se comenzaron a cimentar las bases de un trabajo que ha permitido el reconocimiento social del aporte de las mujeres. Hay que valorar todo lo obrado en estos 23 años por el Servicio Nacional de la Mujer, por sus ministras, por sus subdirectoras, por sus funcionarios y funcionarias.Ninguna de las intervenciones de los diputados y diputadas presentes -diferencias más, diferencias menos- ha negado la real urgencia de crear un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Sin embargo, la profundidad de la tarea y la celeridad con que se debe emprender el avance para superar las desigualdades requiere que hagamos un salto cualitativo. Por eso la propuesta del ministerio.Este Ministerio de la Mujer y Equidad de Género es, por lo demás, una demanda histórica de las mujeres; de aquellas que lucharon por entrar a los colegios y a las universidades; de las que lucharon por el derecho a voto; de las que lucharon por el derecho al trabajo remunerado fuera del hogar, por la sindicalización, por las juntas de vecinos, por los jardines infantiles; de aquellas que lucharon por los grandes proyectos transformadores de la década del 70 o del 60; de aquellas que lucharon por la vida, los derechos humanos y la democracia en dictadura; de aquellas que enarbolaron la consigna “Democracia en el país y en la casa”, y de todas aquellas mujeres que hoy siguen anhelando y luchando por más participación, más trabajo decente, por igualdad salarial, por más salud, por el respeto a la igualdad de proyectos de vida y de decisiones de vida, por el buen vivir de la sexualidad y la reproducción, por más mujeres en los directorios de empresas públicas, por mejores pensiones, por una educación de calidad y gratuita, por erradicar toda forma de discriminación y violencia contra las mujeres, entre otras tantas.Como Gobierno, estamos orgullosos y orgullosas de avanzar en este camino y abrir un futuro más justo para las actuales y nuevas generaciones, para poder abrir un camino en la igualdad como política de Estado, para poder avanzar para las mujeres y los hombres de nuestra patria.Muchas gracias a todas y a cada uno de ustedes.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, siempre es importante avanzar en fortalecer la institucionalidad; sin embargo, debe hacerse en el sentido correcto. El envío de este proyecto de ley podría haberse aprovechado para crear el Ministerio de la Familia, como una instancia que sirviera para dar apoyo a las diversas realidades de esta, y no solo limitarlo a la situación de las mujeres. Recordemos que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, según establece nuestra Constitución en su Capítulo I, Bases de la Institucionalidad. Asimismo, ese Ministerio de la Familia podría haberse aprovechado para reunir en él los distintos servicios relacionados con esa institución, como el Sename, el Senama, etcétera, ampliando de esta forma la mirada que debe tenerse y los sujetos de protección.Sin embargo, esa no fue la intención del Ejecutivo, ya que presentó este proyecto, recogiendo el anhelo de contar con una institucionalidad más robusta, pero, de la misma manera, intentando instaurar una ideología determinada. La equidad de género no es solo un concepto, sino una ideología con la que, si bien uno podrá estar de acuerdo o no, no debiera estar asociada directamente al nombre del ministerio. Además, el Ejecutivo no quiso definir en el mismo proyecto qué se entiende por equidad de género.Otro antecedente que sustenta esta tesis es que el proyecto que presentó el Ejecutivo eliminaba de la actual ley del Sernam toda referencia a la protección de la maternidad y al reconocimiento del trabajo doméstico. Esa situación es compleja, puesto que al eliminar la referencia a la maternidad se pretende desconocer una función propia y connatural de la mujer. En cuanto al trabajo doméstico, las mujeres que se dedican a esa actividad debieran tener una protección especial, ya que no tienen horario de trabajo y no reciben remuneración ni menos cotizaciones previsionales.Sin perjuicio de lo anterior, es valorable que el Ejecutivo haya presentado una indicación para restablecer la protección de la maternidad, lo que parece adecuado; sin embargo, esa no fue su intención original, pues durante la tramitación en la Comisión de Gobierno se negó rotundamente a explorar esa vía.En otro orden de cosas, respecto del Fondo para la Equidad de Género, la regulación que se encuentra en el artículo 11 del Artículo Primero es muy amplia. Se dan generalidades sobre los objetivos del fondo, pero no existe un fundamento que justifique la creación de un fondo especial, sin estar vinculado a un proyecto concreto.Desde el punto de vista político, llama la atención la frase del inciso primero, que plantea como objeto del fondo “fortalecer la participación, asociatividad y liderazgo de las mujeres,”. Es complejo que se utilice un fondo de esta naturaleza para formar asociaciones, puesto que los fondos pueden utilizarse netamente para hacer proselitismo político. Otro punto preocupante es que se entreguen enteramente a un reglamento los criterios objetivos para otorgar los recursos y reglas de funcionamiento del fondo. Esa libertad puede llevar a la discrecionalidad y a la arbitrariedad en la entrega de los fondos. Sobre esto ya hemos tenido malas experiencias, como, por ejemplo, lo ocurrido en gobiernos de la Concertación con la distribución de recursos públicos correspondientes a la Primera Dama, a ONG vinculadas a la Concertación, o bien la repartición de los fondos Presidente de la República con un móvil netamente electoral.Si bien durante la discusión del proyecto en la Comisión de Gobierno se incorporaron los incisos segundo, tercero y cuarto de ese articulo, como una forma de establecer mayor regulación en la ley, no se justifica, por ejemplo, que la resolución a la que se refiere el inciso segundo se encuentre exenta del trámite de toma de razón por parte de la Contraloría General de la República. Durante la discusión en la Comisión de Gobierno presenté una indicación para suprimir el Titulo II “Del Fondo para la Equidad de Género”. Llama la atención que varios diputados de la Nueva Mayoría se abstuvieran en esa votación, aunque algunos de ellos son bastante críticos con este, señalando que con la redacción actual del artículo se le entrega mucha discrecionalidad al Ejecutivo para disponer de él. Esperemos que esta situación pueda corregirse para dar garantías de que estos recursos van a gastarse adecuadamente y el fondo pueda operar en directo beneficio de las mujeres más vulnerables.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
