PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención de los Derechos del Niño, relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de los niños en la pornografía, aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidas y suscrito por Chile el 28 de junio de 2000.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño, relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de los niños en la pornografía, suscrito por nuestro Gobierno el 28 de junio de 2000.	Este Protocolo es complementario de principios jurídicos consagrados en diversos tratados internacionales de los cuales Chile es Estado parte, como la Convención sobre los Derechos del Niño, las Convenciones de La Haya sobre Protección de los Niños y la Cooperación en materia de Adopción y los Aspectos Civiles del Secuestro Internacional de Niños, y el Convenio Nº 182 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre la prohibición de las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su eliminación.	Además, es armónico con las disposiciones de la ley Nº 19.294, que sanciona el secuestro de niños y el traslado ilícito de niños al extranjero; con las modificaciones de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal que en estos momentos estudia la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara en materia de delitos de pornografía infantil, y con la política nacional y el plan de acción integrado en favor de la infancia y la adolescencia para los años 2001-2002, que, según señala el mensaje, busca concretar a nivel de política pública los principios de la Convención sobre los Derechos del Niño.	Según se nos ha informado, a la fecha, este protocolo ha sido suscrito por 103 Estados y ratificado por 36.	No obstante la existencia el informe que está a disposición de todos los colegas, en el cual se entregan amplios antecedentes sobre estos hechos y acerca de las actividades ilícitas que este Protocolo propone prevenir, reprimir y controlar, quiero llamar la atención sobre algunos problemas sociales que me parecen muy ilustrativos por la gravedad que revisten para la niñez, no sólo de nuestro país, sino que del mundo entero, y que es urgente combatir más allá de las fronteras de cada Estado, para lo cual la cooperación internacional que contempla este Protocolo es el instrumento idóneo.	En primer lugar, respecto de la pornografía infantil, la mayoría de los estudios concluyen que los niños y niñas que han sido víctimas de cualquier delito sexual, incluyendo la pornografía infantil, sufren graves heridas emocionales que, en el mejor de los casos, aprenderán a sobrellevar por el resto de sus días. La manifestación más común es una baja autoestima, que redundará en su convencimiento de que sólo son capaces de funcionar en actividades sexuales como la pornografía o la prostitución.	La parte legal y policial de este fenómeno tiene grandes lagunas, y es una situación que representa enormes limitaciones o imposibilidades. Por eso es importante poner al día nuestra legislación, a fin de superarlas.a)	No existe aún un cuerpo de investigación policial especializado que pueda seguir las pistas de estos delincuentes a través de internet.b)	La misma dinámica de las páginas de internet que aparecen hoy, desaparecen mañana y reaparecen en otro sitio pasado mañana, hace cada vez más difícil el monitoreo y la identificación del hecho y, sobre todo, de sus promotores.c)	La ausencia de tipificación de delitos y otros vacíos de que adolecen muchas legislaciones del mundo, impiden aplicar procedimientos judiciales a estos delincuentes.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Señor Presidente, considero que si hay una materia importante que debería preocupar a todos los colegas, que deberían contribuir a buscar la cooperación internacional en tal sentido, es la relacionada con delitos tan graves como la pornografía, los abusos sexuales y la utilización de los niños. Por eso, es lamentable ver que, al parecer, estén interesados en otros asuntos.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ruego a los señores diputados, guardar silencio.	Puede continuar su Señoría.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Sobre este punto, debo señalar que nuestro país se está adelantando a los compromisos que este Protocolo nos impone, precisamente para combatir hechos tan nocivos como los señalados.	Además, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha aprobado en general, por unanimidad, el proyecto de ley que establece sanciones más drásticas en contra de quienes incurran en el delito de pornografía infantil y entrega más y mejores herramientas a las policías y a los tribunales de justicia para combatir las redes de pedófilos que funcionan a través de internet.	La iniciativa eleva, de 12 a 14 años, la edad de los menores protegidos por posibles delitos sexuales; sanciona a todo aquel que intervenga en la producción de material pornográfico infantil utilizando menores de edad, el favorecimiento de la prostitución no habitual (actualmente, esta conducta es sancionada sólo cuando se ejecuta habitualmente o con abusos de confianza) y la difusión o distribución de materiales pornográficos. Por último, otorga facultades a nuestras policías para intervenir comunicaciones telefónicas y grabar conversaciones.	En lo relativo a la prostitución infantil, diferentes estadísticas de organismos internacionales indican que, en la actualidad, ésta esclaviza a unos 100 millones de menores en todo el mundo, y que cada año ingresa al circuito 1 millón de niños.	El motor principal de la prostitución infantil en muchas zonas es el llamado turismo sexual. Sus practicantes son también los mayores consumidores de pornografía infantil y proceden, fundamentalmente, de acuerdo con informaciones que se manejan, de Estados Unidos, Alemania, Reino Unido, Australia y Japón.	Según la Organización Mundial del Turismo cada año se producen más de 600 millones de viajes turísticos internacionales. Un 20 por ciento de los viajeros consultados reconoce buscar sexo en sus desplazamientos, de los cuales un 3 por ciento confiesa tener tendencias pedófilas, lo que supone más de 3 millones de personas. Según las cifras de la Unicef, el turismo sexual infantil genera ingresos anuales por alrededor de 5.000 millones de dólares para los intermediarios.	Según estos informes, en América, los tentáculos de la red internacional de prostitución infantil se extienden desde Brasil, con 500 mil menores prostituidos, hasta Estados Unidos, con 300 mil menores sometidos. En tierras cariocas se venden 40 mil niños por año para trabajar en tareas rurales. Los traficantes engañan a las jovencitas, a quienes les prometen un trabajo doméstico, pero, finalmente, las obligan a trabajar como prostitutas. También se ha detectado prostitución infantil en Honduras, Guatemala y El Salvador, desde donde, además, se trafica con menores hacia México, país en el cual son vendidos a prostíbulos por 100 y 200 dólares, según denunció recientemente Casa Alianza, una ONG que defiende a los niños en peligro. En Nicaragua desaparece un niño cada tres días.	En las grandes potencias mundiales como Estados Unidos y Canadá, en la actualidad se prostituye a más de medio millón de menores; 20 mil viven en la ciudad de Nueva York y otros 100 mil son explotados en la pornografía infantil. Según estudios realizados en Estados Unidos, más del 30 por ciento de los consumidores de este tipo de pornografía terminan por plasmar lo que ven en las revistas en fotos o videos.	Por otra parte, los pedófilos de todo el mundo han encontrado en internet un espacio sin restricciones y utilizan la red para comunicarse entre sí y enviarse fotografías y videos pornográficos infantiles.	Los especialistas consideran que, después del tráfico de drogas, el juego clandestino y la prostitución, la esclavitud infantil es la forma más lucrativa de la delincuencia transnacional organizada.	Respecto de la prostitución infantil en Chile no hay muchos antecedentes. Cifras poco claras y sitios de encuentros clandestinos -que todos conocemos- como las calles Suecia, Panamericana y General Velásquez, que abundan en el imaginario urbano, comprueban esta triste realidad.	En 1995, el Servicio Nacional de Menores y el Fondo Nacional de las Naciones Unidas para la Infancia, Unicef, estimaban que unos 4.200 niños y adolescentes, entre 6 y 18 años, practicaban el comercio sexual por presiones de terceros. Desde esa fecha no se han realizado nuevos estudios.	Aparentemente la cifra superaría los 5 mil niños, pero Unicef considera que el número de pequeños afectados por esta sórdida realidad -en especial en el clandestinaje- llegaría a 10 mil menores. Desde esa fecha no se han realizado nuevos estudios.	El comercio sexual se ha incrementado en los últimos años por las nuevas formas de contacto (internet o teléfonos celulares, que evitan la calle) y el cambio en las preferencias de los adultos, que optan por los niños, por el bajo riesgo de contagio del sida.	Este fenómeno se produce con mayor frecuencia en Santiago, Valparaíso, Arica y Concepción, y en los últimos dos o tres años se incrementó el comercio sexual callejero de niños, pues las niñas han ingresado a saunas o al comercio directo.	En cuanto a la venta de niños, se agrega: “La venta y la compra de niños por redes organizadas están aumentando, cada día más, dentro y fuera de los límites nacionales. La vulnerabilidad de esos niños a la explotación es mayor aun cuando llegan a otro país, donde se hallan a merced de sus empleadores y autoridades y donde, además, por lo general se corta el contacto con sus familias”.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Señor Presidente, de nuevo voy a requerir su ayuda, porque es vergonzoso que no nos concentremos en este tema, que tiene tanta significación en el país y en el mundo.	Llamo a los colegas a entender que estamos revisando los aspectos de un protocolo que permitirá combatir una de las mayores lacras, como es la pornografía.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ruego a los señores diputados guardar silencio y escuchar con atención a la señora diputada informante.	Puede continuar su Señoría.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Las diversas razones por las que existe la trata de niños son la pobreza, la falta de fuentes de ingresos alternativas, el escaso nivel de educación y las prácticas discriminatorias. Las deficiencias en el cumplimiento de la ley, incluida la falta de voluntad política para hacerla cumplir, perpetúan el problema.	También intervienen en él la urbanización, el consumismo, el turismo, la migración y la demanda de prostitutas. Existen grupos de niños que corren un riesgo especial: los que viven en zonas que sufren desórdenes políticos, los que viven en la penuria económica, los niños de la calle, los mendigos y, en general, los que están marginados social y económicamente.	Frente a todos estos penosos problemas que afectan al segmento más frágil e indefenso de la población, como representantes del pueblo, debemos constituir este tópico en una de nuestras preocupaciones vitales. Mediante este Protocolo, los Estados partes se comprometen a prohibir la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía; entendiéndose para estos efectos, según sea el caso, que hay venta o prostitución cuando el niño es transferido o utilizado en actividades sexuales, a cambio de remuneración o de cualquier otra retribución; y que hay pornografía ante toda reproducción, por cualquier medio, de un niño dedicado a actividades sexuales explícitas, reales o simuladas, o toda representación de las partes genitales de un niño con fines primordialmente sexuales.	Además, se comprometen a castigar penalmente los actos y actividades de venta de niños y de prostitución o pornografía infantil, tanto si se cometen dentro de las fronteras nacionales o fuera de éstas, o si se han perpetrado, individual o colectivamente; y a hacer efectiva su jurisdicción respecto de estos delitos, ya sea que se cometan en su territorio, a bordo de un buque o una aeronave que enarbolen su pabellón.	En relación con la prostitución infantil, deberán ser sancionadas la oferta, posesión, adquisición o entrega de un niño con tal fin, y respecto de la pornografía infantil deberán serlo la producción, distribución, divulgación, importación, exportación, oferta, venta o posesión de material que la represente.	Por otra parte, la sanción de estos actos deberá comprender la participación en grados de tentativa y de complicidad, y deberá contemplarse la normativa que permita hacer efectiva tanto la responsabilidad penal, civil o administrativa de personas jurídicas, con sujeción a los principios jurídicos aplicables en el Estado parte.	Los Estados partes también se comprometen a legislar para establecer medidas de incautación y confiscación de los bienes y medios utilizados para cometer estos delitos; así como de las utilidades obtenidas de su comisión, y para cerrar, temporal o definitivamente, los locales utilizados para cometerlos.	En el plano de la cooperación internacional, tan importante para el desbaratamiento de estas redes, los Estados se comprometen a conceder la extradición por estos delitos, considerando que ellos están incluidos en todo tratado de extradición vigente o lo estarán en todo tratado futuro entre los Estados partes; y si no los hubiere, a no condicionarla a su existencia; además, deberá prestarse toda la asistencia posible en relación con cualquier investigación, proceso penal o de extradición correspondiente a estos delitos.	Por último, los Estados deberán presentar un informe al Comité de los Derechos del Niño que contenga una exposición general de las medidas que haya adoptado para dar cumplimiento al Protocolo. El Comité, por su parte, podrá pedir a los Estados cualquier información pertinente sobre la aplicación del Protocolo.	Cabe hacer presente que durante el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión recibió a la directora nacional del Servicio Nacional de Menores, señora Delia Del Gatto, y al director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso, quienes proporcionaron antecedentes favorables a la aprobación de este Protocolo, análogos a los entregados por el mensaje.	Al término de su estudio, la Comisión compartió plenamente los propósitos que inspiran el Protocolo, por lo que, por la unanimidad de los señores diputados presentes, acordó recomendar su aprobación, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad.	Sin embargo, debo aclarar a la Sala que, mediante oficio de fecha 16 de agosto, es necesario agregar al texto del mensaje una frase que permita recoger una modificación formal a la letra b) del artículo 7 del Protocolo.	Modificada por el depositario, con fecha 16 de agosto, en virtud del cual por razones de concordancia se elimina la referencia del inciso i) del apartado a) del mismo artículo.	Es una modificación bastante formal, pero no deja de tener su significación. El artículo 7º del Protocolo señala: “Con sujeción a las disposiciones de su legislación, los Estados partes:a)	Adoptarán medidas para incautar y confiscar, según corresponda:	i) Los bienes tales como materiales, activos y otros medios utilizados para cometer o facilitar la comisión de los delitos a que se refiere el presente Protocolo”.	ii) Las utilidades obtenidas de estos delitos;”.	La indicación sustitutiva, aunque formal, es importante, porque incorpora las utilidades a que se refiere la letra ii), las cuales habían quedado excluidas, a la letra b), a continuación de la expresión “inciso i)”.	Con ello se evita que, por un error de cita, los Estados partes puedan dar curso a las peticiones formuladas por otros Estados partes para que se proceda sólo a la incautación o confiscación de los bienes o las utilidades a que se refiere el inciso i) del apartado a), pues mediante esta indicación sustitutiva se incluye el inciso ii) que se refiere a “las utilidades obtenidas de esos delitos”.	Reitero, la Comisión recomienda aprobar por unanimidad el artículo único del Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de los niños en la pornografía, aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidades, mediante su resolución de mayo de 2000, y suscrito por Chile el 28 de junio del mismo año, con la corrección que he señalado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el Protocolo Facultativo de la Convención de los derechos del niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de los niños en pornografía aborda uno de los problemas más graves que afecta a la infancia. Por ello, es fundamental que lo aprobemos por unanimidad.	También es importante la circunstancia de que, justo hoy, se constituya un grupo transversal de parlamentarios en defensa de los derechos de los niños y de las niñas. Su labor tiene por finalidad develar qué está pasando en este campo con los niños chilenos, con el objeto de defenderlos.	Hemos avanzado ya en las recomendaciones que hace el Protocolo con respecto a las leyes y a la tipificación de los distintos delitos. Debemos tomar en nuestras manos la publicidad de dichas leyes. Hace dos semanas, firmamos un proyecto de acuerdo en que nos comprometimos a participar en la campaña “Alto al tráfico de niños”, lo cual es posible hacer a través de la acción “Sácale carné a tu hijo”. Necesitamos que, a partir de los seis meses, los niños tengan registrada su huella digital, parte importante para su identificación si se pierden.	También es relevante que nos sumemos a la Comisión de la Mujer, en el Parlamento Latinoamericano, que está formando una red contra el tráfico de niños latinoamericanos. Si nos unimos en América Latina y todos los parlamentos están presentes en la opinión pública frente a estos temas y capacitamos los cuerpos de policías y al personal de aduanas, podremos hacer una gran labor para parar el tráfico de niños, fenómeno que, si bien está oculto, en nuestro país se manifiesta a través de la acción de los pedófilos.	Con este propósito, en Chile, la Policía de Investigaciones ya creó la Prefectura Infanto-Juvenil y formó brigadas de búsqueda de niños expuestos a delitos sexuales; a su vez, el Cuerpo de Carabineros habilitó una oficina para ubicar niños perdidos.	Por lo expuesto, es muy importante que concurramos con nuestra unanimidad a la aprobación de este Protocolo.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carmen Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y en representación de Renovación Nacional, quiero expresar nuestra intención de aprobar el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de los niños en la pornografía.	Si bien la expresión “venta de niños” nos parece repulsiva y lejana, debemos tener presente que no es una realidad ajena a ningún país del mundo, pues muchos niños desaparecen para ser vendidos en el extranjero.	Todos sabemos que la principal forma de difundir pornografía infantil se encuentra en internet, a través de la cual espurias asociaciones de pedófilos de todo el mundo se conectan y comparten su perverso material pornográfico.	Por lo anterior, atendido el carácter multinacional de los intercambios de pornografía infantil, es importante lo que establece el artículo 5º del Protocolo, en el sentido de incluir esas figuras en todo tratado de extradición suscrito o que se suscriba en lo sucesivo por el Estado signatario, para comenzar a avanzar en una justicia penal que no tenga límites de fronteras en la persecución de esas abyectas conductas.	En virtud de lo expuesto, anuncio la aprobación de Renovación Nacional al Protocolo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, voy a ceder mi tiempo a la diputada señora Cristi.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al diputado señor Masferrer haberme cedido su tiempo.	El proyecto merece nuestra mayor atención y preocupación, tal como lo confirma el hecho de que la iniciativa haya sido aprobada por la Comisión de Relaciones Exteriores por unanimidad. Sin embargo, no sólo basta suscribir un acuerdo de buenas intenciones para proteger a los niños del país, especialmente los que son utilizados para la pornografía, la prostitución y otras formas de delito que, desgraciadamente, cada día se hacen más frecuentes.	Se calcula que en el país debe haber alrededor de diez mil niños que de alguna forma son enviados a prostituirse. De allí que nuestra tarea debe ser legislar para evitar que esos delitos se sigan cometiendo en forma cada vez más frecuente y dramática. De hecho, está en tramitación un proyecto de ley para hacer más drástica la legislación en materia de pedofilia y de prostitución infantil, castigando no sólo a los proxenetas, como ocurre en la actualidad, sino a quienes comercializan a los niños y a los que los envían a prostituirse.	En la Cámara hemos aprobado varios proyectos que se han convertido en leyes que benefician a los menores, como las que regulan la adopción, el trabajo infantil, la violencia intrafamiliar y el maltrato a menores. No obstante, recientemente mi bancada -la UDI- ha pedido que se pongan en tabla dos iniciativas relacionadas con el tema. La primera obliga a los médicos a informar sobre cualquier tipo de abuso a menores. La otra tiene que ver con la identificación -mediante huellas dactilares- de los niños al momento de nacer, como una manera de evitar que puedan ser secuestrados o robados.	Todas esas medidas ayudan y son urgentes y necesarias, pero debemos revisar las leyes sobre la materia, como la de adopción, la cual no es muy efectiva. Más aún, el Estado tiene que preocuparse de los problemas de pobreza y de otros que afectan a las familias del país. Por lo tanto, no bastan las buenas intenciones y que existan leyes al respecto, sino que -reitero- debemos revisarlas y adecuar una política de Estado que proteja a los niños del país.	Si bien la bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto, creo que debemos seguir trabajando en la materia y no quedarnos sólo con la aprobación del Protocolo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, además de anunciar nuestra voluntad de aprobar el tratado, quiero señalar que el eje fundamental que tiene el Protocolo facultativo de la Convención sobre los derechos del niño, relativo a la venta de niños, a la prostitución infantil y a la utilización de los niños en la pornografía, es la actuación entre los Estados de modo que se refuerce la cooperación de todos.	Ése es el eje articulador del Protocolo. El preámbulo del proyecto, informado por la diputada señora Allende, establece claramente esa idea. Luego, su articulado dispone, con precisión, algunos aspectos sobre los cuales es necesario poner atención.	Uno de ellos es la extradición. Es fundamental que quienes cometan delitos que afecten los derechos de los niños y su integridad sean perseguidos para que no queden impunes y reciban castigo, luego de ser juzgados.	Al respecto, se debe colocar especial atención a lo que establece el artículo 5º del tratado, que dispone que la inexistencia de un tratado de extradición entre dos Estados no debiera ser obstáculo para que ella se produzca, precisamente en función del objetivo que tiene el Protocolo Facultativo de buscar la cooperación y la actuación común.	Otro aspecto importante dice relación con los principios de jurisdicción. Sobre el particular, quiero llamar la atención sobre lo que establecen los artículos 3º y 4º de la Convención. El primero refuerza el principio de la territorialidad de manera obligatoria, y abre facultativamente los principios jurídicos de la nacionalidad y de la personalidad pasiva, este último cuando la víctima pertenece a determinado país.	En consecuencia, reitero que concurriremos gustosos a la aprobación del tratado para brindar una mayor protección a los niños del planeta.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señora Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el impactante informe de la diputada señora Allende sobre niños en riesgo no nos puede dejar impávidos.	Son tan graves los delitos que afectan a los niños, no sólo de Chile, sino del mundo, que no podemos callar ni dejar de realizar acciones, como la de apoyar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Protocolo facultativo de la Convención sobre los derechos del niño, relativo a la venta de niños, a la prostitución infantil y a la utilización de los niños en la pornografía.	Cada una de esas expresiones encierra un significado tan brutal, que me produce escalofríos imaginar la cruda realidad que viven algunos niños en este instante. Lo peor sería, por eso, que los instrumentos que se creen no sean suficientes para cambiar la realidad. ¡Cómo no vamos a alarmarnos y a aterrarnos ante la explotación de los niños! ¿Por qué estos hechos no están en el debate político como prioridad?	Reconozco la importancia de aprobar el Protocolo, pero tenemos la obligación de ir más allá. Además de legislar, debemos hacer todos los esfuerzos para que los niños no sean vendidos ni utilizados en la prostitución y en la pornografía.	En verdad, siento que estamos un poco alejados de la tarea. Los problemas que dicen relación con los niños, la educación, la salud, deben estar en el centro del debate político, como una señal de que los parlamentarios y los dirigentes comparten el interés de la ciudadanía por solucionarlos.	En el caso que nos ocupa, los niños no pueden esperar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, desgraciadamente, la globalización nos trajo el crimen organizado que atenta contra los niños. No hay nada más repudiable que atentar contra ellos. Por eso, este Protocolo es tan importante. Más allá de aprobarlo, debemos señalar que en Chile se está avanzando sobre la materia. 	La diputada María Pía Guzmán y el diputado Patricio Walker presentaron un proyecto que hemos despachado en un mes, en tiempo récord, porque todos estábamos interesados. Allí introdujimos aspectos muy novedosos, que también se incorporaron en la ley de Drogas, como el agente encubierto y la introducción e interceptación de las comunicaciones de todo tipo, porque hoy, por internet, hemos visto situaciones tremendas respecto de los pedófilos a nivel mundial. No sólo en Chile produjo alarma pública, sino también en todo el mundo. 	Por lo tanto, este Protocolo tiene la virtud de que, además, nos da otras garantías -las señaló el diputado Riveros-, como la extraterritorialidad de la ley y el hecho de que la extradición será un arma muy importante para perseguir a estos malhechores. Estamos colaborando con las policías y vamos a intentar mantener un registro de delincuentes para que pueda ser utilizado en otras partes del mundo, respecto del cual también pediremos reciprocidad.	Por eso, con gran entusiasmo, vamos a aprobar este proyecto a fin de que sea realidad no sólo a nivel nacional, sino también internacional.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no podemos dejar de apoyar con vehemencia este protocolo, que tiene por objeto proteger más a los niños del mundo y de nuestro país. 	Lo digo con mucha sensibilidad, porque represento a la zona donde se encuentra el reducto en el cual se han cometido más abusos contra menores, donde se hallaría Paul Schaefer, quien todavía no ha sido ubicado por la justicia, y donde el sistema no opera para proteger a los niños en forma adecuada.	Me alegro de que hayamos logrado una legislación como la aprobada en la Comisión de Constitución, porque vamos a posibilitar la intervención de los teléfonos para sorprender a los abusadores de menores, y también de internet. En definitiva, vamos a confeccionar un listado de abusadores de menores una vez que sean condenados.	Es decir, estamos haciendo una ley eficiente que protegerá en forma más adecuada a los niños. 	Esperamos que nunca más exista un Paul Schaefer ni recintos como Colonia Dignidad, que ampara a esos abusadores de menores. 	Obviamente, la obligación mayor de proteger a los niños pesa sobre la familia, pero también sobre el Estado, el que debe tomar todas las medidas necesarias en ese sentido.	Por eso, vamos a apoyar este protocolo con mucha fuerza.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Su Señoría habló un minuto.	Tiene la palabra el diputado Aguiló, quien ocupará el último minuto.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada de diputados del Partido Socialista quiere apoyar con entusiasmo este Protocolo.	El muy completo y brillante informe de la diputada Isabel Allende, en nombre de la Comisión, nos ahorra todos los argumentos y comentarios, porque están incluidos en sus fundamentos.	Efectivamente, estos problemas los sufren todas las naciones, y Chile debe enfrentarlos con rigor. El problema de la prostitución infantil, de la venta de niños y de la pornografía infantil está afectando progresivamente a muchos hogares en el mundo entero, y, por cierto, los países de América Latina, en particular, deben contar con mecanismos de protección, y por eso este Protocolo es tan importante.	Los socialistas, en forma unánime, vamos a apoyar esta iniciativa.	He dicho.
