MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA. Modificación del Estatuto Docente. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre calidad y equidad de la educación. Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Sergio Bobadilla.Antecedentes:-Informe de las Comisiones de Educación, Deportes y Recreación y certificado de la Comisión de Hacienda, boletín N° 7329-04. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que sobre calidad y equidad de la educación, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, y con urgencia calificada de discusión inmediata.Constancias reglamentarias previas.La idea matriz o central del proyecto se orienta a mejorar la calidad y equidad de la educación a través de la modernización del Estatuto Docente, introduciendo modificaciones que fortalecen el rol de los directores de los establecimientos educacionales municipales y el ejercicio de la profesión docente.El artículo 1°, N° 28, letra b), y el artículo 8°A del proyecto tienen rango de ley orgánica constitucional por incidir, el primero, en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política, y, el segundo, por modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades.Se sometieron al conocimiento de la Comisión de Hacienda las siguientes disposiciones: artículo 1°, números 1, 18, en relación con los artículos 34 G, 34 H, 34 I (nuevos); 21, 22 y 26; artículo 2°, artículo 3°, artículo 4°, artículo 5°, artículo 6°, artículo 7°, artículo 8°, artículo 8° A, artículo 8° B, artículo 8° C, artículo 9° y todos los artículos transitorios, del primero al décimo sexto, ambos inclusive. Durante el análisis de la iniciativa, la Comisión de Educación contó con la asistencia y colaboración de más de veinte invitados, representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades, del Colegio de Profesores, de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación, del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, de la Asociación Metropolitana de Padres y Apoderados, de la Confederación de Estudiantes de la Universidad de Chile y destacados investigadores del mundo académico de las universidades Diego Portales, Alberto Hurtado, Metropolitana de las Ciencias de la Educación, Finis Terrae y Universidad de Chile. También fueron escuchados por la Comisión, investigadores de los centros de estudios Educación 2020, Fundación Jaime Guzmán e Instituto Libertad y Desarrollo.La Comisión de Educación, Deportes y Recreación, luego de escuchar las opiniones, observaciones y sugerencias de las personas aludidas precedentemente, y compartiendo los fundamentos y objetivos generales expresados en el mensaje para legislar en el sentido propuesto, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar, por siete votos a favor, de los diputados señores Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Kast, Rivas y Verdugo, y de la diputada señora Hoffmann; cuatro votos en contra, de los diputados señores Aguiló, González y Monsalve y de la diputada señora Girardi, y una abstención, del diputado Silber.Contenido del proyecto:A) Modernización del Estatuto Docente.1. El proyecto entrega nuevas atribuciones a los directores del sector municipal, entre las que destacan:-Proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5 por ciento de los docentes que hubieren resultado mal evaluados (en la evaluación docente contemplada en el Estatuto Docente o en la nueva evaluación descentralizada complementaria que crea el proyecto). -Nombrar un equipo de exclusiva confianza, constituido por el subdirector, inspector general y jefe técnico, que podrán pertenecer a la respectiva dotación docente o ser profesionales externos.-Proponer al sostenedor los mecanismos para incrementar las asignaciones de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles, de responsabilidad directiva y técnico-pedagógica y otras asignaciones especiales de incentivo profesional que puedan determinar las municipalidades.-Por último, el proyecto permite que se incorporen como directores a profesionales no docentes, que posean un título o licenciatura, al menos, de ocho semestres y hayan ejercido funciones docentes al menos durante tres años en un establecimiento educacional.2. Nuevos procedimientos de selección de directores y de jefes de Departamentos de Administración de Educación Municipal.Respecto de los directores, existirá una comisión calificadora integrada por el jefe del Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM) o de la Corporación Municipal, según corresponda; un miembro del Consejo de Alta Dirección Pública, y un docente perteneciente a la misma dotación municipal que se desempeñe en otro establecimiento educacional, elegido por sorteo, que deberá pertenecer a la red de Maestros de Maestros o estar acreditado como profesor de excelencia pedagógica o haber sido evaluado como profesor de desempeño destacado.El jefe del DAEM, o de la Corporación Municipal, según corresponda, definirá el perfil profesional del director, que deberá ser aprobado por el sostenedor. El Ministerio de Educación creará un banco de perfiles profesionales. El concurso será un proceso de selección público cuya evaluación deberá considerar asesorías externas registradas en la Dirección Nacional del Servicio Civil, que podrán ser financiadas con un fondo que este proyecto crea para estos efectos. El nombramiento, efectuado por el sostenedor, tendrá una duración de cinco años. El director deberá firmar un convenio de desempeño que incluirá metas y objetivos estratégicos, pudiendo pedírsele la renuncia anticipada en caso de incumplimiento.En relación con los jefes de Departamentos de Administración de Educación Municipal, el proyecto establece que serán nombrados mediante un concurso público, por una comisión calificadora que estará integrada por el sostenedor, un miembro del Consejo de Alta Dirección Pública y un director de establecimiento educacional municipal de la respectiva comuna, elegido por sorteo. Los jefes de los DAEM serán nombrados por el sostenedor entre cualquiera de quienes integren la nómina propuesta por el Sistema de Alta Dirección Pública mediante un procedimiento análogo al establecido para el nombramiento de altos directivos públicos de segundo nivel jerárquico. Deberán suscribir un convenio de desempeño con el respectivo sostenedor, cuyo cumplimiento deberá informarse anualmente pudiendo pedírsele la renuncia en caso de cumplimento deficiente.3. Nuevas causales de término de la relación laboral de los docentes.El proyecto establece una nueva causal, que consiste en que el sostenedor podrá poner término anualmente a la relación laboral de los docentes mal evaluados, con un tope de un 5 por ciento de los docentes del establecimiento, quienes tendrán derecho a una indemnización equivalente al 50 por ciento del total de las remuneraciones devengadas en el último mes, con un máximo de seis.Además, dentro de la causal de incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, se agrega el incumplimiento grave del reglamento interno del respectivo establecimiento educacional, previo sumario administrativo.4. Mayor autonomía para los sostenedores.-Se les faculta para crear y administrar sus propios sistemas de evaluación, complementarios a los mecanismos del Estatuto Docente.-Se les entrega la posibilidad de determinar los profesionales de la educación a quienes se les deba disminuir el número de horas contratadas o poner término a su relación laboral, previa consulta al director del establecimiento educacional y al jefe del DAEM o de la Corporación Municipal.B) Aumento de remuneraciones.La Asignación de Excelencia Pedagógica, contemplada en la ley N° 19.715, se paga a los docentes de aula, de acuerdo con tramos, según el resultado que hayan obtenido en la respectiva evaluación. El proyecto incorpora como criterio para determinar el tramo que corresponda, el grado de concentración de alumnos prioritarios del establecimiento en que se desempeñe el docente. En cuanto a los jefes de los DAEM, se crea una asignación de administración de educación municipal, que se aplicará sobre la remuneración básica mínima nacional para docentes de enseñanza media y alcanzará distintos porcentajes de acuerdo con la matrícula municipal total de la comuna, calculada anualmente por el promedio de asistencia del año anterior.Respecto de las asignaciones de responsabilidad directiva que actualmente reciben los directores, se establecen porcentajes mínimos que varían de acuerdo con la matrícula total del establecimiento, calculada anualmente sobre la base de la asistencia promedio del año anterior: entre 400 y 799 alumnos, 45%; entre 800 y 1.199 alumnos, 90%, y desde 1.200 alumnos, 120%.Por último, los directores de establecimientos educacionales de alta concentración de alumnos prioritarios -al menos un 60 por ciento-, recibirán asignaciones adicionales de acuerdo con la matrícula total del establecimiento: entre 400 y 799 alumnos, 30%; entre 800 a 1.199 alumnos, 60%; y desde 1.200 alumnos, 80%. C) Recursos para los municipios.El texto original del proyecto de ley, que luego fue perfeccionado, facultaba al Ministerio de Educación para otorgar, por una sola vez y por un monto total de 20.000 millones de pesos, recursos a las municipalidades que administran, directamente o a través de corporaciones, los establecimientos educacionales, que deberán ser destinados por las municipalidades a solventar las indemnizaciones y bonificaciones derivadas de la aprobación de este proyecto de ley.Fruto de indicaciones presentadas por el Ejecutivo, se sustituyó la fórmula de reparto original de los veinte mil millones que se entrega a los municipios, que los distribuía en un 20 por ciento en partes iguales y en un 80 por ciento en base a matrícula, por un mecanismo que reparte: un 20 por ciento por partes iguales entre las municipalidades; un 50 por ciento en función directa del total de alumnos matriculados en los establecimientos educacionales administrados por cada municipalidad en el año escolar 2010, y un 30 por ciento, según el índice de vulnerabilidad escolar de los establecimientos educacionales municipales de cada comuna. Además, durante 2011 se destinan 10.000 millones de pesos para los municipios.Plan de retiro. El proyecto de ley establece un plan de retiro para los docentes del sector municipal que tengan edad para jubilar o bien que vayan a cumplirla antes de diciembre de 2013, quienes podrán acceder a una bonificación de hasta 20 millones de pesos, dependiendo de las horas de contrato y los años de ejercicio en la respectiva comuna.Bono especial para los docentes jubilados.El proyecto de ley crea un bono especial para docentes jubilados, con el objeto de reconocer a aquellos que se hayan desempeñado en establecimientos educacionales municipales y se encuentren jubilados a diciembre del 2010, y que la suma de sus pensiones y beneficios previsionales sean inferiores o iguales a 250 mil pesos mensuales brutos.Discusión particular del proyecto de ley.Durante su discusión particular se presentaron una serie de indicaciones, tanto por diputados de la Concertación como de la Alianza, las que formalmente fueron rechazadas por la Comisión.Las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que fueron aprobadas casi en su totalidad, se hicieron cargo de las siguientes materias:En cuanto a equidad, se aumentó en 30 por ciento el monto de la asignación de excelencia pedagógica en el caso de que el docente trabaje en establecimientos vulnerables.Además, se aumentó la remuneración de los directores, considerando como factor la vulnerabilidad del establecimiento educacional donde se desempeña y no sólo su matrícula, como originalmente estaba concebido en el proyecto.En lo relativo al financiamiento, se sustituyó la fórmula de reparto de 20.000 millones de pesos que se entrega a los municipios y se destinaron 10.000 millones de pesos para los municipios el 2012, según se explicó precedentemente.Luego de recoger las opiniones entregadas a la Comisión por los distintos actores, y para evitar arbitrariedad en la desvinculación de docentes, se exige que si ésta se produce como consecuencia de la evaluación centralizada, se requerirá haber sido calificado dos veces consecutivas como “insatisfactorios” y en el caso de ser calificado como “básicos” se aumenta de tres a cuatro evaluaciones consecutivas. En el mismo sentido se obliga a que la evaluación descentralizada que realizan los municipios sea validada por la Agencia de la Calidad de la Educación y se exige sumario para aplicar la causal de incumplimiento grave del reglamento interno del establecimiento. Además, se suprime la posibilidad de que los docentes que se nieguen a ser evaluados sean calificados, por ese hecho, como “insatisfactorios”.Con respecto a la selección de directores y directivos se reemplazó, como integrante de la comisión de selección del jefe del DAEM, al funcionario de mayor jerarquía municipal por un director de la comuna elegido por sorteo.Por último, los artículos transitorios, que fueron mejorados con indicaciones de parlamentarios y del Ejecutivo, regulan la entrada en vigencia de las distintas disposiciones contenidas en el proyecto de ley que la Comisión de Educación somete a la consideración de la honorable Corporación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muchas gracias, diputado Bobadilla.Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, no es fácil rendir un informe cuando recién se ha leído el certificado que emitió la Comisión de Hacienda del debate de seis horas que hubo ayer, porque la Comisión se reunió el lunes para oír al Gobierno y al Colegio de Profesores, y ayer para votar cada una de las indicaciones, con algunos argumentos. Soy parte de la minoría de la Comisión, pero me toca rendir su informe, en su conjunto. No repetiré las materias que ha informado, con bastante precisión, el diputado Bobadilla, sino que voy a referirme a aspectos que fueron parte de la discusión.En la Comisión de Hacienda, la Oposición presentó cincuenta indicaciones, las formuladas en la Comisión de Educación y algunas adicionales.En primer lugar está el tema que dice relación con una indicación acerca del título del proyecto: “sobre calidad y equidad de la educación” y en la Comisión no había fundamentos para que se llamara así. Se argumentó que la iniciativa tenía dos nombres: en el proyecto en general y en el informe financiero, lo que refleja más técnicamente la modificación del Estatuto Docente y la ley de subvenciones. A eso se refiere el nombre. La mayoría impuso su criterio, ya que la minoría no reunió los votos suficientes para modificar el título del proyecto. La indicación aludida se quiere reponer en la Sala, porque creemos que el nombre que lleva la iniciativa no refleja bien su contenido.Voy a destacar algunas.Al igual que en la Comisión de Educación, la Oposición rechazó los términos en que estaba planteada la facultad de los directores, pero la mayoría aprobó el artículo en la forma propuesta. Pensamos que ese conjunto de facultades, tal como se indica en el proyecto, no asegura que haya una gestión adecuada en las escuelas y liceos.En cuanto a la relación que hay entre la comuna y la Dirección Provincial de Educación, y el Ministerio de Educación, en general, que aparece en tres lugares del proyecto, consiste en entregar informes, dar cuenta, cumplir con aspectos legales y con cierto rol de la Dirección Provincial. La iniciativa tiende a que no exista. Eso se modifica y queda como algo más propio y solo de escuela; no con ese vínculo a nivel superior.Ése fue otro tema en que también la mayoría impuso su criterio y se mantuvo en los términos propuestos.En lo concerniente a quiénes se incorporan como profesionales no docentes que pueden llegar a ser directores, hubo debate y se plantearon indicaciones para clarificar este rol y verificar las condiciones; pero, finalmente, se mantuvo el texto. Aquí no hay unanimidad y sí fuertes diferencias.La minoría de la Comisión formuló una indicación que destaco para que aquellos docentes con cinco años a contrata, calificados de “destacados”, entraran automáticamente a la planta.Fue rechazada por considerarse inadmisible.En cuanto al sistema de selección de directores se insinuó un debate, que también se dio en la Comisión de Educación. El Gobierno propuso una Comisión, de mejor nivel que la que ha habido hasta ahora. Se hicieron una serie de observaciones sobre cuánto ayudaba esto y qué posibilidad había de un mejor sistema. Una indicación de la minoría de la Comisión propuso un sistema previo de acreditación para la búsqueda de directores y de todo el equipo directivo, del tipo de la Academia Judicial; o sea, que haya una precalificación de personas y que éstas puedan pasar a comisiones seleccionadoras por comunas. Pero la indicación alternativa a la proposición del informe fue rechazada por considerarse inadmisible. En su oportunidad, la materia fue aprobada por ambas Cámaras del Congreso Nacional, pero rechazada por el Tribunal Constitucional. Esta discusión también es válida para todo el sistema de designación del jefe del DAEM.Para el otorgamiento de varios bonos, se incluye la dimensión de vulnerabilidad que fue solicitada por la Comisión de Educación de la Cámara. Eso agrega un doble estímulo.Se quiso hacer extensible el beneficio a todos los docentes, pero la idea no se acogió.Para el bono de retiro, por dejar de pertenecer a la dotación docente, se establece una cantidad de recursos, que no detallaré. Sólo diré que supera el monto original -del 50 por ciento- y se vuelve al ciento por ciento de lo que les corresponde.El artículo 2°, sobre la Asignación de Excelencia Pedagógica, incorpora un bono para los docentes de establecimientos con matrícula vulnerable.El artículo 3° crea un fondo para el financiamiento de asesorías externas a fin de implementar el sistema de selección directiva. Entraré al detalle del informe financiero y desarrollaré un poco más la posición de mayoría de la Comisión. Respecto del procedimiento de selección de los cargos de directores, se establece que la asesoría de profesionales expertos tendrá un costo anual de 750 millones de pesos, considerando el nombramiento de 1.429 directores cada año, de un total de 5.715.El numeral 15 del artículo 1° establece un proceso de evaluación de los candidatos a directores a través del apoyo de asesorías externas registradas en la Dirección Nacional del Servicio Civil, con un costo estimado de 750 millones de pesos. El artículo 4° establece un bono especial para los docentes con jubilaciones inferiores a 250 mil pesos mensuales, beneficio que tendrá un costo total de 7.935 millones de pesos.El artículo 5° incrementa el monto de la subvención educacional en 1,5 por ciento, tanto para colegios particulares subvencionados como para colegios municipales, lo que representa un mayor gasto fiscal anual de alrededor de 28 mil millones de pesos. En la Comisión de Educación se presentó indicación para postergar la entrada en vigencia de los nuevos valores de la subvención hasta el mes de marzo de 2012. A su vez, en la Comisión de Hacienda surgió la inquietud por la asignación de estos recursos a los colegios particulares subvencionados, en circunstancias que no se les aplica el conjunto de medidas que establece este proyecto. Eso no parecía claro. El artículo 8° establece que el Ministerio de Educación podrá disponer, en total, de hasta 20.000 millones de pesos durante 2011 y de 10.000 millones de pesos en 2012 para apoyar a las municipalidades en el financiamiento de los mayores gastos que les puedan significar el pago de las indemnizaciones al personal que labora en su sistema educacional.La Oposición, minoría en la Comisión, sostuvo que el problema del financiamiento era más o menos serio, porque los recursos podían no alcanzar, sea porque se gastan en otras cosas o simplemente porque no logran cubrir lo adecuado. Por eso, sostuvo que era mejor crear un fondo para pagar las indemnizaciones, para evitar los problemas que han ocurrido otras veces. Para los bonos de retiro, se establecen los recursos y el procedimiento para financiarlos. El beneficio tendrá un componente fiscal y otro municipal. Este artículo quedó tal como lo aprobó la Comisión de Educación. Algunos sostuvieron en la Comisión que los recursos son insuficientes, amén de que representan endeudamiento para los municipios, porque son con cargo a subvenciones futuras.Por último, voy a finalizar con un resumen del mayor gasto fiscal que representará este proyecto para 2011. En procesos de selección de directores y asesorías no hay gastos; en el bono especial para docentes jubilados, el gasto será de 7.935 millones de pesos; en apoyo a la educación municipal, 20.000 millones de pesos; en el anticipo de subvenciones, 855 millones de pesos; en el incremento de subvención de concentración, 10.000 millones de pesos. Sumados todos estos conceptos, el costo del proyecto para 2011 será de 39.683 millones de pesos. Para 2012, el costo se proyecta a 170.000 millones, con el siguiente desglose: para los procesos selección de directivos, 1.100 millones de pesos; para el fondo de asesorías, 750 millones de pesos; para incremento de subvenciones, 23.966 millones de pesos, monto que incluye la aplicación del reajuste de 1,5 por ciento; para apoyo a la educación municipal, 10 mil millones de pesos, adicionales a los 20 mil millones de pesos del año 2011; para anticipo de subvenciones, ese apoyo extraordinario para el retiro anticipado -endeudamiento para las municipalidades-, 72.700 millones de pesos; indemnizaciones por retiro, 17.000 millones de pesos; por último, incremento de subvención de concentración, 11.000 millones de pesos. El detalle del mayor gasto fiscal para los años 2013 y 2014 se encuentra en el informe financiero que se anexa al certificado de la Comisión de Hacienda. Lamento haber tenido que informar a la carrera. Ello se debió a que hace muy poco tuve acceso al certificado. Esta es una materia que generó muchas diferencias y aunque fue objeto de cincuenta indicaciones -buena parte de ellas fueron declaradas inadmisibles y otra rechazadas por mayoría-, no existió la posibilidad de avanzar en el proyecto. Es más, en la Comisión de Hacienda ni siquiera hubo tiempo para discutir; sólo para votar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez. El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señora Presidenta, inicio mis palabras con un reconocimiento al esfuerzo que realizaron los integrantes de la Comisión de Educación, que en algo más de ocho sesiones escucharon más de veinte instituciones y expertos en materia educacional, quienes formularon sus apreciaciones sobre el proyecto, valoraron algunos aspectos y sugirieron o criticaron otros. La Comisión tuvo la mejor disposición para escuchar, discutir, analizar y buscar alternativas para perfeccionar el articulado del proyecto. No podemos desconocer el esfuerzo del ministro Lavín por avanzar hacia una educación de calidad, sobre todo en los sectores más vulnerables, lo que se relaciona con el marco institucional que representa la nueva ley de Educación. A propósito, hoy se discute en Comisión Mixta el proyecto de ley sobre aseguramiento de la calidad de la educación, que crea la Superintendencia de Educación y la Agencia de la Calidad. Por lo tanto, la iniciativa en debate se enmarca en esta nueva institucionalidad de más exigencias y de mayor presión al sistema educativo que debe ofrecer oportunidades, sobre todo a los alumnos provenientes de hogares vulnerables. Este es el desafío que debemos asumir y la deuda y el deber que tenemos que enfrentar. El proyecto apunta en la dirección correcta; asume, de una vez por todas, que los directores deben ser líderes pedagógicos. Las investigaciones demuestran que es fundamental el rol de un buen director en un establecimiento educacional. El liderazgo pedagógico es esencial para orientar correctamente el quehacer docente y enfrentar los desafíos y problemas de la comunidad educativa, única manera de dirigir los esfuerzos hacia una educación integral y de calidad para todos los alumnos, amén de construir un ambiente grato de trabajo por asumir los desafíos. El proyecto ataca un problema de fondo de nuestro sistema educacional. Me refiero al sistema de selección de directores. Muy pocos profesores, teniendo las capacidades y voluntad, se presentan a los concursos públicos. Así sucede, porque antes del llamado ya se sabe quién será el director elegido. Por ello, el proyecto establece un nuevo mecanismo de selección directiva, a través de una comisión calificadora, que buscará no al director que al sostenedor le interesa, sino que al que el colegio necesita para resolver los problemas.También se establece un convenio de desempeño entre el director y el sostenedor, en el que se incluirán las obligaciones y atribuciones del directivo. Esas atribuciones se vinculan a tener un equipo de confianza. Por largos años, hemos escuchado la queja y el lamento de buenos directores que dicen estar haciendo solos los esfuerzos en su establecimiento educacional, porque el equipo no los acompaña. Ésta es una innovación fundamental para que los colegios, en verdad, apunten en la dirección correcta.Por otro lado, se mejoran las rentas de los directores. Creo que en el futuro debemos enfrentar el establecimiento de un sistema de remuneraciones moderno, que reconozca el desempeño docente, que mejore las condiciones generales de entrada de los profesores al sistema educacional, para que tengan rentas acordes a lo que el mercado demanda.Respecto de las atribuciones, un director que, como ocurre hoy, no las tiene, puede hacer pocos cambios y adoptar mínimas medidas en el establecimiento educacional que apunten en la dirección correcta. Por eso, valoramos las nuevas facultades que se entregan al director del establecimiento educacional, tanto en la administración de los recursos humanos como en la orientación del esfuerzo pedagógico y educativo.Ahora me voy a referir a los profesores. Para que un establecimiento educacional sea de calidad, debemos tener profesores de excelencia, con un muy buen desempeño. Esto debe ser reconocido, porque, en general, los profesores de nuestro país hacen un gran esfuerzo para sortear todas las dificultades que se presentan en los colegios, por la falta de recursos pedagógicos, de apoyo, de capacitación de calidad y exigente y de una serie de otras falencias que se presentan en el sistema educacional.Por eso, valoro el incremento de la Asignación de Excelencia Pedagógica, que casi triplicará su valor y va a beneficiar a más de 4.000 profesores. Espero que siga aumentando el universo de profesores que la puedan obtener y que, en verdad, se reconozca el mérito al desempeño y a la calidad y entrega que tienen con sus alumnos.No puedo dejar de mencionar, aunque no forma parte de este proyecto, la beca Vocación de Profesor. Cuando hablamos de reconocer y dignificar la función docente, debemos partir por mejorar la formación inicial. Esta medida apunta en esa dirección. Hoy están postulando a la beca Vocación de Profesor más de 22 mil alumnos.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Silencio en las tribunas.
El señor HARBOE.- Señora Presidenta, Reglamento.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señora Presidenta, tal como ocurrió en la sesión anterior, haga presente a las tribunas que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 88 del Reglamento, queda estrictamente prohibido realizan cualquier manifestación. De lo contrario, vamos a tener incidentes durante el desarrollo de la jornada.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muy bien, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, ayer y hoy ha habido dificultades con la forma en que se están entendiendo las instrucciones que usted entregó en la portería.La señora  SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muy bien, señor diputado.El señor AGUILÓ.- No he terminado, señora Presidenta. Estoy haciendo uso de mi derecho a hablar. Por consiguiente, le pido que no me interrumpa hasta que termine.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Diputado Aguiló, haga uso de la palabra con tranquilidad.El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, el sistema que me imagino que usted ha instruido establece que tienen derecho a ingresar a las tribunas tanto los que son partidarios del Gobierno como los que tienen una opinión crítica respecto del proyecto.Al parecer, en la portería -porque seguramente se explicó mal la instrucción-, lo han entendido de otra manera -como resulta evidente-, porque hay filas de gente del Co-legio de Profesores, maestros del país, profesores, a quienes no se les está dejando entrar para que ocurra lo que se acaba de evidenciar: las tribunas asignadas a gente que viene a aplaudir al señor Lavín -están en su derecho, también son ciudadanos chilenos- están repletas; en cambio los lugares para los maestros que enseñan a nuestros niños, los profesores colegiados, son ocupados por apenas dos decenas de personas, en circunstancias de que hay filas de profesores que no se les deja entrar. Entonces, pido que suspenda la sesión, hasta que hayan ingresado todos los maestros.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Diputado señor Aguiló, en consideración a las complicaciones que ha planteado, voy a citar a reunión de Comités para revisar el procedimiento de ingreso y también lo señalado por el diputado José Miguel Ortiz al comienzo de la jornada respecto de la discusión del proyecto.Cito a reunión de comités.Se suspende la sesión.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, solicitamos un acuerdo incluso para que el diputado Romilio Gutiérrez, que tiene todo el derecho a hacer uso de la palabra, continúe su intervención y no haya manifestaciones. Es necesario resolver el problema del ingreso de gente que quiere escuchar el debate, los profesores de Chile. El diputado Romilio Gutiérrez, que es una persona extraordinariamente compresiva, entenderá que es bueno que los puntos de vista que va a expresar puedan escucharlos los profesores que están esperando afuera. Están todas las sillas vacías.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señora Presidenta, en un breve resumen, debo recordar que planteamos la importancia de que los directores sean líderes pedagógicos, el fortalecimiento y mejoramiento del ejercicio de la profesión docente, y valoramos el esfuerzo del Ministerio de Educación y de quien lo encabeza, Joaquín Lavín, al que aprovecho de saludar afectuosamente, por intermedio de la señora Presidenta, por crear la beca Vocación de Profesor. Además, valoramos el bono de retiro de hasta 20 millones que se otorgará a los profesores tras un largo ejercicio de la docencia y de una abnegada entrega, lo que mejorará considerablemente las condiciones para acogerse a jubilación, ya que debemos recordar que tenemos un problema serio con el monto de las actuales pensiones.Al respecto, considero un hecho histórico el beneficio especial de hasta 2 millones de pesos que ha implementado nuestro Gobierno y nuestro ministro en favor de los profesores jubilados que reciben pensiones inferiores o iguales a 150 mil pesos.Consideramos que es un primer paso para resolver la deuda histórica que se tiene con los profesores y que se arrastra desde la década del 80, pero que ningún gobierno ha tenido la valentía y el coraje para solucionarla, a pesar de los compromisos que se han asumido. Eso permitirá dignificar la función docente en los próximos años.También se recogió el concepto de vulnerabilidad, planteado por la Comisión de Educación, que se considera para otorgar un incentivo adicional en las remuneraciones de los profesores y de los directivos que se desempeñen en colegios con mayores exigencias y con poblaciones más vulnerables.Asimismo, la iniciativa afronta un grave problema que arrastran desde hace muchos años los sostenedores municipales debido a deudas previsionales, se hacen los descuentos, pero no se enteran, lo que afecta a los profesores y a los asistentes de la educación, para lo cual se establece un monto de 20.000 millones para 2011 y 10.000 millones para 2012.Por lo tanto, valoramos el esfuerzo y reconocemos la voluntad del Gobierno para avanzar en la entrega de una educación de calidad para todos nuestros alumnos, en un sistema de mayor exigencia para todos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, me sorprende extraordinariamente que se haya resuelto otorgar cinco minutos para hablar sobre un proyecto de esta envergadura, según lo ha calificado el Gobierno. ¡Cómo va a ser posible analizar con seriedad un proyecto de esta naturaleza en cinco minutos! Por lo demás, el Reglamento otorga diez minutos.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Me parece muy buena su observación, pero hágala presente a su jefe de Comité.Tiene la palabra su señoría.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, deseo formular algunas consideraciones previas.Tenemos un objetivo común, todos queremos mejorar la calidad de la educación que reciben especialmente los niños más pobres de Chile.También tenemos un diagnóstico relativamente común, porque hay diferencias importantes respecto de las causales que explican el deterioro de la educación en nuestro país. Es más, algunos no reconocen nada de lo que se ha hecho en los últimos veinte años. Tampoco quieren rendirse a la evidencia internacional que demuestra que los resultados se están moviendo en un sentido positivo. El informe PISA y otros instrumentados hablan de mejorías en los resultados de nuestros estudiantes.Respecto de este proyecto, que se calificó como una gran reforma, intentamos conseguir algunos acuerdos marcos para abordar temas que no contempla, porque está lejos de ser una gran reforma, ya que sólo es un conjunto de medidas. Por ejemplo, el financiamiento, los problemas de gestión del sistema, la carrera docente efectiva.Fue imposible alcanzar un compromiso global en la Cámara, Además, de las casi cincuenta indicaciones que presentó la Oposición, solo se acogieron algunas, lo que nos ha provocado gran insatisfacción; porque en su mayoría abordan materias importantes, y no fueron consideradas por el Gobierno.Dada esa condición, tengo que analizar el proyecto en su mérito, ya que, además, no me puedo extender porque no tengo el tiempo necesario debido a esa decisión equivocada adoptada por los Comités.Veamos qué dice el proyecto. Declara mejorar la calidad y la equidad de la educación. ¿Saben cuál es la premisa que subyace? Que los profesores de Chile son los responsables de la mala calidad de la educación en Chile.(Aplausos)Me pregunto, ¿quién se hace cargo del deterioro sistemático de la institucionalidad de la educación en Chile? ¿Acaso los profesores son los responsables de la municipalización, que se ha demostrado como un tremendo error en relación con lo que nos prometieron, la que se impulsó en un gobierno que no compartimos y respecto de la cual no hubo una discusión democrática? ¿Se han hecho cargo los alcaldes de sus problemas de gestión que explican en gran medida los problemas que tiene la educación municipalizada? Hoy llegan a acuerdos y esconden la mano. Claro, es más fácil culpar a los profesores, en circunstancias de que el proceso es claramente más complejo.(Aplausos)¿Quién se hace cargo de que a través de distintas leyes, incluso con la complicidad de parlamentarios y ya en democracia, se haya ido disminuyendo sostenidamente el rol de los profesores? Bueno, esto es la coronación de aquello.Se dice que para mejorar la calidad y la equidad de la educación se aumentarán las facultades y se fortalecerá el rol de los directores.Los directores son importantes, porque son los líderes técnico-pedagógicos, son los que impulsan el proyecto educativo; pero esta iniciativa dice, al mismo tiempo, que los directores no tienen estabilidad en el cargo, ya que el sostenedor, cuando estime, incluso arbitrariamente, que no está cumpliendo el proyecto educativo o el compromiso asumido, lo puede echar antes de cumplir los cinco años establecidos en la ley.A mayor abundamiento, el proyecto establece que cualquier profesional con estudios de ocho semestres, con algún cursillo de educación y que haya hecho algunas horas de clase, puede ser director de un colegio. Eso es contrario a lo que ha dicho…La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor VENEGAS.- Pero, ¡cómo! Estoy recién empezando a plantear mis alcances sobre el proyecto.Deme un minuto para decirle que el rol del Mineduc quedó completamente debilitado; que el fortalecimiento…La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.
El señor VARGAS.- Señora Presidenta, en la fundamentación del proyecto se afirma que “la educación es la principal herramienta con que cuenta una nación para construir una sociedad más libre y equitativa, donde el reconocimiento a los méritos, las aptitudes y el esfuerzo de los individuos se instale como un motor de desarrollo y movilidad social.”.Si bien la educación puede colaborar con el logro de ambos aspectos -lo que, sin duda, sería muy positivo-, sin embargo ello no es prioritario para los fines de un auténtico proceso educativo.Efectivamente, las reformas no han sido suficientes para enfrentar los grandes desafíos de la educación, tal vez porque la mayoría de ellas apunta más bien a la intervención de algunos ámbitos de la vida y acción educativa y al logro relacionado con aspectos sociales, económicos y productivos.El legítimo anhelo de encontrar respuestas concretas a las urgencias diagnosticadas tiende a caracterizar las conclusiones del pragmatismo y la búsqueda, más bien, de resultados de tipo cuantitativo.Sentimos que los problemas de la educación obedecen a situaciones mucho más profundas, que es imperioso discernir y ayudar a descubrir. Por eso, las respuestas a temas que pensamos pueden resolverse con cierta agilidad y acuerdos políticos, financieros y jurídicos no logran satisfacer necesariamente los anhelos de nuestra juventud. Tenemos la convicción de que el actual sistema educacional tiene serias dificultades para dar respuestas adecuadas a las grandes ansias del corazón de nuestros jóvenes, a sus necesidades de desarrollo afectivo, intelectual, ético, social y espiritual. Estos ámbitos de la persona, que son centrales en los fines de una auténtica educación, se han quedado en la sola formulación de principios inspiradores que, hasta ahora, no han logrado traducirse coherentemente en valores, objetivos, contenidos, experiencias pedagógicas ni en formulaciones curriculares concretas. De ahí, por ejemplo, el fracaso en la aplicación de los programados objetivos transversales. Muy poco de esto es considerado a la hora de hacer mediciones nacionales e internacionales, porque, lamentablemente, muy poco de eso es considerado, quizás, por el mismo sistema como parte de una educación de calidad. De hecho, se trasluce un cierto sesgo de utilitarismo cuando se privilegia destrezas y competencias afines a necesidades técnicas, sociológica y económicamente productivas.A la hora de proponer fines al sistema educativo, no pocas reformas quedan con una gran deuda respecto del servicio a prestar en crecimiento y desarrollo de las personas, de los alumnos y alumnas. Tal vez porque sus vidas y el contenido de ellas no cuentan con mucho, percibimos un contexto educativo en que los alumnos, además de actitudes de indiferencia y decepción ante la propuesta educativa, manifiestan una preocupante conducta de riesgo social.Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto debe evaluarse, por cuanto viene a dar importantes respuestas a problemas de larga data y, además, plantea propuestas eficientes en un tema tan complejo como es el ámbito de la gestión de la educación municipal. Lo planteado respecto de quienes desempeñan responsabilidades directivas y docentes relevantes en las escuelas, como diversos tipos de mejoramientos económicos y bonificaciones, incluso para quienes están jubilados, es una iniciativa valiosa.Por otra parte, no cabe duda que plantear modificaciones al Estatuto Docente no hace otra cosa que hacerse cargo de una necesidad detectada hace bastante tiempo, en vista del proceso de mejoramiento de la educación municipal. El Estatuto Docente, a la luz de una variedad muy grande de diagnósticos, aparece como una realidad que debe ser evaluada en su globalidad, y no parcialmente, como en este proyecto, de modo que, junto con asegurar las necesidades, dignidad y derechos de los docentes, que llevan a cabo su labor en forma profesional y responsable, responda a las actuales necesidades de un sistema educativo municipal eficiente, tanto en el logro del aprendizaje como en la gestión de las escuelas.Sin bien el proyecto anuncia que busca conseguir mayores avances en el tema de la calidad y equidad de la educación, más bien termina limitándose al aspecto económico y administrativo, relacionado con el contrato laboral, las remuneraciones y las funciones de los responsables de los departamentos administrativos de la educación municipal, como directores, equipos técnico pedagógicos y profesionales de la educación municipal. Creemos que resulta insuficiente en su iniciativa para enfrentar más global y claramente el tema de la calidad y equidad de la educación. No es el momento de hacer un análisis general sobre este tema, sino que se trata sólo de hacer presente algunas preocupaciones. En relación con la gestión de la educación municipal, existen algunos temas que llaman la atención; por ejemplo, las subvenciones no llegan directamente al establecimiento, sino al organismo municipal.Vamos a revisar exhaustivamente todos los artículos que vayan en perjuicio de la educación pública, pues estamos convencidos de que la educación debe centrarse en la calidad y no en la cantidad, porque educar es formar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, la reforma es un paso importante para transformar al país en una sociedad más justa y solidaria. Aprobarla es un gran desafío para Chile, porque es el inicio de un gran cambio, un cambio profundo que permitirá generar las condiciones de igualdad y equidad necesarias para alcanzar el desarrollo.Muchos hablan y hablan de equidad, de igualdad y de responsabilidad social, pero no están dispuestos a mejorar la calidad de la educación y menos a terminar con la crisis que vive la educación pública. Cabe preguntarse: ¿Por qué? ¿Qué es más importante que la educación de nuestros hijos? ¿Los salarios, la inamovilidad de los profesores que tienen un mal desempeño o los intereses políticos de los gremios influenciados por ideologías políticas? Ésas son algunas de las preguntas que cabe plantearse para tratar de entender la intransigencia de algunos sectores.La reforma a la educación no puede esperar más. Se ha postergado en reiteradas ocasiones con el argumento de realizar un debate nacional; sin embargo, cada vez que se ha postergado, nunca se ha logrado hacer una propuesta concreta para solucionar el problema.Sabemos que la reforma no resuelve el problema de fondo; sin embargo, es un gran avance, ya que permitirá modernizar el Estatuto Docente, terminar con la inamovilidad de los profesores mal evaluados, premiar la calidad y reconocer a los profesores que trabajan en zonas vulnerables.El Gobierno del Presidente Piñera está haciendo un gran esfuerzo para permitir que en todo Chile se mejore la calidad de la educación pública, para que salga de la crisis. ¿Hasta cuándo vamos a postergar los buenos proyectos? ¿Hasta cuándo se van a privilegiar los proyectos partidistas por sobre el bien común de nuestra sociedad?(Aplausos en las tribunas)Se pueden escuchar muchas voces que critican la propuesta del Ejecutivo, pero tales críticas me generan varias dudas, sobre todo porque callaron durante veinte años, pero ahora les inquieta el problema de la educación. Hoy, algunos hablan de financiamiento, en circunstancias de que en veinte años nadie se preocupó de aumentar la subvención escolar. Muchos dicen que están preocupados de mejorar la calidad y la equidad en la educación, pero cuando se necesitó contar con sus votos nunca se escucharon sus voces.Cuando hemos hablado y tratado de mejorar la calidad de la educación, siempre la culpa es de la sociedad en su conjunto, del Estado, pero nunca de los actores. Aquí hay responsabilidades compartidas.El diputado Venegas decía que hay responsabilidad de los municipios. Quiero decirle al colega Venegas que el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, militante de la Democracia Cristiana, Claudio Arriagada, en conjunto con el alcalde de Lo Prado, militante PPD, están plenamente de acuerdo con el planteamiento que ha hecho el ministro en relación con la reforma de la educación y se han comprometido no sólo a apoyarla, sino también a avalarla.En el fondo, lo que molesta es que, al parecer, vuelven a primar las ideologías políticas del pasado en lugar de privilegiar la calidad de la educación y la equidad de este país.(Manifestaciones en las tribunas)Chile necesita que actuemos en conciencia, y para que los parlamentarios actúen con responsabilidad debemos entender que debemos legislar para el país y no para un partido político, que debemos privilegiar a las personas y transmitir el mensaje claro de que estamos por una sociedad más justa, más igualitaria, más solidaria, en que realmente exista igualdad de condiciones y no una brecha tan grande. Chile necesita cambios, pero para generarlos también hay que hacer varios mea culpa y reconocer los errores que se han cometido. Porque aquí no se trata sólo de un problema de financiamiento o de infraestructura, sino también porque existe un grave inconveniente debido al mal desempeño y a la inamovilidad, por lo que se requiere hacer un cambio profundo a la educación chilena, y para eso se necesita voluntad. He dicho. -Aplausos y manifestaciones en las tribunas 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señora Presidenta, la educación en Chile no necesita más reformas cosméticas; requiere un verdadero y profundo cambio radical. Ésa es la posición única, permanente y coherente que hemos sostenido los diputados de esta bancada parlamentaria a lo largo de nuestra historia. Si de verdad queremos mejorar la calidad de la educación, si de verdad queremos terminar con la inequidad y la segregación del sistema educativo, debemos partir por desmunicipalizar la educación.(Aplausos en las tribunas)Por ello, en nombre de los diputados del Partido Radical Social Demócrata anuncio nuestro rechazo a la idea de legislar de este proyecto de ley. (Aplausos en las tribunas)Por principio, por convicción, por certeza empírica, los radicales no podemos apoyar una iniciativa que, como se señala en sus fundamentos, busca fortalecer las líneas de responsabilidad de la estructura en la educación municipal. Sí, señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, por más que se intente reformar el sistema, este modelo fracasó, y en lugar de superar las desigualdades del país, las reproduce y profundiza.(Aplausos en las tribunas)Es impensable que una municipalidad como María Elena, que es una de las comunas a las que tengo el privilegio de representar, pueda entregar una educación de calidad con su escaso presupuesto, o que la comuna de Alto Biobío, que representa mi correligionario José Pérez, que es la más pobre del país, pueda garantizar a sus hijos, vecinos y ciudadanos una educación de calidad. Es impensable que Cerro Navia, que presenta una pobreza sesenta veces mayor que la de Vitacura y una disponibilidad presupuestaria 6,4 veces menor por habitante, pueda ofrecer una educación de la misma calidad que la de esta comuna. La municipalización crea escuelas para ricos a quienes viven en comunas ricas, y escuelas para pobres a quienes viven en comunas de menores recursos. (Aplausos en las tribunas)Ésta es la cruda verdad y la realidad de nuestro país. Basta ver los resultados de los instrumentos que miden la calidad de la educación en nuestro país, como el Simce y la PSU. Esto debe terminar. Es la hora de un verdadero cambio radical. Por eso, rechazaremos este proyecto.(Aplausos en las tribunas)Primero, porque no garantiza la calidad y equidad en la educación pública. Segundo, porque remunicipaliza la educación pública. Tercero, porque profundiza el desprendimiento del Estado con la educación pública, ya que elimina una gran cantidad de artículos que tienen que ver con las potestades de los seremis de Educación y sus direcciones provinciales. Cuarto, porque se precariza la función docente. Los radicales queremos que un profesor tenga el mismo trato, el mismo sueldo, la misma posibilidad de capacitación permanente que un doctor o un ingeniero.(Aplausos en las tribunas)Quinto, porque desincentiva la participación de los padres y apoderados en el proceso de aprendizaje de sus hijos. Nuestra bancada tiene un documento con diez propuestas, que haremos llegar al ministro Lavín. Entre ellas, impulsamos la eliminación de la educación como responsabilidad municipal y radicar los cerca de 5.900 establecimientos educacionales ya desmunicipalizados en un nuevo sistema de administración estatal administrado descentralizadamente por servicios regionales autónomos, bajo la dirección de consejos regionales de educación pública.Por último, hoy el Estado debe asumir en todo el sentido de la palabra el compromiso con la educación chilena. El futuro de nuestros hijos y de nuestro país está en juego. Si aprobamos la idea de legislar nos demoraremos veinte años más en mejorar la calidad de la educación, que es un desafío, interpelación y demanda de todos los estudiantes de Chile.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, en primer lugar saludo a los maestros y maestras que nos acompañan hoy en las tribunas y a todos los docentes de las regiones.Aquí existe un consenso claro en cuanto a que se debe reformar la educación en beneficio de nuestros niños y niñas, y de todo el aparato educacional. Este año hemos trabajado en tres proyectos de ley fundamentales. Primero, en el de aseguramiento de la calidad de la educación, que no viene de este Gobierno, sino del an-terior y que actualmente se halla en Comisión Mixta. Segundo, el que incrementa y focaliza la Subvención Especial Preferencial. Y tercero, el que hoy nos encontramos debatiendo.Éste no es un tema político, sino que debe ser de interés de todos y cada uno de los ciudadanos de este país que tenemos hijos y, por lo tanto, queremos la mejor formación para ellos.Quiero destacar algunos aspectos. En primer término, nadie puede oponerse a que, de una vez por todas, se perfeccione el incentivo al desempeño, para que los profesores que lo hacen mejor tengan derecho, como aquí se ha señalado, a percibir una mejor remuneración, equivalente a la de otros profesionales. Sin embargo, si por un lado les estamos entregando más derechos y obligaciones a nuestros profesores, por el otro también debemos otorgarles más atribuciones a fin de que puedan desempeñarse de mejor manera en el ejercicio de sus cargos.Por eso, ayer, los independientes repusimos -ello no se ha señalado acá- en la Comisión de Hacienda una indicación que tiende a reforzar el concepto de autoridad de nuestros maestros y maestras en la sala de clases. Porque así como se les exigirá mejor desempeño, nosotros proponemos que se les den mayores atribuciones para que puedan ejercer sus funciones de mejor forma. A continuación, leeré la indicación que agrega el artículo 8° bis nuevo: “Los profesionales de la educación tienen derecho a trabajar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo. Del mismo modo, tienen derecho a que se respete su integridad física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltrato psicológico de parte de los demás integrantes de la comunidad educativa. Revestirá especial gravedad todo tipo de violencia física, psicológica, cometida por cualquier medio, incluyendo cibernéticos y tecnológicos, en contra de los profesionales de la educación. Al respecto, los profesionales de la educación tendrán atribuciones…” -y destaco lo que sigue- “…para tomar medidas administrativas y disciplinarias para imponer el orden en la sala, pudiendo solicitar el retiro de los alumnos, la citación del apoderado y solicitar modificaciones al reglamento interno escolar para que establezcan sanciones al estudiante, para propender al orden en el establecimiento.”.Este planteamiento no es antojadizo, sino que se debe a que el mismo Colegio de Profesores ha denunciado permanente y sistemáticamente durante éste año y todos los anteriores que nuestros profesores hoy no pueden hacer clases con tranquilidad. Por eso, creemos que esta indicación recoge el sentimiento de muchos de nuestros maestros y maestras.Quiero señalar tres aprensiones que tenemos respecto de este proyecto de ley.Primero, consideramos que la doble evaluación que se ha planteado en este proyecto encierra peligros y, por lo tanto, solicitamos que se revise. No es posible que un profesor salga bien evaluado en la centralizada y, luego, en la descentralizada, que depende del sostenedor, tenga una evaluación negativa que, en definitiva, signifique alguna causal que afecte su carrera funcionaria.Segundo -este punto es de fondo-, en todos los proyectos que hemos analizado este año se les han entregado demasiadas atribuciones a los municipios y a los alcaldes. En la ley de subvención se les entregó más facultades y movilidad; hoy le estamos entregando a los municipios nuevas herramientas, pero no todos son buenos y manejan bien sus corporaciones de educación. Es más, hay muchos que lo hacen mal. Por eso, este proyecto de ley debe establecer una contraparte, a través de la Superintendencia de Educación, que permita fiscalizar de mejor forma el trabajo de los municipios.Por último, hay un requerimiento que presentó un grupo de senadores para eliminar el compromiso de informar en abril sobre la deuda histórica con nuestros maestros y maestras.Pido que este reconocimiento implícito que hoy se hace en este proyecto de ley se traduzca en un justo pago de la deuda histórica.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, estamos tratando un tema de mucha importancia para el país. Todos los ranking internacionales en materia de educación indican que estamos mal, y hay consenso al respecto. Todos estamos claros en que nuestra realidad educativa pasa por un momento muy complejo. Asimismo, también hay consenso en que la educación es la llave maestra que tiene toda sociedad para convertirse finalmente en un país desarrollado y tener la posibilidad de avanzar en igualdad. Asimismo, también existe en cuanto a la necesidad de implementar cambios y mejoras en la educación. Pero el problema está en que los consensos llegan sólo hasta ese punto, ya que, lamentablemente, por responsabilidades absolutamente compartidas, este tema siempre ha estado muy ideologizado. Por ello, es importante que se avance un poco más en los consensos y se asuma que la realidad actual es que la educación se encuentra en una situación crítica y tenemos que poner el enfoque en qué hacemos para solucionar este problema. Este proyecto pone el eje en algo muy importante: que los directores de los establecimientos educacionales son los líderes pedagógicos de sus respectivos establecimientos. Y se establecen medidas fundamentales en esa dirección. Tuve la oportunidad de participar en educación municipal y uno de los principales argumentos que mueven a quienes plantean la desmunicipalización tiene que ver con el manejo político que muchas veces hacen los alcaldes de los establecimientos educacionales, que ponen gente a su arbitrio. Efectivamente, en esta materia se está avanzando, porque se le está dando autonomía a los directores para que, al menos, puedan tener injerencia directa en los equipos técnicos y directivos que van a trabajar con ellos. Es imposible exigir responsabilidad a los directores de los establecimientos educacionales si no somos capaces de darles autonomía en el manejo de sus equipos. Creo que en esta materia hay un importante avance.Igualmente, se produce un importante avance en materia de selección de los directivos. Se establece todo un sistema nuevo con la modificación del artículo 32 del Estatuto Docente para establecer un sistema de alta dirección pública, que es fundamental para que los municipios no tengan injerencia directa en la selección de las personas que van a trabajar como líderes pedagógicos de los establecimientos educacionales. Creo que es muy importante que se establezca un sistema de alta dirección pública en esta materia. Lo que se busca es disminuir la politización de los establecimientos educacionales. La ideologización de este tema en los últimos años no nos ha permitido avanzar en hechos concretos. Uno de los aspectos más sensibles y que habla un poco de la estabilidad de los maestros es la posibilidad que van a tener los directores de los establecimientos educacionales de proponer a los sostenedores el término del contrato del 5 por ciento de los docentes mal evaluados de sus respectivos establecimientos educacionales. En esto quiero ser muy directo. En esta materia no estamos haciendo un cambio tan sustancial o que vaya mucho más allá de lo que actualmente existe, porque hoy los directores de los establecimientos educacionales tienen la posibilidad de proponer a los sostenedores el cambio de sus docentes.-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas, para que pueda intervenir el diputado Macaya!Puede continuar, señor diputado.El señor MACAYA.- Me gustaría decir a todas las personas que escuchan este debate que la gran mayoría -puede haber excepciones- de los miembros del Congreso Nacional tiene a sus hijos en establecimientos en que se permite que aquellos profesores que no están cumpliendo bien su trabajo puedan ser cambiados. Son los colegios privados. Y lo que se está haciendo ahora en esta materia es que el director tenga la facultad de hacer una propuesta. Pero la persona respecto de la cual se propone la terminación de su contrato se va con una indemnización. O sea, el cambio no es muy radical; no es una modificación muy importante al Estatuto Docente. Pero mi argumento central es que, lamentablemente, cuando las posturas ideológicas se toman la educación, no permiten que se hagan cambios importantes. También es fundamental destacar otras materias, como la posibilidad de indemnizar a los profesores que están en edad de jubilar y también el esfuerzo adicional que se hace en materia previsional para aquellos profesores que ya están fuera del sistema, lo que es absolutamente valorable.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los profesores y a los dirigentes del Colegio de Profesores y de los estudiantes que hoy se encuentran en las tribunas para presenciar este debate.Seré muy claro. Anuncio que la bancada de diputados y diputadas del Partido Socialista va a votar en contra del proyecto y queremos que esto se entienda como una señal política, sobre todo cuando Chile enfrenta un debate frente a un tema tan central como es la educación, que permite definir el tipo de sociedad que queremos construir en Chile.Las posibilidades de oportunidad y de equidad que tienen los niños y jóvenes en Chile no se pueden enfrentar sino como un debate sobre una política de Estado. Pero también debemos reconocer que tenemos diferencias en la forma de enfrentarlo. Nosotros tenemos la convicción de que una educación de calidad debe ser un derecho de todos los chilenos, y para que ese derecho exista el Estado tiene que concurrir para que ese derecho se garantice. Y eso no es posible sin una política clara de fortalecimiento de la educación pública.También tenemos que asumir que en Chile hay quienes piensan que estos temas los va a resolver la competencia y defienden un sistema que a través de ella busque generar mejor calidad. Pero desde nuestra perspectiva, eso no hace sino profundizar las inequidades que hoy existen en Chile.Cuando la educación se transforma en un bien de consumo, ocurre lo que está pasando hoy, que quienes tienen recursos pueden lograr una educación para sus hijos que tiene como resultado 320 puntos en la prueba del Simce, pero quienes no tienen recursos sólo alcanzan resultados de 220 puntos. Así terminamos consolidando un verdadero apartheid social, y nosotros no estamos disponibles para eso.Una política de Estado debe ser objeto de un debate amplio, profundo y participativo, en el cual intervengan no sólo los actores políticos y el Gobierno, sino también los profesores, los estudiantes y los centros de padres y apoderados. (Aplausos en las tribunas)Pero el Gobierno se ha negado a que semejante debate se realice, razón por la cual no podemos concurrir a aprobar y a legitimar una política de esta naturaleza.En segundo lugar, lo que el ministro anunció como una revolución, no es tal. El proyecto tiene contenidos parciales, pequeños. Por ejemplo, respecto del tema docente, lo único que incorpora esta iniciativa, en términos de calidad docente, es la Asignación de Excelencia Pedagógica, que van a recibir entre 4.500 y 8.500 docentes, de un total de 160 mil. Es decir, se trata de una política que no alcanza a beneficiar ni siquiera al 5 por ciento de los profesores del país. Aquí no hay una revolución, sino sólo medidas de parche.(Aplausos en las tribunas)Se ha pretendido proyectar una imagen que no corresponde a los contenidos del proyecto.Los diputados socialistas queremos insistir en que hay que buscar espacios para alcanzar un acuerdo nacional, que garantice efectivamente que los mejores alumnos entren a estudiar pedagogía, que promueva una carrera docente moderna, que permita incrementar sustancialmente los ingresos de los profesores. Asimismo, debe considerar un programa de retiro verdadero y digno, que disminuya las horas lectivas y aumente las no lectivas de los docentes, que baje el número de alumnos por sala, que contemple una fuerte política de entrenamiento pedagógico, que incluya políticas focalizadas para los establecimientos más vulnerables y que fortalezca la educación preescolar que permita terminar con la desigualdad por origen.Queremos discutir la desmunicipalización, porque nos interesa eliminar la municipalización de la educación, que se repongan las horas de Historia y que se termine con la política de los semáforos.(Aplausos en las tribunas)Insisto en que nos interesa abrir un diálogo, pero un diálogo de verdad, sobre una política de Estado.Nosotros sugerimos cuatro criterios. Primero, que exista un concepto humanista respecto de la educación y de su calidad; segundo, que se cree de verdad una nueva carrera docente, que dé a los profesores el estatus que les corresponde, en una sociedad que pretende que la educación de calidad sea un derecho; tercero, que recupere y fortalezca la educación pública, y cuarto, que garantice la participación de la comunidad escolar.Por eso, mientras no exista ese diálogo, vamos a votar en contra de éste y de otros proyectos de ley similares, porque no estamos disponibles para legitimar una política de esta naturaleza.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Saludo a la directiva del Colegio de Profesores, que se encuentra en la tribuna de honor.Ofrezco la palabra al diputado señor Germán Verdugo.(Manifestaciones en las tribunas)¡Silencio en las tribunas!Puede hacer uso de la palabra, diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señora Presidenta, he escuchado con atención algunas de las intervenciones que se han hecho aquí; pero, desgraciadamente, la mayoría de los diputados no se han referido específicamente a los contenidos del proyecto.Se ha dicho que es una señal política; se ha hablado de desmunicipalización y de la necesidad de efectuar cambios profundos en la educación. Creo que estamos de acuerdo en muchos de estos aspectos; pero, este proyecto no trata de la desmunicipalización. Hay una iniciativa sobre la materia que está en el Senado, y el ministro se ha comprometido a enviar una indicación sustitutiva, durante el primer semestre del próximo año, para que pueda avanzar y ser mejorada porque, tal como está, es mucho peor que la municipalización.El proyecto toca temas muy concretos, a los cuales me quiero referir. ¿Cómo se puede estar en contra, por ejemplo, de que a los municipios se les entreguen 30 mil millones de pesos para que resuelvan problemas que tienen en la actualidad? ¿Cómo se puede estar en contra de que exista un plan de retiro para los profesores que están en condiciones de jubilar, con un bono que puede llegar a los 20 millones de pesos? ¿Cómo se puede estar en contra del otorgamiento de un bono especial para los docentes que están jubilados y que reciben pensiones inferiores a 250 mil pesos? ¿Se puede estar en contra de eso?-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- ¡Silencio en las tribunas!El señor VERDUGO.- Es muy difícil comprender que alguien pueda estar en contra de eso, así como de que se aumente la Asignación por Excelencia Pedagógica a los profesores que cumplan con los requisitos. ¿Se puede estar en contra, por ejemplo, de que se considere la vulnerabilidad en el reparto de los recursos, así como también en las asignaciones que se entregan a los directores?Este proyecto contiene avances concretos; no son sólo señales que pueden transformarse en tiros al aire. En este caso, no es un tiro al aire, sino un avance en la dirección del mejoramiento de la calidad de la educación. Eso es lo que hemos estado persiguiendo por mucho tiempo; eso es lo que queremos lograr.(Aplausos en las tribunas)Pero, lamentablemente, aquí están en juego los intereses de dos grupos que, por desgracia, se contraponen: los intereses de los alumnos…(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, es difícil continuar en estas condiciones. El señor BECKER (Vicepresidente).- ¡Silencio en las tribunas!El señor VERDUGO.- Creo que una de las cosas fundamentales que debe existir en la educación es el respeto; pero en este momento se está dando una señal de falta de respeto. Lo que los profesores deben enseñar a sus alumnos es, precisamente, lo que éstos no están haciendo en este momento. ¡Exijo respeto! (Aplausos en las tribunas)Estaba señalando que, por desgracia, se contraponen los intereses de los alumnos, que son los del país, con los de los profesores. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)En mi opinión, debieran ser intereses convergentes; no pueden ir por caminos diferentes, porque, en la medida en que los intereses de los alumnos vayan por un lado y los de los profesores vayan por otro, no alcanzaremos el objetivo que todos queremos y soñamos: una educación de mejor calidad en los diferentes establecimientos educacionales.-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- ¡Silencio en las tribunas!El señor VERDUGO.- Creo que este proyecto representa un tremendo avance, tal como lo fueron la ley que creó la SEP y la LEGE. Es decir, hemos ido avanzando para lograr nuestro objetivo, que es mejorar la calidad de la educación.Creo que votar en contra este proyecto, con la finalidad de dar una señal política, es un tremendo error. Debemos ir avanzando; la educación debe ser considerada como un permanente proceso de renovación, que se va logrando paso a paso, mediante proyectos como éste que, sin duda, van mejorando diversos aspectos que necesitan ser corregidos con urgencia.Quiero decirle al ministro que es absolutamente necesario considerar un sistema de perfeccionamiento de los profesores, que sea evaluado y que nazca en el Centro de Perfeccionamiento del Magisterio y que sea íntegramente financiado por el Ministerio de Educación.Es fundamental lograr el perfeccionamiento de los profesores para mejorar la calidad de la educación.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en verdad este proyecto tiene varios pecados originales, partiendo por su título: “Proyecto de ley sobre calidad y equidad de la educación”. ¡Qué nombre más presuntuoso y alejado de la realidad!Pero, también está la forma en que se presentó. Se nos dijo que era la gran revolución de la educación; sin embargo, apenas alcanza para una reformita puntual, muy alejada de la revolución que todos esperábamos. (Aplausos en las tribunas)Pero lo más grave de todo es que se ha hecho a espaldas de los actores más relevantes del sistema educativo, sin la participación de los profesores, de los padres y apoderados y de los alumnos. Además, su tramitación debe ser apresurada, entre Pascua y Año Nuevo, lo que no se condice con el objetivo declarado de generar un acuerdo nacional para mejorar la calidad de la educación.A lo anterior, se suma una serie de medidas que hemos conocido en el último tiempo, que también van en la dirección equivocada, como los semáforos de la discriminación y de la estigmatización y la disminución de las horas de Historia.No estamos dispuestos a aprobar ninguna norma que permita el despido injustificado y arbitrario de los profesores, en forma directa o a través de subterfugios como el doble sistema de evaluación descentralizado que se propone. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Tampoco apoyaremos ninguna norma que atente contra la dignidad de los profesores. Sin embargo, a título personal, quiero decir que no podemos negarnos a legislar para establecer, mejorar y perfeccionar un incentivo para el retiro, que permita a los profesores que han cumplido con su deber pensionarse en condiciones más dignas y más decentes; no podemos negarnos a establecer un bono a quienes ya se han acogido a retiro con jubilaciones bajísimas; no podemos negarnos a legislar para entregarle 40 mil millones de pesos al sistema municipalizado, a la educación pública, sobre todo cuando, a propuesta de la bancada de la Democracia Cristiana, hemos incorporado criterios y factores de mayor equidad, como darle un 30 por ciento de peso al factor de vulnerabilidad, que es tremendamente relevante en las comunas del distrito que represento, y finalmente tampoco podemos negarnos a tener menos discrecionalidad y mayor profesionalización en los cargos directivos.Por su intermedio, señor Presidente, quiero emplazar al ministro a dejar atrás los anuncios rimbombantes con poco contenido y aprovechar esta oportunidad de legislar sobre la materia para construir realmente un gran acuerdo nacional por la calidad de la educación, pero que incluya no sólo a los distintos partidos políticos, sino que también aprovechemos el tiempo, que le quite la urgencia al proyecto, que converse con los profesores, que escuche a los padres y apoderados y que hable con los estudiantes.Dejemos atrás la pretensión de sacar ventaja pequeña desde el punto de vista político -lo he visto en los discursos de nuestros colegas de Gobierno- y las manifestaciones que politizan la discusión. Algunos estamos disponibles para aprobar la idea de legislar, pero rechazaremos cualquier norma que signifique despidos arbitrarios, discriminación y vulneración de los derechos de los profesores o debilitamiento del sistema de educación pública, para lograr un acuerdo que realmente signifique mejorar la calidad de la educación y no sólo anuncios sin contenido.Por su intermedio, señor Presidente, reitero mi emplazamiento al ministro, para que aproveche la oportunidad que le estamos dando.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, quiero destacar las expresiones de apoyo a la idea de legislar manifestadas por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra; las valoramos significativamente, porque creemos que el proyecto debe seguir su curso dentro de los plazos establecidos.Todos, absolutamente todos, tenemos muy claro el diagnóstico de lo que ocurre en nuestra educación. Ese diagnóstico no lo tenemos claro desde hace ocho o nueve meses, sino que desde hace mucho tiempo.El diputado Mario Venegas -que lamentablemente no está en la Sala en este momento- dijo que nosotros, como Alianza y como Gobierno, no reconocemos lo que se ha hecho en el pasado.Pues bien, quiero decirle al diputado Venegas que se equivoca. Reconocemos que en los gobiernos de la Concertación se avanzó en cobertura y, por cierto, en infraestructura educacional. Eso lo reconocemos. Pero ese avance en cobertura e infraestructura no trajo como consecuencia los rendimientos y los resultados que todos esperábamos; ésa es una realidad, y nadie puede desmentir lo que estoy diciendo.Este proyecto no es la solución en forma particular, sino una contribución para generar las condiciones para que tengamos mejores resultados, porque forma parte de un conjunto de otras iniciativas, algunas de las cuales se han venido anunciando e implementando.Es bueno y es preciso destacar que una iniciativa complementaria a ésta son los importantes incentivos que se entregan para que los alumnos que tengan buenos rendimientos estudien pedagogía. Pero no sólo se ha hecho eso; también les estamos diciendo a los alumnos que estudiarán pedagogía que les vamos a entregar importantes incentivos para que ejerzan la profesión docente.Esas medidas contribuyen a generar las condiciones para obtener los mejores rendimientos que todos y cada uno de nosotros esperamos de nuestros niños.Una crítica que se hizo durante la discusión en la Comisión y que se repite ahora en la Sala se refiere a los tiempos. En la Comisión de Educación tuvimos alrededor de ocho sesiones, un número no menor, y en ellas escuchamos a más de veinte actores relevantes en la educación en nuestro país.Partimos escuchando al Colegio de Profesores; escuchamos a los padres y apoderados, a alumnos. También escuchamos a destacados catedráticos y a distintas personas que quisieron contribuir para enriquecer el proyecto.Creo que el tiempo y la oportunidad se dieron. Por lo tanto, hoy estamos en condiciones de pronunciarnos respecto de esta importante iniciativa que, aunque a algunos les moleste escuchar lo que estoy diciendo, trae importantes cambios que van a generar mejores condiciones para que a los profesores que tienen un desempeño de excelencia no sólo se les diga que van a tener una Asignación de Excelencia Pedagógica, actualmente de alrededor de 50 mil pesos, sino que se incrementará a 150 mil pesos. Es más, en algunos casos, sólo esta asignación va a alcanzar los 200 mil pesos.Asimismo, es importante destacar que el proyecto trae incentivos importantes al retiro, nunca antes vistos en la historia de nuestro país. Los profesores que estén en condiciones de pensionarse podrán recibir 20 millones de pesos. Ese beneficio no es menor.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!El señor BOBADILLA.- La inmensa mayoría de los profesores a lo largo del país valora mucho este incentivo al retiro.Pero no nos quedamos ahí; también recogemos, a través del proyecto, el clamor de quienes le han dado toda una vida a la educación de nuestro país: los profesores pensionados.Entiendo que lo que se quiere entregar no es suficiente, pero le estamos entregando un bono de hasta dos millones de pesos a los profesores que reclaman por la deuda histórica.Gran parte de las indicaciones que hemos incorporado al proyecto proviene de la discusión y el aporte que han hecho los distintos sectores aquí representados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, estamos frente a una discusión de gran importancia para el futuro de la educación chilena. Algunos lo toman muy ligeramente, pero a partir del proyecto podría iniciarse un retroceso definitivo y muy difícil de revertir o el debate puede orientarse hacia una nueva etapa de la reforma educacional.El proyecto es limitado, pero tiene implicancias globales.Durante veinte años, la Concertación desarrolló muchas iniciativas y puso a la educación en el centro de la discusión nacional. Es indispensable reconocer los avances que se acumularon, pero también es necesario reconocer que el resultado global no fue el esperado.No se logró el derecho a la educación de calidad para todos. Tenemos un sistema tremendamente segregado, con niveles inaceptables de desigualdad y se impuso un concepto de educación y de calidad que reduce todo al Simce, con una educación pública que va cuesta abajo y con gran descontento de estudiantes y profesores.Debemos discutir la raíz de los problemas, porque no hay consenso. La raíz de los problemas está en el modelo de cuasi mercado que se impuso a Chile a comienzo de los años 80. Así lo plantean la OCDE y el Banco Mundial. Éste último dijo que Chile era un extremo del mercado en el mundo y en el otro extremo estaba Corea, como el país más estatista del mundo.Este modelo creía que la fuerza del mercado mejoraría la calidad de la educación. La subvención por alumno, la competencia, la libre entrada de colegios -se crearon 2.500 nuevos colegios-, el lucro y la selección de los alumnos producirían mejor educación y eficiencia. Pero este modelo no reconoce la complejidad de la realidad y no resultó. Eso hay que discutir. Sin embargo, la Derecha ha defendido con todo este modelo y la Concertación no tuvo la solidez y fuerza para revertirlo.La política educacional del actual Gobierno del señor Piñera se orienta a profundizar el modelo que está en la base de los problemas, tratando de enfrentar las supuestas fallas del mercado. Estamos frente al intento de viraje a la derecha. Es importante tener presente que la discusión de política educacional no se está dando sólo con este proyecto. Hay nueve temas en los que se está dando, pero no tengo tiempo para analizarlos. Pero hay algo tremendamente profundo en lo que se hizo en el Consejo Nacional de Educación con la asignatura de Historia, respecto de lo cual el 90 por ciento de los chilenos lo considera una barbaridad. Pero lo impusieron. No tendremos la enseñanza que se requiere en Historia. Ése es un ejemplo.El proyecto en discusión es parte de un enfoque global. Se lo llama de “calidad y equidad”, en circunstancias de que no tiene de ello. Más bien es un nombre de fantasía, de estrategia mediática.Sin duda, tiene aspectos positivos. ¿Cómo vamos a estar en contra del bono de retiro, del bono de deuda histórica o de la idea de fortalecer el rol de los directivos? En cuanto al estímulo a los mejores profesores y a que los que no están cumpliendo su pega no pueden estar en el sistema, creo que existe una opinión unánime. Pero la lógica del proyecto supone que la escuela y el liceo son empresas, que requieren un gerente con más capacidad para manejar los recursos humanos.Eso no funciona, pues la escuela es una institución social. El involucramiento de los actores es fundamental y el clima escolar es decisivo en el aprendizaje.Pregúntenle a Martín Carnoy, lean el análisis comparado entre varios países y verán que lo planteado por la Derecha no tiene fundamento.¿Cómo no vamos a estar de acuerdo con los bonos de retiro? Pero no por ello vamos a aceptar la idea de una escuela empresa y de un director gerente.Debemos ser claros de cara al país en nuestra orientación frente a la política educacional de este Gobierno. Debemos evitar el viraje a la derecha. Debemos tratar de construir condiciones para una nueva etapa de la reforma educacional.Por eso, debemos combinar movilización con diálogo. Movilización de la sociedad en las escuelas y en la calle. En las escuelas -le decimos a los profesores-, para enseñar mejor que nunca, para preocuparnos de los niños y de los jóvenes, como si todos fuéramos normalistas; y en las calles, para hacer ver los puntos de vista.Pero también debe haber diálogo y debate en el Congreso Nacional y en todas partes, buscando fortalecer la educación desde la diversidad.No tengo tiempo para dar a conocer los ejes desde los cuales queremos discutir. Pero nos parece fundamental un cambio radical en la educación pública, porque está mal; un cambio de modelo estructural. No puede seguir la municipalización.(Aplausos en las tribunas)Asimismo, hay que implementar medidas inmediatas para movilizar las capacidades. Debemos terminar con la entrega de subvención pública a más colegios, salvo algunas excepciones. Ya está lleno de colegios, los cuales están luchando por un mercado que no corresponde.Hay que dar más horas no lectivas a los profesores para que preparen las clases. Hay que ver el tamaño de los cursos y muchas otras cosas.El ministro Lavín está muy abierto al diálogo, pero dialoga con cuatro partes y, al final, no se avanza, en circunstancias de que debemos avanzar.Estamos por votar en contra del proyecto en general, porque es parte de un enfoque global de la Derecha que no compartimos.(Aplausos)Queremos votar en contra, porque se ha forzado la marcha y porque no se ha permitido construir un marco global, porque el proyecto no tiene carrera docente y porque está muy mal financiado.Estamos por construir bases para la educación pública. Pero para eso se requiere diálogo, no imposición.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los representantes del Colegio de Profesores, de los gremios de la educación y de las federaciones de estudiantes presentes en las tribunas.En segundo término, a propósito de educación y de educación cívica, no es estético, por decirlo en forma irónica, un Congreso Nacional sitiado por la fuerza policial. Espero que no haya ocurrido por iniciativa de la Cámara de Diputados.(Aplausos en las tribunas)En tercer lugar, también a propósito de educación, es necesario reivindicar la movilización social como un legítimo ejercicio democrático para expresar la opinión de los sectores sociales involucrados.Dicho esto, paso a expresar que estamos frente a un debate que pone en cuestión lo que es una obligación de Estado: la educación pública, que, por lo demás, es conquista histórica de la sociedad chilena, clave para el desarrollo de sus personas y de ella misma.Pedimos que se abra un debate real a nivel nacional. No podemos hacer avanzar, por mayorías transitorias o por sorpresa, un proceso que, malamente, se ha dado en llamar “reforma” o “revolución”.Si lo miramos desde el punto de vista de los intereses de quienes constituyen la sociedad, es claramente un retroceso y, por lo tanto, una contrarrevolución.Si algunos imaginan que esto está sostenido en ideas nobles y buenas, entonces pregunto: ¿cuál es el problema de someterla al debate de toda la comunidad educacional a nivel nacional? ¿Cuál es el problema de considerar, antes de legislar, las exposiciones respectivas, en un sano ejercicio de batalla de ideas?Es débil imponer por esa vía. Se propone una educación más excluyente, más discriminatoria y más privatizadora.Es obvio que la bancada del Partido Comunista, siempre vinculada a la lucha por la educación pública, a los gremios y a los estudiantes, rechazará este proyecto de ley.(Aplausos en las tribunas)Lo decimos con argumentos. También sería sano y transparente precisar algunos datos que se usan para promocionar las “bondades” del proyecto.Los profesores nos dicen que, respecto de los 20 millones de pesos que se ofrecen como incentivo al retiro, no se agrega que es sobre la base de 44 horas como titular. Todos saben que el promedio es de 30 horas. Por lo tanto, ese número es una quimera.(Aplausos en las tribunas)En la práctica, las políticas que se sostienen en este proyecto no hacen otra cosa que profundizar y concluir la contrarreforma educacional que se impuso bajo la dictadura, cuando el derecho a opinión no existía. Hoy es posible recoger esas impresiones.La renovación de las plantas docentes significará mayor inestabilidad en el empleo. En el nombramiento de los directores se requieren procedimientos más transparentes que valoren sus méritos.El nombramiento del equipo directivo se debe realizar velando por la objetividad de la selección de los docentes para esos cargos.Respecto de las asignaciones, el Estatuto Docente las centra en el Ministerio de Educación, pero debieran quedar articuladas de manera más integrada en la carrera docente.En cuanto a los profesionales no docentes como directivos, esto no puede significar eliminar o soslayar la necesidad de liderazgo pedagógico dentro de la educación.Las remuneraciones de los equipos directivos deben ir a la par con la del sector de la educación y en el contexto de la carrera docente.Hay causales de despido que el magisterio no comparte, que nosotros hacemos propias. Debe haber una evaluación objetiva al respecto. No puede significar externalizar funciones propias de la pedagogía, como las evaluaciones, y por esa vía empezar a terminar con una cantidad de maestros que están en situación de aportar al desarrollo de la educación.El sistema de incentivos debiera ser parte de la carrera docente y no actuar de manera aislada.Luego, debe asumirse, sin relativizaciones, la deuda histórica, incluyendo a docentes aún en ejercicio y a quienes hayan jubilado con un monto mayor a 250 mil pesos, porque se trata de una deuda del Estado con el magisterio.El financiamiento es más inequidad entre municipios según población escolar. Si el objetivo contempla generar una política pública que favorezca a los sectores más pobres, con esta distribución nuevamente se les castiga.En síntesis, éste es el golpe de gracia de la Derecha a la educación pública para seguir privatizando y lucrando con la educación. Por las razones expuestas, votaremos en contra del proyecto.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST.- Señora Presidenta, hay ciertos temas que son indiscutibles. Primero, que para mejorar la calidad de la educación en nuestro país hay que hacer ciertas modificaciones. En esa línea, se han establecido algunas legislaciones, como la jornada escolar completa, la acreditación, las modificaciones que significaron la ley general de educación, la subvención preferencial, la educación preferencial y la evaluación docente. Son modificaciones que se realizaron durante los gobiernos de la Concertación, que fueron avanzando en la línea de alcanzar, de alguna manera, la calidad en la educación.También es indiscutible que la educación es un proceso continuo que va sufriendo modificaciones y que tales cambios hay que enfrentarlos día a día. En esa dirección va este proyecto, que está englobado con otras iniciativas, como el acuerdo educacional, que todavía no logramos sacar de la Comisión Mixta del Senado; el proyecto Inicia; la Beca Vocación de Profesor; los recursos para la SEP y lo que se tiene pensado realizar el próximo año respecto de la educación municipal.¿Qué dijeron los expertos invitados a la Comisión de Educación? Como todos sabemos, asistieron grandes especialistas en la materia, como Juan Eduardo García-Guidobro, Alejandra Mizala, Luz María Budge, Cristián Bellei y Harald Beyer, entre otros, quienes coincidieron en ciertos temas como, por ejemplo, que la calidad de los profesores es fundamental. También coincidieron en que el equipo directivo para un establecimiento educacional es muy importante, que el liderazgo de un director es absolutamente relevante para la gestión educativa, que uno de los mayores problemas afecta a los niños con mayor vulnerabilidad. Seguramente, muchos de los profesores que hoy se encuentran presentes en las tribunas podrán comprobar ello en sus lugares de trabajo. También coincidieron en que los cambios deben radicarse en las salas de clases. Lo que no es entendible es que varios parlamentarios hayan anunciado que se negarán a la idea de legislar, porque este proyecto aborda temas que son esenciales para mejorar la calidad de la educación. ¿Cuáles son esos temas? Principalmente, el de los profesores y el de los directores. En cuanto a los directores, me llamó la atención la intervención del diputado del Partido Radical Social Demócrata, que dijo que se está volviendo atrás en el tema de la municipalización y se están estableciendo rigideces al sistema. El proyecto no apunta a eso, sino más bien a dos hechos esenciales: al tema de los directores y al de los profesores.¿Qué sucede hoy con un director de un establecimiento educacional, donde muchos de los profesores que están aquí participan? No puede formar un equipo y mantiene casi la misma remuneración que tenía antes como profesor. ¿Qué propone el proyecto? Que el director que llegue al establecimiento educacional podrá formar su propio equipo de trabajo; por ejemplo, un subdirector, podrá contar con un jefe de UTP y un inspector general de su confianza, y así podrá trabajar con el profesorado. En caso de que existan profesores que hayan sido evaluados insatisfactoriamente, podrá remover a uno o dos, dependiendo del tamaño del establecimiento. También podrá…(Manifestaciones en las tribunas) Pido respeto a los profesores…La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Perdón, señor diputado.Pido específicamente a las personas que se encuentran en la tribuna de honor, que fueron invitadas personalmente por esta Presidenta, que tengan el respeto de escuchar a los parlamentarios.(Aplausos en las tribunas)Señor diputado, puede continuar con el uso de la palabra. El señor KAST.- Señora Presidenta, no deja de sorprender ni de llamar la atención que los mismos profesores que se encuentran ubicados en la tribuna de honor no sean capaces de escuchar argumentos en forma tranquila y ordenada. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Supongo que cuando realizan sus clases también exigen el mismo respeto a sus alumnos. Por lo tanto, les pido un mínimo de respeto para exponer mis ideas.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Como decía, los directores podrán aspirar a tener un mejor sueldo y también podrán ser removidos, pero no de manera inconsulta, sino de acuerdo al grado de cumplimiento de sus objetivos. Igualmente, se establecen parámetros más exigentes para la evaluación de los profesores y nuevos incentivos. Por último, no puedo dejar de mencionar que se llegó a un acuerdo muy importante con la Asociación Chilena de Municipalidades respecto de un aporte sustancial en recursos para abordar los temas que se afronten de aquí en adelante, como asimismo respecto del bono de retiro.Cabe hacer presente que hubo un aporte importantísimo de los diputados de la Concertación, que hoy dicen que no van a aprobar la idea de legislar, específicamente en lo que se refiere al tema de la vulnerabilidad, de los recursos para los municipios y de los procesos de selección.Insisto en que la mayor falta de respeto a los jóvenes y a los alumnos del país es, precisamente, de personas como las que están en las tribunas, que no son capaces de debatir ideas con altura de miras. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, la tramitación del proyecto ha tenido problemas desde que el Presidente Piñera anunció que ésta sería la revolución más grande en educación desde el Presidente Frei Montalva. Pero este proyecto es como “el parto de los montes”, por cuanto de revolución pasó a reforma, de reforma a evolución y de evolución a reformista.Por otra parte, el título de la iniciativa dice: “proyecto de ley sobre calidad y equidad de la educación”. Pero resulta que de equidad tiene poco. Por eso presentamos una indicación para cambiar su título, porque creemos que se debe legislar con la verdad. Pensamos que éste debiera llevar el mismo nombre que tiene el informe técnico: “proyecto de ley que modifica el DFL (Ed) N° 1, de 1996, Estatuto de los Profesionales de Educación, y el DFL (Ed) N° 2, de 1998, sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, y otros cuerpos que indica”. Lo que tenemos acá es un nombre de fantasía: “calidad y equidad de la educación”. Objetivamente, algunos cambios apuntan a cierta calidad, pero no a la equidad. ¿Por qué? Porque se planteó subir la subvención en 1,1 por ciento, pero no sólo para la educación pública municipal, sino a todos los establecimientos, incluyendo, por lo tanto, a los que no se les exige absolutamente nada. Por lo tanto, estamos ante un proyecto que no es serio, desde el punto de vista de la presentación, de lo que dice el Presidente de la República y de cómo se plantea al país.Otro punto que quiero destacar -no me explico que no hayamos reaccionado como Cámara de Diputados- es la rapidez con que se nos exige legislar. El Presidente de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, diputado señor Bobadilla, dijo que escuchamos a muchas personas, pero resulta que varios de ellos ni siquiera alcanzaron a leer el proyecto, y ahora disponemos de sólo cinco minutos para referirnos al proyecto que, según el gobierno, es una revolución total. ¡Pero sólo tenemos cinco minutos para intervenir! Y en la votación particular no se leyeron las indicaciones. La Derecha, que tiene siete integrantes en la Comisión de Educación, incluido el Presidente, votó en contra las más de cuarenta indicaciones que la Concertación presentó -ningún partido en particular-, que incluye al Partido por la Democracia, al Partido Socialista, al Partido Radical y a la Democracia Cristiana. Y no se leyeron ni se discutieron. Se hizo un paquete, y el resultado final fue de siete contra seis. Es decir, hubo una aplanadora. ¡Claro, así no nos demoramos nada en legislar!Por su intermedio, señora Presidenta, quiero expresarle al ministro de Educación que un dicho chino muy importante que reza: “De la urgencia sólo queda el cansancio”. Eso nos va a pasar. Nos cansamos, y de la urgencia no va a quedar mucho o, simplemente, no quedará nada, porque todo esto ha sido presentado a matacaballo, faltándole el respeto, a mi juicio, a la Cámara de Diputados, porque había cosas interesantes que discutir. Por ejemplo, respecto del tema de los directores, presentamos muchas indicaciones. Planteamos una certificación, algo que es muy importante. En nuestra opinión, todos los profesores que quieran tener una carrera directiva deberían certificarse, pero no sólo como gerentes, sino como expertos educativos y con ciertos indicadores que indiquen un liderazgo. Eso se eliminó. Entonces, vamos a estar nuevamente con los concursos municipales. Es cierto que hay un representante de la Alta Dirección Pública, por lo que no van a quedar al arbitrio del alcalde de turno. Por ejemplo, en mi distrito, los concursos no valen nada, porque ponen a los directores que más le interesan al alcalde. En Conchalí, por ejemplo, han dejado afuera a gente altamente calificada, para nombrar a simpatizantes del alcalde; también sucede eso en Huechuraba y Renca.Entonces, se avanza un poquito, pero no hay una cosa seria en materia de certificación; ni siquiera se leyó ese planteamiento.La educación es una cosa de Estado y debemos participar todos.(Manifestaciones en las tribunas)¡Cállense, déjenme hablar!-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas mantener silencio.Puede continuar, diputada Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Esto es algo de Estado. Todos queremos colaborar para que exista una buena educación, pero integral. Es necesario que el ministro se comprometa; si quiere que votemos a favor, no a la supresión de horas de historia, sí a una educación sexual seria y sí al reconocimiento de una carrera docente seria. Por lo tanto, anuncio que voy a votar en contra.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, nadie, razonablemente, podría oponerse a trabajar por el mejoramiento de la calidad de la educación en Chile. Difícilmente podríamos encontrar un tema respecto del cual exista mayor transversalidad, como en torno a esta necesidad imperiosa. Sin embargo, esto, que es una necesidad de país, choca con el manejo obcecado e irresponsable del Ejecutivo de las urgencias para legislar, que nos impiden entrar en un debate profundo sobre un tema tan importante como éste.Señora Presidenta, este proyecto, que nace como una revolución de la educación en Chile, de acuerdo con los dichos del ministro se transforma en una evolución. No es un juego semántico. Cuando se cambia el concepto, se reconoce por parte del Gobierno la parcialidad y la mezquindad de su contenido. Estoy dispuesto a debatir a fondo el tema. Por lo tanto, voy a votar a favor la idea de legislar.-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- Pido a los asistentes a tribunas mantener silencio.Puede continuar, señor diputado.El señor SAFFIRIO.- Sólo quiero dejar de manifiesto que las normas que afecten derechos adquiridos de los profesores, fruto de décadas de lucha social sostenida, serán aprobadas con los votos de la Derecha y sin nuestra complicidad. Por ello, pido votación separada de cada uno de los artículos del proyecto.En relación con temas de fondo, señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro de Educación que no necesita el 5 por ciento de desvinculaciones. Basta con que se otorgue la facultad para despedir a un profesor que se cree un entorno laboral insostenible durante los 365 días del año y que se reedite el clima de terror que existió cuando los profesores se encontraban regulados por las normas del Código del Trabajo, lo que afectará gravemente el desempeño docente. Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro que será el único responsable del ambiente social que se producirá a partir de la aprobación de este proyecto, por su negativa a entrar en un debate de mayor profundidad.El señor ministro no puede darse el lujo de forzar, por la vía del manejo de las urgencias, la votación y, eventualmente, la aprobación de este proyecto para autoproveerse de un triunfo político que le permita recuperar posiciones en su carrera presidencial. Las cosas hay que decirlas por su nombre. Por eso, al señor ministro de Educación le digo que ahí radica fundamentalmente su responsabilidad. El país estará atento a lo que ocurra en educación en el futuro como consecuencia de la tozudez reiterada en el manejo de las urgencias y de la incapacidad de reconocer que temas de esta naturaleza exigen tiempo, dedicación, cordura y serenidad, condiciones que no se están dando en este debate.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, quiero referirme al porqué esta bancada y los diputados de la Alianza estamos tan comprometidos con esta reforma tan transcendente en materia de educación. Quiero dirigirme de manera especial a algunos olvidados, como son los papás, las familias y los niños de nuestro país. A ellos busca beneficiar esta reforma; con ellos se comprometió el Gobierno cuando ganó la elección pasada; son ellos quienes no pueden seguir con estas tremendas brechas y diferencias en educación, los que han marcado el sentido de urgencia que hemos visto en la Comisión y los protagonistas de este debate. Deseo expresar con mucha claridad y sin ningún complejo, que me siento absolutamente orgullosa del proyecto presentado por el ministro, el subsecretario y su equipo. ¡Es un tremendo proyecto!(Aplausos)Basta de hablar, hablar y hablar sobre lo que hay que hacer. Hoy tenemos una tremenda oportunidad de avanzar.Me voy a referir a algunos aspectos relevantes del proyecto.En primer lugar, al foco que se pone en los directores. Es muy importante que sean elegidos los mejores, mediante una comisión calificadora integrada, entre otros, por un miembro del Consejo de Alta Dirección Pública; que los directores tengan facultades para armar sus propios equipos y reciban mayores remuneraciones por concepto de vulnerabilidad -indicación que fue aceptada por el ministro-, por número de alumnos. ¡Cómo no va a ser relevante tener directores líderes, empoderados y que tengan la capacidad de organizar completamente sus colegios!-Manifestaciones en las tribunas.El señor BECKER (Vicepresidente).- ¡Silencio para escuchar la intervención de la diputada Hoffmann! La señora HOFFMANN (doña María José).- Una, como mamá, se da cuenta de inmediato cuando se está ante una buena administración. Señor Presidente, este año me tocó recorrer muchos colegios de mi distrito, en el litoral de la provincia de San Antonio. Al ingresar a ellos, una se da cuenta de inmediato del compromiso de sus directores. Eso busca esta reforma: que todos los niños, especialmente los más necesitados, tengan directores de lujo. Por lo tanto, me parece más que razonable que se ponga el foco en los directores.Con respecto a la facultad con la cual se dota a los directores, quiero ser súper clara: me parece indispensable su atribución de proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de hasta el 5 por ciento de los profesores del respectivo establecimiento. Lo saben la Concertación, el Colegio de Profesores y, especialmente, los padres, que ven condenado el futuro de sus hijos por un mal profesor. Necesitamos que nuestros niños tengan una educación de mejor calidad.(Aplausos)Señor Presidente, digamos las cosas como son: ¿Por qué los hijos de los ricos pueden cambiar un mal profesor y los niños más pobres y más vulnerables no tienen ese derecho?-Manifestaciones en las tribunas.-Suenan los timbres silenciadores.El señor BECKER (Vicepresidente). Hago una última advertencia a los asistentes en tribunas; si no, tendremos que desalojarlos, lo que no quiere hacer la Mesa.Prosiga, diputada Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Gracias, señor Presidente.Seamos honestos y tengamos el coraje de reconocerlo.Además, deseo expresar a nuestros docentes, a nuestros queridos y dedicados profesores que día a día se entregan de corazón por nuestros niños, que esta reforma apunta a reconocerlos en su dignidad. En ese sentido, se propone el bono por retiro más grande de la historia del país. En relación con los profesores que están en ejercicio, se plantea un aumento bastante considerable en la Asignación de Excelencia Pedagógica. Para atraer a nuevos profesores -si bien esto no es parte de este proyecto, pero sí del espíritu de la reforma integral de educación-, como nunca se reconocerá la carrera de pedagogía. Es la única que será privilegiada por el Estado, dado que será absolutamente gratuita para los alumnos que obtengan más de 600 puntos en la PSU.Hay muchos otros aspectos que, por lo escaso del tiempo y debido a que no me dejan hablar, no puedo destacar; pero, muy brevemente, quiero hacer notar la inyección de recursos a las municipalidades. Esta reforma no se hace cargo del déficit estructural que existe en ellas, pero existe un reconocimiento importante mediante la facultad que se entrega al ministerio de Educación para otorgar a los municipios 20 mil millones de pesos para el próximo año y de 10 mil millones de pesos para el subsiguiente.Quiero hacer un reconocimiento a los alcaldes, especialmente a quienes les ha tocado administrar por años la educación, con muchos problemas y limitaciones.Por último, quiero hacer un llamado, puesto que necesitamos el apoyo de todos para avanzar. Nuestros niños nos necesitan. ¡Cuántos padres y madres trabajan todo el día para entregar un mejor futuro a sus hijos! ¡No tenemos el derecho de no permitir que ese esfuerzo se vea reflejado en la educación que reciben! Tenemos la exigencia moral de avanzar.Por eso, esta bancada está comprometida con el futuro de nuestros niños, porque ellos nos necesitan.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, todos los diagnósticos que entregaron las más importantes instituciones que han investigado a fondo el sistema educacional chileno, tanto internacionales como chilenas de prestigio internacional -entre otras, la OCDE, la Universidad de Chile, a través de su programa de investigación sobre la realidad educacional del país; las facultades de educación de las universidades del Consejo de Rectores, y la comisión de expertos que funcionó el 2006-, concluyeron que los más graves problemas de la educación chilena son los siguientes: grave deterioro de la educación pública, enfoque extremo de mercado del sistema educacional chileno, aguda segregación económica y social en el mismo sistema, enfoque reduccionista de la educación y de la medición de la calidad de la misma, una administración municipal que no da para más en el sistema público de educación y ausencia absoluta de una carrera docente. Ésas fueron las conclusiones -no es lo que pensamos nosotros, los socialistas o lo que piensa un sector político- de las principales organizaciones mundiales y nacionales que investigaron el sistema educacional chileno.Pues bien, este proyecto no se hace cargo de ninguna de estas falencias, de ninguna de estas situaciones críticas. Es un proyecto olímpico que habla sobre una cuestión completamente distinta. ¿Sabe lo único que habla el proyecto? De una forma de cambiar directores y de una forma de desprenderse de profesores de la educación pública, y punto. Todo el resto de los temas fundamentales de la educación queda fuera, al margen.(Aplausos)Señor Presidente, es como si a un enfermo le efectuaran todos los exámenes y diagnósticos, y el médico constatara que tiene serios problemas cardíacos, al riñón y al colon, pero decidiera cortarle una mano. Eso deteriorará más a este enfermo. Sabe, señor Presidente, el tema crucial que se desprende de los análisis de la OCDE, entre otros, es que en Chile no hay educación pública; es el país que tiene menos educación pública en el mundo: 36 por ciento de la matrícula total. ¿Sabe a cuánto asciende la matrícula de la educación pública en países desarrollados? Según el informe de la OCDE, a 88 por ciento.Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntarle al señor ministro si tiene la arrogancia de enseñarles a Finlandia, Noruega y Suecia cómo se hace un buen sistema educativo. (Aplausos)¿Usted les explicará que, sobre la base de la competencia del mercado y de las escuelas particulares subvencionadas, mejorará la educación chilena?Señor Presidente, ¿por qué los países desarrollados presentan esa realidad? Porque ellos necesitan construir con integración social, no con segregación extrema; porque necesitan que exista una educación pública de calidad, de excelencia, mayoritaria, que fije el norte a la educación privada, que de todas maneras, probablemente, existirá para los hijos de los más ricos. Pero esa educación pública -reitero- debe ser de excelencia, de calidad y abarcar la mayor parte, y para eso tiene que ser bien financiada, no como ocurre hoy en el país, donde se encuentra completamente desfinanciada.¿Sabe, señor Presidente, por qué más? En esos países desarrollados dicen que para que exista la posibilidad de promover valores democráticos y republicanos. Deseo preguntar al señor ministro qué pasaría si en Chile imperara sólo la educación particular subvencionada, con algunas visiones completamente contrarias al espíritu republicano y democrático. ¿Cómo se construiría una integración social y republicana sin educación pública?Señor Presidente, por su intermedio le anuncio al señor ministro que vamos a votar en contra de la idea de legislar en tanto en Chile no exista educación pública. He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas. El señor RIVAS.- Señor Presidente, escuché atentamente los argumentos de los diputados y de las diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra. Se han esgrimido muchas razones para votar en contra el proyecto. Pero, seamos sinceros: la principal se relaciona con los intereses de un grupo puntual. Me refiero a la norma que establece la posibilidad de desvincular anualmente hasta el 5 por ciento de los docentes mal evaluados. Me pregunto si alguien piensa que la totalidad de la crisis de la educación es culpa de los profesores. Es evidente que nadie cree eso. Durante los últimos 173 años, es decir, desde 1837, cuando se creó el Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Pública, los gobiernos no han tenido la visión de comprender que la educación no se hace sólo dentro de la sala de clases, sino también en la familia, e incluso en los hospitales, a través de escuelas hospitalarias que atienden a alumnos enfermos crónicos o en tratamiento ambulatorio. Pensemos en los escolares provenientes de familias desmembradas, que no pueden concentrarse en sus estudios. Está claro que los profesores no tienen culpa de toda la crisis educacional, pero también está claro que cada uno debe asumir su cuota de responsabilidad en esta situación. Y el proyecto en debate se refiere puntualmente a este tema. El Estado no puede ser cómplice del daño que se provocará a alumnos y a alumnas al mantener trabajando a malos profesores en los colegios públicos. No es posible que exista una inamovilidad pétrea. Un alumno hijo de padres con recursos, nunca estará en un colegio en el que no haya buenos profesores, y, de ser así, inmediatamente lo cambiarán a uno que sí tenga profesores de excelencia académica. Sin embargo, el alumno de sectores de escasos recursos, de sectores vulnerables, está condenado a permanecer en su colegio, le gusten o no los profesores. Se habla de desvincular al 5 por ciento de docentes mal evaluados. Al respecto, me pregunto si alguna persona cree que peligran los puestos de todos los profesores del sector público. ¿A alguien le cabe en la cabeza que el ciento por ciento de los profesores puede caer en ese 5 por ciento? De solo pensarlo, sería un insulto para todos los docentes que cumplen su labor en el sistema público. (Aplausos)Si bien los profesores no tienen culpa de la totalidad de la crisis, sí está claro que cuando un profesor no cumple de buena forma su función, debe hacerse a un lado por el bien de sus alumnos. (Manifestaciones en las tribunas)Señora Presidenta, quiero hacer presente a las personas que se encuentran en las tribunas, no tanto por mí, sino por los diputados que me han precedido en el uso de la palabra, que el inciso segundo del artículo 264 del Código Penal establece que “El que perturbe gravemente el orden de las sesiones del los cuerpos colegisladores… ocasionare tumulto o exaltare al desorden en el despacho de una autoridad o corporación pública hasta el punto de impedir sus actos,…(Manifestaciones en la Sala)…será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa...”. Es un delito establecido por las leyes de la República. (Manifestaciones en las tribunas)Señora Presidenta, si las personas que están en las tribunas continúan con esa conducta, pediré que esta Cámara remita los antecedentes a la fiscalía de Valparaíso, porque lo que están haciendo constituye un delito, toda vez que están vulnerando el derecho y el respeto que merecen todas las diputadas y todos los diputados. (Manifestaciones en las tribunas) La democracia se ejerce con respeto y con responsabilidad, no con vulgaridad. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio a los asistentes a las tribunas!El señor RIVAS.- Señora Presidenta, pido formalmente a esta Sala que, a partir de la próxima sesión, e incluso cabe para esta sesión, se haga siempre presente a las personas que concurren a las tribunas que tal conducta constituye un delito. Así lo establecen las normas vigentes de la República de Chile. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth. El señor AUTH.- Señora Presidenta, todo Chile escuchó al Presidente Piñera anunciar, por cadena nacional, una gran revolución educativa. Luego, el ministro del ramo tomó el relevo, para anunciar una reforma integral de la educación. Más tarde, en la Comisión se estableció que se trataba de la tercera etapa de un curso de mejora del proceso educativo. Lo cierto es que tenemos ante nosotros un conjunto limitado e inconexo de medidas. Digamos que se trata de un proyecto misceláneo, pero con grandes omisiones. Nada dice, por ejemplo, del diagnóstico que compartimos sobre el fracaso de la municipalización y la necesaria reforma a la gestión de las escuelas y liceos; nada dice de lo indispensable que es establecer una carrera docente que acompañe el esfuerzo del profesorado para ponerse al día de acuerdo con las necesidades de las exigencias educativas, y nada dice sobre el compromiso que asumió el Presidente Piñera, de duplicar la subvención educacional en un plazo de ocho años. Al ritmo de lo aprobado en el Presupuesto para el 2011, de 5 por ciento de incremento, tendremos que esperar veinte años para que se cumpla ese compromiso. Con todo, lo lógico es votar por lo que contiene el proyecto y no por lo que omite. ¿Qué contiene el proyecto? Un bono especial para docentes jubilados, que debe ser considerado como un reconocimiento del Estado de la deuda histórica con los profesores de Chile. También contiene un plan de retiro. Para este efecto, contempla una bonificación que podrá alcanzar a 20 millones de pesos para los docentes que estén en edad de jubilar o que la cumplan antes de diciembre de 2013. ¿Quién puede oponerse a este beneficio? Contempla un aporte adicional a la educación municipal que, descontado el anticipo por concepto de subvención, que no es ningún aporte, se traduce en 38 mil millones de pesos para el 2011, en 98 mil millones de pesos para 2012 y así en los años sucesivos. El aumento de la Asignación de Excelencia Pedagógica es bienvenido, pero convengamos en que es absolutamente insuficiente para la cantidad de profesores que beneficia. Es cierto que seleccionar mejor a los directores y premiar a los que se desempeñen en establecimientos educacionales que presenten alta concentración de alumnos prioritarios, es importante. Por eso, estoy por debatir y no por cancelar la discusión. Señora Presidenta, por su intermedio le pido al señor ministro, en primer lugar, que termine con los semáforos; que se preocupe de entregar antecedentes que informen y no de colorear la educación con colores que estigmaticen. En segundo lugar, que escuche al pueblo. Nadie está a favor de dar la señal de querer reducir las horas de historia que tienen los estudiantes a lo largo de Chile.(Aplausos)En tercer lugar, que retire la idea de establecer una evaluación descentralizada, que no dialoga y no tiene ninguna relación de complementariedad con la evaluación centralizada, y que es una puerta abierta a la arbitrariedad local.En cuarto lugar, que por favor cumpla el compromiso que firmó con los municipios, de ingresar a tramitación al Congreso Nacional, durante el primer semestre de 2011, un proyecto de ley que apunte a terminar de verdad con la municipalización y a definir una modalidad descentralizada de gestión de la enseñanza, pero con responsabilidad pública. Asimismo, que cumpla su compromiso de ingresar a tramitación un proyecto que establezca, por fin, una carrera docente para todo el profesorado de Chile.En los 13 segundos que me restan, pido que el Gobierno establezca un cronograma de incremento financiero que permita concluir que cumplirá el compromiso de doblar la subvención escolar que se entrega a los niños de Chile.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro de Educación y a la ministra vocera de Gobierno, aquí presentes, y a los estudiantes, profesores y dirigentes que están en las tribunas.Los radicales, como todos los que estamos acá, tenemos principios. Algunos de ellos son: respetar las diferentes formas de pensar, escuchar con atención y discutir con argumentos cuando creemos tener parte de la razón, porque nadie posee la razón completa. También somos partidarios de la solidaridad, la tolerancia y la fraternidad. En el pasado, luchamos permanentemente por terminar con la participación única que tenía la Iglesia en la educación. Participamos en la ley de instrucción primaria obligatoria, en los años 20 del siglo pasado. Los radicales fomentamos la educación técnico-profesional y la educación primaria. Cuando fuimos gobierno, se crearon más de mil escuelas y aumentó en 600 por ciento la matrícula de los estudiantes en Chile. Todo eso nos da autoridad moral para argumentar sobre este tema y exponer, con el mayor de los respetos, nuestra impresión de que este proyecto mejora, pero no sana la educación, porque -esto no es un ideologismo puro o sencillo, sino una convicción profunda- es perentorio realizar a la brevedad la desmunicipalización de la enseñanza. Como este proyecto no aborda esa materia, anunciamos que votaremos en contra de la idea de legislar.(Aplausos)En América Latina, Chile es el país que exhibe la peor distribución del ingreso, y en el mundo, se lo compara con Uganda. Los hijos de empresarios y profesionales exitosos siguen reproduciendo el mismo estatus que segrega en Chile, porque reciben una educación de calidad, una educación con televisor en colores, mientras que los niños más humildes, que tienen la desgracia de nacer en barrios más pobres, están destinados a obtener una educación mediocre y, por lo tanto, un puesto mediocre en la sociedad, con escasos recursos de por vida.Los gobiernos de la Concertación avanzaron en algunos aspectos, pero no tuvieron la valentía o decisión de, por lo menos, intentar terminar con la vergonzosa municipalización que existe en Chile. José Joaquín Brunner, uno de los ideólogos de este sistema, hoy está haciéndonos pagar un costo extraordinario, y es necesario decirlo con fuerza, porque muchos lo hemos denunciado y en los gobiernos pasados no fuimos escuchados.Cualquier gobierno, del signo que sea, tiene la oportunidad histórica de atacar de verdad la raíz del problema. No se trata de remendar la actual educación, porque seguiremos con las mismas dificultades y con los mismos problemas.En materia de ingresos, cómo vamos a comparar la realidad de Vitacura respecto de la existente en comunas como las que represento, es decir Cunco, Gorbea, Loncoche, Villarrica e incluso Pucón, que tiene dos caras: la de los cerros pobres y la de las grandes casas a orilla del lago. En general, las comunas de Chile son 50 por ciento más pobres que las comunas del barrio alto de Santiago y tienen un presupuesto por habitante diez veces menor. Entonces, debemos actuar de una manera distinta y más equitativa.Aunque seamos los últimos románticos, seguiremos luchando contra la municipalización de la enseñanza, porque entendemos que ahí está la raíz del problema.(Aplausos)Basta con mirar los últimos resultados de la PSU. El 57 por ciento de los estudiantes de los colegios municipalizados -mal llamados de educación pública, acepción que, algún día quisiéramos poner con mayúscula- superaron apenas los 450 puntos, y el 93 por ciento de los estudiantes de los colegios privados superaron esos puntajes en la PSU.Eso tiene que ver con la educación para ricos y la educación para pobres. Por eso, a pesar de que algunos artículos del proyecto son interesantes y de que sería absurdo oponernos absolutamente a todo, no vamos aprobar la idea de legislar, porque entendemos, entre otras cosas, que el Estado debe acompañar al ciudadano nacido en Chile desde la cuna hasta el final de sus días, es decir, debe proteger. Cuando los padres tienen un hijo o una hija, debieran tener la tranquilidad de que el Estado se hará cargo de su educación, de su salud y, por cierto, de su bienestar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputados señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los ministros presentes en la Sala, así como a los representantes del Colegio de Profesores y a los demás asistentes a las tribunas, que forman un marco de público que representa a la gente preocupada de lo que está pasando en Chile y de hacia dónde debemos ir en materia de educación.Creo que todos compartimos las palabras del diputado Meza. Eso es lo que debemos subsanar. Ése es el esfuerzo que está haciendo nuestro Gobierno, que prometió invertir en educación.Me gustaría hablar desde un plano filosófico, para no meternos en la minucia de ir desmenuzando el proyecto. ¿Cuál es el rol de los gremios? Valorable, pues deben preocuparse de su gente. Pero deben preocuparse en especial de mejorar a su gente, no sólo en lo económico, sino también en las capacidades y en las posibilidades de seguir progresando.¿Cuál es el rol del Estado? El Estado debe fijar las normas y subsidiar las distintas hambres del pueblo. Está el hambre de salud, el hambre de justicia, el hambre de trabajo y, por cierto, el hambre de educación, que es el gran motor de movilidad social que tiene un país. A través de la educación, se le pone valor agregado a ese valor inicial que tenemos todos los ciudadanos cuando nacemos. También es la ventana por la cual uno se asoma a un mundo distinto; pero, como buena ventana, a veces permite evitar la puerta -muchas veces cerrada para quienes tienen menos recursos- para entrar en ese otro mundo, a través de la educación. Esa es la ventanita que queda abierta.La inversión no es un gasto, sino una inversión. Ése es el sentido que tiene. Por eso, a uno le duele cuando, con una lógica un poquito manoseada, se dice que los derechos de las personas existen en tanto sólo el Estado pueda satisfacerlos a través de sus propios órganos. Creo que ahí estamos equivocados. El Estado debe preocuparse de los derechos de las personas y, entre ellos, está el derecho a una buena educación. ¿Cuál es el sueño de un padre? El padre quiere, evidentemente, que su hijo pueda correr el camino de la vida con mejores zapatillas que las que empleó él. Ése es el sueño de todo padre: que sea un poquito más fácil para su hijo. ¿Qué hace cuando tiene pocas “lucas”? Está obligado a llevar a su hijo a un colegio municipalizado, donde no va poder elegir mucho. Nosotros debemos preocuparnos de que ahí sí exista una posibilidad, de que existan liceos de excelencia, de elevar el valor de la subvención escolar, de manera que se pueda hacer el upgrade. Cuando los padres tienen unas pocas “luquitas” más, piensan en un colegio particular subvencionado, ojalá con algún plus en idiomas o en algún otro aspecto. Y para qué hablar de los establecimientos particulares.También debemos revisar el rol de los legisladores, ya que no sólo debemos hacer leyes, sino también conmiserarnos con lo que ellas provocan.Hace un tiempo discutimos sobre una iniciativa de ley que tenía que ver con salud. En esa oportunidad, pregunté a los colegas si alguno estaba en Fonasa. En esa ocasión, el diputado Núñez me respondió irónicamente que estaba en Fonasa, mientras me mostraba su carné de isapre. Hoy hago una pregunta similar: ¿Dónde están nuestros hijos? Me gustaría que al momento de legislar pensáramos en esas personas…-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Pido silencio a los asistentes en las tribunas. No vamos a aceptar interrupciones ni menos groserías mientras los señores diputados estén interviniendo; de lo contrario, serán desalojados.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, la culpa no es de ellos, sino de la educación que les tocó recibir. Hay que perdonarlos.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, no aceptaremos faltas de respeto.Continúa con la palabra el diputado señor Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, por eso creo que al momento de ver qué vamos a hacer, debemos pensar en que es necesario entregar las mismas posibilidades. En Chile, todas las personas son valiosas, nadie sobra. Por ende, la mejor inversión será la que hagamos en favor de nuestros hijos; es decir, a favor de los hijos de todos los chilenos y las chilenas. También, quiero preguntar a los profesores en qué colegio tienen a sus hijos. Por lo tanto, hago un llamado a apoyar el proyecto presentado por nuestro Presidente de la República, que responde a muchas cosas que hemos venido conversando desde hace mucho tiempo. Se busca aumentar la subvención y la excelencia para, de una vez por todas, empezar a arrasar, pero hacia arriba.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, es complejo legislar con la urgencia a la que el Ejecutivo nos obliga reiteradamente.Señora Presidenta, por su intermedio quiero hacer un llamado de atención al Ejecutivo y a los ministros presentes respecto del abuso en el uso de la “suma urgencia” con que se califica los proyectos. Como estamos en el Congreso Nacional, no creo que deba definir lo que ellas significan. El abuso reiterado de una y de otra evita que podamos discutir y, lo más importante, recibir la opinión de quienes pueden verse afectados o favorecidos por una iniciativa como ésta, a fin de nutrirnos adecuadamente y formarnos las convicciones necesarias para legislar, sobre todo cuando se habla de un proyecto tan trascendental para la educación de Chile, como el que conocemos hoy. Esa práctica debe ser evaluada por el Gobierno, sobre todo en temas que debieran contar con una visión de país. Creo justo demandarlo cuando un ministro de Estado encabeza una cartera tan importante como la de Educación y ha sido dos veces candidato a la Presidencia de la República, por lo cual se exige un mínimo de apuesta de estadista, lo que, por lo demás, ha sido invocado por sus partidarios en muchos casos. Después de tramitar los proyectos sobre reajuste de remuneraciones del sector público y de Presupuestos de la Nación, se han tratado proyectos con urgencias de todo tipo en diciembre, con lo cual lo único que se hace es restringir el debate y el diálogo. ¿Cuál es el tema de fondo? Por cierto, no es lo señalado en el mensaje -de los cual habrá que hacerse cargo para la historia-, porque se propone una iniciativa de ley para avanzar hacia un sistema educativo de clase mundial. Seamos claros: palabras tan ambiciosas deben condecir con el articulado del proyecto. Sin embargo, éste no apunta hacia sistema educativo de clase mundial. Aquí no se discute sobre la subvención, que sigue siendo por asistencia y no por matrícula, como si los niños no pudieran enfermarse. Qué más anormal o lejos de la lógica que eso. La subvención por asistencia es condenar a cualquier establecimiento a tener restricciones presupuestarias que no permiten un adecuado desarrollo y funcionamiento. Nada se dice de la educación preescolar ni mucho menos se garantiza que no siga creciendo el déficit en la educación municipal. El ministro Lavín ha combatido ese déficit sólo con instrucciones de cierre de establecimientos, de despidos de docentes, de reducción de horas docentes y de despidos de paradocentes; es decir, con soluciones que no ayudan en absoluto a mejorar la administración municipal y sus déficits. Asimismo, las propuestas económicas que se hacen tampoco contribuyen en esa línea. Para qué hablar de la apuesta, no incluida en este proyecto, que pretende mejorar las asignaturas de lenguaje y comunicación y de matemáticas a costa de las horas de historia. Cualquier profesor sabe que la mejor forma de mejorar la educación de un alumno es potenciando lenguaje con historia. Son propuestas inadmisibles para un sistema educativo que aspira a ser de clase mundial, como se sosteine en el mensaje.Además, se pretende meter barretas tan importantes como que, tras los despidos, las indemnizaciones no sean por once meses -antes eran sin tope de meses-, sino por seis meses. Es un anticipo de futuras discusiones laborales. Quieren dejar sentado un precedente para la futura reforma laboral, en el sentido de generar ahorros sustanciales tras los despidos a costa de los derechos de los trabajadores. No podemos aceptar eso.(Aplausos)Señora Presidenta, el proyecto original incluso establece una nueva causal de despido, por falta al reglamento interno, sin sumario. Eso tampoco podemos aceptarlo.Por eso, se hace difícil apoyar el proyecto. Cuesta buscar sus aspectos buenos para votarlo a favor con las indicaciones que hemos propuesto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, quiero saludar con mucho cariño a los representantes del Colegio de Profesores, a todos los docentes y alumnos que nos acompañan.Hace tan sólo algunos días, convocamos a una sesión especial para tratar el tema, porque consideramos que esa herramienta del Congreso Nacional era importante en una materia tan trascendente para el país. Lamentablemente, ese día el ministro Lavín no quiso dialogar con los diputados presentes y se retiró de la Sala sin emitir un solo comentario respecto de las consultas que le hicimos. Desde nuestro punto de vista, eso representa e identifica claramente la posición del Gobierno en esta materia: no dialogar, no discutir y calificar con “suma urgencia” un proyecto que, en cualquier otro país responsable y serio, sería abordado en una discusión mucho más amplia y con todos los actores involucrados. Un gobierno -lo digo en mi calidad de profesor- que quiere hacer una revolución en educación, como ha señalado el ministro Lavín, pero que no conversa con sus principales actores, actúa de manera irresponsable, sin escuchar a la gente, a quienes dan vida al sistema educativo, que no son los que ha señalado el Gobierno. En estos días, he recibido múltiples cartas de profesores de la zona que represento. Voy a dar a conocer una, del señor Pedro Robles, de Puerto Octay. Se trata de un simple profesor, pero la labor que ha desempeñado ha sido muy importante para la educación de esa pequeña comuna de la provincia de Osorno. Dice que no podemos votar a favor del proyecto, que la Concertación no puede hacerlo y que el Estado no puede obligarnos a tener una ley de ese tipo, ya que perjudicará gravemente la labor de los profesores docentes y vulnerará su estabilidad laboral, pues los alcaldes los podrán despedir cuando quieran y pasará lo mismo que sucede con los asistentes de la educación, que terminan al arbitrio de los alcaldes de turno. El profesor Robles pide más tiempo para escuchar a los actores de la educación, que es lo mismo que estamos solicitando al señor ministro en esta Sala.Por cierto, la iniciativa no es una revolución, pero hay que reconocer que contiene cosas importantes para el retiro de docentes. No obstante, debido al poco tiempo que se fijó para su discusión, se atenta absolutamente contra lo que todos o la gran mayoría queremos en el Congreso Nacional, cual es hacer una discusión mucho más profunda.Por lo tanto, esta bancada votará en contra de la idea de legislar, porque creemos que el proyecto atenta contra la educación.(Aplausos)El otro día, en la sesión especial, dije que se están haciendo cosas a la ligera. Cuando el ministro Lavín, en sus primeras apariciones públicas, anunció que crearía los “semáforos”, le respondimos que ellos no contribuirían a una educación más justa e igualitaria.¿Qué ocurrirá con los colegios municipales? Ya comenzaron a cerrarse, porque las luces verdes se dan más en los colegios particulares subvencionados y en los colegios privados que en los municipales.Señora Presidenta, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que, al parecer, los semáforos están para señalizar la ruta de la privatización de la educación, que es lo que nos preocupa.El Gobierno ha llenado las tribunas de la Cámara. El diputado Lobos recién preguntó cuántos profesores tienen a sus hijos en colegios municipales. Me atrevo a señalar que muchos, una gran mayoría. Y yo pregunto en esta Sala, con el mayor de los respetos, ¿cuántos de los jóvenes que se trajeron a las tribunas para aplaudir al Gobierno, estudiaron en colegios municipales? Me atrevo a decir que no superan el 2 por ciento.(Manifestaciones)Con todo respeto, señora Presidenta, creo que muy poquitos de los rubiecitos que están en las tribunas estudiaron en colegios municipales.Señora Presidenta, voy a ocupar los últimos treinta segundos que me restan para decir que es importante evitar la reducción de las horas de historia, que propuso el Ministerio de Educación. Si se quiere hacer transformaciones, es necesario tener presente que las horas de historia son fundamentales para la formación de ciudadanos; la identidad de los pueblos se construye con ciudadanos que piensen, no con autómatas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, soy nuevo en la Cámara, pero lamento tener que escuchar tantas imprecisiones de diputados que debieran estar muy bien informados.(Aplausos)Recientemente, el diputado Fidel Espinoza hizo alusiones racistas y de clase.Estudié en un colegio público; fui alcalde durante veinte años, con mucho esfuerzo y trabajo. No soy rubio ni tengo los ojos azules, pero sí creo que hay una gran necesidad de poner el acento en las cosas de esta discusión realmente sustantivas.El diputado Rincón hizo mención a algunas supuestas imprecisiones de la norma que se pretende aprobar, pero adujo tal grado de inexactitudes, que hace pensar que se enteró por la prensa de las materias debatidas en la comisión respectiva.No soy miembro de la Comisión de Educación, pero asistí a varias sesiones para informarme de las materias que hoy se están planteando.Señora Presidenta, debo informar que hice dos compromisos con el Colegio de Profesores de mi región, que quiero dejar claramente establecidos ahora.En primer lugar, ellos no concuerdan con la incorporación de directivos no docentes en la dirección de los establecimientos educacionales, posición que comparto, por lo que votaré en contra de ese artículo.En segundo lugar, también me comprometí a plantear la situación de los grandes ausentes en los debates de estos temas gremiales, que son los asistentes de la educación, con los que tenemos una gran deuda. Por lo tanto, señora Presidenta, por su intermedio solicito a nuestro ministro considerar la situación de ese segmento de nuestra realidad educacional.(Hablan varios señores diputados a la vez)Señora Presidenta, por su intermedio pido respeto al diputado Schilling, porque aquí no estamos funcionando en La Oficina.(Aplausos)Señora Presidenta, doy la bienvenida a los miembros del Colegio de Profesores, ya que recibí mi formación de parte de profesores públicos. Un documento elaborado por el Colegio de Profesores señala, bajo el título “La administración en la educación pública”, lo siguiente: “La actual forma de administración municipal ha colapsado. Se requiere una descentralización real, que considere tamaño de matrícula, centros educativos, docentes y auxiliares de la educación apropiados para una buena administración y cuyo único objetivo sea la educación. Todos aspectos no considerados por la municipalización de la enseñanza”.Señora Presidenta, el experimento municipal de la educación, que lleva veinticinco años, ha fracasado; es un fracaso absoluto mantener a este segmento tan importante para la formación de nuestros jóvenes en esta realidad administrativa.Por intermedio de la señora Presidenta, anuncio a los dirigentes del Colegio de Profesores que, en el primer trimestre del próximo año, el Gobierno y el ministro del ramo remitirán el primer proyecto, después de veinte años, que apunta a la desmunicipalización de la educación, a fin de darle a este sector una nueva institucionalidad.(Aplausos)Señora Presidenta, en ese momento tendremos la gran oportunidad de discutir los temas de fondo, que la propuesta en debate no consulta.-Manifestaciones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!Continúe, señor diputado.El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, ésa será la gran oportunidad para tratar los grandes temas que no figuran en el proyecto en debate, entre los cuales está satisfacer el anhelo de padres y de madres que no están en las tribunas, sino repartidos a lo largo de Chile, y que saben que lo único que tienen para heredar a sus hijos es una educación de calidad.(Aplausos)Señora Presidenta, invito a esa discusión, que nos permitirá tocar los temas de fondo que tanto nos reclaman a lo largo de Chile los padres y apoderados, los profesores y los asistentes de la educación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, la Comisión Asesora Presidencial, que estudió el proyecto, recomendó que éste se discutiera con los grandes actores educacionales, con el Colegio de Profesores -cuyos representantes se encuentran en las tribunas- y con otros actores fundamentales. Nada de lo que señaló al respecto esa comisión instalada por el Gobierno se concretó.El proyecto no se pudo discutir en las comisiones con la tranquilidad que requería. Presentamos más de cuarenta indicaciones en la Comisión de Educación, las que fueron rechazadas en bloque. Los diputados de Hacienda nos señalaron que muchas de las cincuenta indicaciones presentadas ayer fueron declaradas inadmisibles o resultaron rechazadas. No hubo tiempo ni capacidad de acoger y hacer el diálogo que el proyecto requería. Por lo tanto, en la historia quedará establecido que se aprobó con fórceps, a la fuerza, impuesto por el Gobierno, sin la participación de los actores respectivos ni la debida discusión en el Congreso Nacional.A mi juicio, se debe sincerar el nombre del proyecto. Su nombre no corresponde, pues no apunta a la calidad y equidad de la educación, sino a modificar el Estatuto Docente -como se señala en el informe de Hacienda- en el sentido de lograr su ruptura y que se pueda despedir a profesores. El proyecto busca establecer medidas de carácter administrativo, de mejoramiento en relación con los directores y otras, pero no apunta a lo esencial: el mejoramiento de la calidad de la educación. Existen puntos indicativos de avance. Sin duda, en relación con lo que tenemos, hay algunos puntos a favor, pero son limitados y mezquinos. Se pide el endeudamiento de los municipios para el bono de retiro y para la compensación de las bajas pensiones; pero se entrega un bono absolutamente miserable. Se entrega una asignación de excelencia académica que solamente alcanza para beneficiar entre cuatro mil y ocho mil profesores. Se deja fuera al conjunto del profesorado como el actor fundamental que habría que incorporar, y al cual habría que intervenir e incentivar para mejorar la calidad de la educación. Sin una carrera docente, jamás lograremos incentivar al profesorado ni transformar la educación al interior de las aulas.Deseo referirme al bono para el 30 por ciento de quienes obtengan mejores puntajes en la prueba Inicia. Dicha prueba se utiliza mal. Por lo tanto, los profesores que obtengan el bono irán a parar a los colegios particulares subvencionados o particulares pagados. El 1,5 por ciento que se distribuye en la subvención SEP, se entregará por este año, pero no se sabe lo que pasará en los años venideros. Respecto de los 20 mil millones y diez millones de pesos adicionales, tampoco se señala qué pasará más adelante. El Gobierno dice que estudiará el costo real por alumno para mejorar la subvención general del sistema educacional, que establecerá una carrera docente y que dictará una ley para resolver el tema de la administración municipal, pero son promesas que no tienen un aval en la práctica y un sostén consecuente en las medidas propuestas en el proyecto. Si no se toman ahora, con urgencia, las medidas que se requieren para salvar la educación pública, ¿qué razones habría para pensar que en los próximos proyectos esas medidas se tomarán? No tenemos garantía al respecto. Desde hoy, la urgencia para salvar la educación pública es de una tremenda necesidad. La educación pública se está deteriorando, su matrícula está bajando, está en peligro la existencia de una educación de calidad, accesible de verdad para todas las chilenas y todos los chilenos.Por esas razones; por las insuficiencias del proyecto; por aspectos fundamentales, como la educación preescolar, de adultos y técnico-profesional; por el financiamiento, la desmunicipalización y los temas esenciales de la educación que no se tocan, vamos a votar en contra. Vamos a aprobarlo sólo en algunas medidas útiles para el profesorado y la educación pública.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, como dijo nuestro jefe de bancada, el proyecto adolece de una cantidad enorme de problemas para convertirse en ley de la República.El ministro debe entender que, en este tipo de temas, se necesitan políticas de Estado, no de Gobierno. Para eso, evidentemente, los cambios en la educación debieran ser bastante importantes y más drásticos que los que se plantean. Se propone intervenir en materia de gestión de la educación. ¿Qué decimos los radicales? Para cambiar la gestión, lo primero que debemos hacer es desmunicipalizar la educación. No podemos seguir con una educación atomizada en comunas que no tienen recursos para entregar a sus educandos y en las cuales la capacidad de gestión de sus municipios, sobre todo en regiones, es escasa.Hemos propuesto una fórmula para desmunicipalizarla, a través de servicios educacionales que reciban financiamiento del Estado -no más subvenciones- para pagar los respectivos sueldos y para cubrir los requerimientos de un educando de cualquier parte de Chile. Es necesario que el Estado se haga responsable, a través del financiamiento, de la educación pública que Chile se merece. Ahí queremos enfocar nuestros esfuerzos y hacia allá deben ir los proyectos de ley en materia educacional.En relación con el proyecto en discusión, hay algunas cuestiones que quiero dejar en claro para que después no tengamos problemas. Primero, se plantea la posibilidad de entregar un bono a profesores jubilados. En el debate, se planteó que el Congreso Nacional reconoció la deuda histórica de Chile con los profesores jubilados. En el proyecto figura la entrega de un bono especial, pero él no se debe confundir con el pago de la deuda histórica que el Estado de Chile mantiene con todos sus profesores.(Aplausos)Dicho bono no es una forma de paliar la deuda histórica.Consultamos a los profesores de Copiapó. El señor Raúl Ortiz, jefe del DAEM de Copiapó, hizo un estudio sobre la cantidad de profesores que recibirían ese bono para los jubilados. En una asamblea en la cual participaron representantes del Colegio de Profesores y la seremi de Educación, dijo que los profesores jubilados del INP no recibirán ningún bono, pues tienen pensiones algo superiores a 250 mil pesos. En cuanto a profesores fallecidos que no recibieron el pago de la deuda histórica, sus viudas tampoco recibirán absolutamente nada. En el caso de los profesores pensionados de AFP, la información que tenemos indica que, sumado el monto de su pensión más el bono poslaboral de 53 mil pesos y otros beneficios, como los contemplados en la ley N° 20.158 y otras leyes, finalmente en la comuna de Copiapó serán contados con los dedos de una mano los profesores que recibirán dicho bono.(Aplausos)Eso demuestra que el bono es prácticamente un engaño. No queremos que se convierta en el chivo expiatorio para que el Gobierno no cumpla con un compromiso de campaña del Presidente Piñera, en el sentido de saldar dicha deuda histórica.(Aplausos)Otro tema relevante. A los radicales nos parece que mientras no se avance en términos de contar con una política de Estado para mejorar la calidad de la educación, pero con los profesores, no contra ellos ni en oposición a ellos, no se logrará nada. En el informe Mackenzie, publicado recientemente, expertos dicen que para seguir avanzando en términos educacionales, Chile debe tener más Estado en la educación pública, no más privados ni destinar más recursos para éstos.(Aplausos)Cuando hablamos de más Estado, estamos diciéndole al ministro de Educación que no legisle para los sectores más pudientes, sino para los más vulnerables. Eso sólo se hace con diálogo, con políticas de Estado, con acuerdo de país para mejorar la educación pública, par todo lo cual se requiere contar con la participación del Colegio de Profesores, con el gremio de co docentes y, en general, con los gremios que están por la educación púbica.Señora Presidenta, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que si legisla a favor del Estado, los radicales estarán ahí, pero si legisla contra el Estado, nos opondremos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, sin duda, las palabras vertidas por el diputado y amigo David Sandoval me interpretan plenamente. Y por la fuerza con que él se expresó y a pesar de la disfonía que me afecta, no quiero dejar de intervenir en esta materia.Soy profesor y, como tal, no sé si este proyecto es o no revolucionario. Espero que lo sea, que efectivamente introduzca los cambios que todos queremos. No me cabe ninguna duda de que los jóvenes y la gente que nos acompaña hoy en las tribunas quieren cambios en la calidad de la educación. En eso estamos todos de acuerdo. Pero, señora Presidenta, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que se hace necesario efectuar evaluaciones a los programas y a las políticas públicas aprobadas en los gobiernos pasados. Aquí se reconoció que no todo lo que hicieron los gobiernos de la Concertación fue malo, pero tampoco todo fue bueno. No hemos sido capaces, por ejemplo, de sacar adelante una evaluación que revele si la jornada escolar completa está cumpliendo su objetivo.Eso como primera cosa.Por otro lado, me preocupa que hoy los jóvenes no estén desarrollándose integralmente. Me preocupa que la jornada escolar completa haya traído un mal a nuestra juventud: la obesidad y el sobrepeso, porque reciben mala alimentación. Me preocupa que la subvención sea pareja para todos. Habrá que cambiarla, porque hoy su entrega tiene relación con la asistencia, lo que no se condice con los gastos fijos que el sostenedor debe financiar. Tengo claridad de que todos queremos lo mejor, independientemente de las distintas visiones y de los diferentes sectores involucrados.Hoy tenemos que avanzar. No podemos decirle “no” al país. Estoy seguro de que este paso es importante -quizás no el que todos queríamos- y se sumará al conjunto de medidas que actualmente se encuentra estudiando el Senado. Esperamos que ese conjunto de iniciativas permitan lograr todo lo que queremos, que es la calidad de la educación. Sin embargo, el proyecto en estudio contiene artículos y proposiciones que no me interpretan. Al respecto, señora Presidenta, por su intermedio pregunto al señor ministro: ¿Dejaría un abogado que un profesor actuara en una corte de apelaciones? ¿Haría lo propio un médico en un centro de salud? No. Yo creo que ahora -éste es un llamado de atención para mis colegas profesores- esto depende de nosotros. No esperemos que una ley nos haga cambiar; cambiemos nosotros, los profesores, para lograr la calidad de la educación que corresponde y para que no nos manoseen.(Aplausos)Somos nosotros, los profesores, los que debemos cambiar. Acá se ha expresado que la municipalización es un tema complejo. Nadie lo duda. Así lo señaló el diputado Sandoval. No somos de ojos azules ni somos rubios. Yo también estudié en un colegio municipalizado. Me siento orgulloso de haber sido alcalde y de ser profesor.(Aplausos)La municipalización cumplió un ciclo. Aquí se reclama el pago de la deuda histórica. Pero, como dicen los lolos, ¡No sean carepalos! Tuvieron oportunidad de solucionar el problema de los profesores y no lo hicieron. Así lo reclamamos. Integré la comisión investigadora; formulamos una propuesta. ¡No lo hicieron! Hoy podrán decir que el aporte es mezquino, pero es una ayuda, un paso. No es la panacea.Espero que la revolución…-Manifestaciones en las tribunas.-Suenan los timbres silenciadores.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!El señor ROJAS.- No se preocupe, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por favor, espere un minuto, diputado.¡Silencio en las tribunas!Continúe, diputado Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, lo que hoy se demuestra de un lado y de otro es lo que no queremos. Muchachos, si ustedes están dispuestos a cambiar este país, sean respetuosos entre sí. Respeten sus legítimas diferencias; si no, lamentablemente este país continuará desunido, como ha ocurrido hasta el día de hoy.Señora Presidenta,…-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas! (Suenan los timbres silenciadores).Continúa con la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, finalmente quiero hacer una reflexión. Voy a luchar no por el país que hemos visto hoy. Quiero un país unido, donde se respeten las legítimas diferencias. Quiero ese Chile: un país unido y donde se respeten las legítimas diferencias. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los dirigentes de una federación de estudiantes y del magisterio, presentes en las tribunas, y a todos quienes están interesados en la discusión de este proyecto.Creo que todos compartimos el resultado del diagnóstico que se ha hecho de la educación en Chile, en cuanto a que lleva muchos años viviendo una profunda crisis. Pero lo más grave de esta crisis no es sólo el problema de la calidad, sino la enorme inequidad existente en nuestro sistema educacional, que tiene su origen en la municipalización, lo cual ha implicado la segregación de la población. En este sistema, los pobres estudian con los pobres; los ricos, con los ricos. Hay educación para pobres y educación para ricos. Esto tiene que ver con la falta de inclusión que ha desarrollado el sistema de educación en Chile.Se supone por todos que la educación es la herramienta que tiene la mayoría de los países para corregir la inequidad, de la cual el propio responsable es el país; es la herramienta para incluir a los que por alguna razón quedaron fuera; pero en nuestro país ocurre al revés, ya que nuestro sistema de educación, en las actuales condiciones en que se desarrolla, como es la municipalización, no hace más que acrecentar la brecha y profundizar las desigualdades.Hoy existe consenso en que la crisis de la educación pública tiene su raíz en la municipalización o en la forma como ésta se dio en Chile. La forma particular del proceso de traspaso, al cual se le denomina municipalización, implicó no sólo el traspaso del servicio, sino algo que es la esencia del Estado, como es su responsabilidad de educar y asegurar que todos los chilenos tengan educación en igualdad de condiciones. Repito, esa responsabilidad se delegó. Todos aquellos que tienen alguna experiencia en lo público saben y entienden que las responsabilidades se comparten y no sólo se delegan. Por tanto, ello no implica deshacerse de ellas. Ése es el problema de esta particular forma que asumió la municipalización en Chile, esta particular forma del Estado chileno de deshacerse de una función, de dejar a un lado su deber, de rechazar su responsabilidad, convirtiendo a la educación en un gran “cacho” que los municipios tuvieron y tienen todavía la obligación de asumir.Lo que abunda no daña y es necesario recordar que este traspaso se hizo durante la dictadura militar, cuando los alcaldes eran designados y, por lo tanto, no había voz que pudiera alzarse ni menos oponerse a esta medida. Hoy con este proyecto se profundiza la municipalización. Hay más atribuciones para los sostenedores, más autonomía, más dispersión y mucho menos Estado. En su origen, cuando este proyecto llegó a la Cámara de Diputados, fue profundamente regresivo en relación con la equidad. Proponía mucho más recursos donde hay recursos. Santiago, la comuna más rica de nuestro país, era la que más recibía recursos con este proyecto; donde más hacen falta era donde menos recursos se entregaban. Extrañamente, Providencia y Vitacura recibían mucho más recursos que muchas comunas que concentran una población enormemente vulnerable. Todos los años, los municipios tienen que poner 120 mil millones de pesos para sostener el sistema municipal. Este proyecto ofrece 39 mil millones de pesos para 2011. Hay una pequeña diferencia: se proponía un 1,5 por ciento de aumento en la subvención regular, que implicaba entregar recursos a los sostenedores municipales y a los particulares subvencionados. ¿Por qué, si este proyecto no va dirigido a ellos? Junto a otros diputados, presentamos indicaciones, pero en su conjunto, vemos que el proyecto no está beneficiando a la educación chilena.Quiero hacer una consulta al ministro, por intermedio de la Mesa.Si tiene un enfermo grave, cuya vida corre serio riesgo, ¿va a aceptar que el médico le ofrezca una aspirina como alternativa para salvarlo? La aspirina puede servir probablemente para aliviar algunos síntomas, pero no va a curar al enfermo y, seguramente, va a exigir que le entregue los medicamentos para salvarle la vida. Eso es lo que hoy se debe hacer con la educación municipal: salvarle la vida.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, hoy hemos visto aquí un enfrentamiento verbal. Esa es la lógica de un Gobierno después de nueve meses de mandato. El diálogo conducente a construir ese acuerdo educativo no se logra mediante cadenas informativas a través de la televisión, donde los actores políticos y sociales deben escuchar con cuidado los anuncios gubernamentales. Al contrario, se construye con mucho diálogo entre la gran cantidad de actores interesados en mejorar la calidad de la educación, metodología que no ha estado presente en estos meses de Gobierno.El país necesita una revolución educativa de verdad, pro calidad y existe un amplio consenso político y social sobre esto. Una reforma pro calidad es la clave para luchar contra las desigualdades sociales que impactan a nuestra sociedad. Pero esto significa duplicar la subvención escolar, partiendo por la Subvención Educativa Preferencial; un nítido y potente programa de recuperación de la educación pública, hoy administrada por los municipios; reforzar los incentivos para traer a buenos profesores y buenos directivos en los establecimientos educacionales y una importante inversión de recursos en ámbitos pro equidad educativa, como es la educación preescolar, salas cuna y jardines infantiles y la educación técnico-profesional.Muchos pueden preguntar qué hicieron ustedes en veinte años. El Estatuto Docente, la ley N°19.070 fue conversada con los dirigentes del Colegio de Profesores. Se encuentra en la tribuna el presidente de la época, Osvaldo Verdugo; a un costado se encuentra quien lo sucediera, Jorge Pavez, así como el actual presidente, Jaime Gajardo. Se conversó, se dialogó, se escuchó, se llegó a acuerdos y se cambió el proyecto. Pero hay algo importante que se planteó en forma especial: la educación debe ser dirigida por los profesionales de la educación. Ahora, con la modificación del artículo 32 del Estatuto Docente se cambia todo: puede llegar a ser directivo docente un contador, un auditor, un abogado, un médico, etcétera. Pero, no se han dado cuenta de algo: a pesar de que el Gobierno dijo que no le gustaba la Alta Dirección Pública, parece que ahora le está gustando. El ministro Lavín acaba de decir que lo más importante de este proyecto es que sólo se podrá despedir al 5 por ciento de nuestros colegas profesores. ¿Saben ustedes cuánto reciben de indemnización los colegas profesores que jubilan? Soy miembro de la Comisión de Hacienda, de manera que puedo hablar del tema con propiedad: no más de cuatro millones de pesos, en circunstancias de que todos los trabajadores chilenos reciben, por lo menos, once meses de indeminización. Los diputados Jaramillo, Montes, Auth, Robles, Lorenzini y quien habla presentamos algunas indicaciones que no fueron tomadas en cuenta por el Ejecutivo. Por eso, estamos ante una gran disyuntiva. ¿Cómo no van a ser importantes para nosotros las leyes Nos 19.410, 19.933 y 20.158, relacionadas con los planes de retiro, que aprobamos en la Cámara? En verdad, queremos dialogar, y la señora Presidenta de la Corporación lo hizo posible, porque durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación estuvo con nosotros y logramos que se aumentaran los recursos para las salas cuna. La consecuencia fue que logramos un acuerdo para ver el tema de la educación técnico-profesional.Para terminar, llamo a los colegas a votar en contra de la idea de legislar. (Aplausos en las tribunas)Y hago este llamado responsablemente, porque es la única forma de que entiendan la situación que planteo. Estoy convencido de que en el Senado estarán obligados a negociar y a mejorar este proyecto de ley.He dicho.
El señor CALDERÓN.- Pido la palabra, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, atendido el hecho de que ha terminado el Orden del Día, solicito que se inserte mi discurso en la versión oficial.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Así se hará, señor diputado.Antes de ofrecer la palabra al ministro de Educación, comunico a la Sala que pueden pedir la inserción de sus discursos los siguientes diputados que no alcanzaron a hacer uso de la palabra: señores Calderón, Vilches; señora Mónica Zalaquett; señores Recondo, Díaz, Walker, Cerda, Lorenzini, Jaramillo, Accorsi, Jiménez, Martínez; señoras Clemira Pacheco y Denise Pascal, y señores Castro, Schilling, Pérez, Teillier, Araya, Ceroni y Nicolás Monckeberg.Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Joaquín Lavín.
El señor LAVÍN (ministro de Educación).- Señora Presidenta, quiero manifestar a los señores diputados y señoras diputadas que me alegro mucho de que hayamos tenido este debate, así como el que se realizó en las comisiones de Educación y de Hacienda. Agradezco también que, durante su tramitación, este proyecto haya sido enriquecido y mejorado.Los señores diputados saben que se presentó un conjunto de indicaciones de consenso. Las presentadas por diputados de Oposición apuntaban a dos aspectos fundamentales. En primer lugar, a entregar más recursos a los municipios, a fin de hacer más viable, financieramente, el proyecto, respecto de lo cual se logró un acuerdo transversal con la Asociación Chilena de Municipalidades. En segundo lugar, las indicaciones se refieren al índice de vulnerabilidad de los colegios, es decir, mientras más niños vulnerables tengan un colegio, mayor será la cantidad de recursos que recibirá. Al mismo tiempo, se acogieron las indicaciones que establecen que los sueldos de los directores de los colegios no van a aumentar de acuerdo a la envergadura de los mismos o al número de alumnos, como lo establecía el proyecto original, sino de acuerdo al índice de vulnerabilidad.Lo mismo ocurre con la Asignación de Excelencia Pedagógica, que se triplica: aumentará no sólo cuando los profesores aprueben los exámenes a que serán sometidos, sino que el aumento será mayor cuando éstos impartan clases en un colegio vulnerable.Siento que estamos de acuerdo con muchos artículos del proyecto. Me refiero, fundamentalmente, a los relacionados con los recursos que se entregan a los municipios, al plan de retiro de profesores y al bono especial que se otorga a los profesores jubilados. Creo que son avances importantes. Además, más allá de las diferencias, todos concordamos en que el Estatuto Docente requiere ser modernizado.-Manifestaciones en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¡Silencio en las tribunas!Puede continuar, señor ministro.El señor LAVÍN (ministro de Educación).- Sabemos que en los colegios municipales el número de alumnos ha ido disminuyendo sistemáticamente, en las últimas décadas: hace veinte años, un 60 por ciento; hoy, un 37 por ciento. Asumo el compromiso de que, en el primer semestre del próximo año, el Gobierno enviará un proyecto que proponga fórmulas alternativas a la municipalización. Quiero que quede claro que es un compromiso.Espero que, sobre todo, pensemos en los niños de Chile.Muchas gracias, señora Presidenta.-Aplausos en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cerrado el debate.
El señor ARAYA.- Pido la palabra, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, como no alcanzamos a inscribir el pareo antes del inicio de la sesión, le pido que formalice mi pareo con el diputado Ramón Barros. Gracias, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muy bien, señor diputado; así se procederá.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, más allá de los aspectos particulares de este proyecto y atendiendo la razonable urgencia que ha manifestado el Gobierno en su tramitación, quiero hacer algunas consideraciones generales.El proyecto contiene un conjunto de modificaciones que, con valentía y decisión, avanzan en el propósito de llevar una educación de calidad a quienes deben ser el centro de la preocupación de todos los involucrados en el proceso educativo: los niños.Sin embargo, señora Presidenta, quiero expresar mi preocupación por la ausencia de algunas materias que, a mi juicio, son fundamentales a la hora de intentar mejorar lo que ocurre en el aula, en la sala de clases.Se echan de menos medidas que apunten a erradicar prácticas indeseables y que hoy están consolidadas, en un sistema fundado exclusivamente en los incentivos económicos y el cumplimiento de índices y que prescinde, equivocadamente, del factor humano, las personas que intervienen en el proceso educativo.Nada dice la iniciativa sobre los instrumentos de la evaluación docente, elemento que se encuentra a la base de muchas de las modificaciones que se introducen, entre ellas, la polémica posibilidad de desvincular al 5% de los profesores evaluados como “insatisfactorios”. Como todos sabemos, el sistema de evaluación docente, consta de cuatro instrumentos, entre los cuales el portafolio de desempeño pedagógico es el que recibe mayor ponderación.Con justa razón, a mi juicio, muchos profesores se niegan a someterse a este proceso no por falta de capacidad o preparación, sino porque muchos de sus colegas literalmente compran el mentado portafolio. Nadie que conozca de verdad la realidad de la educación, nadie en esta sala ni en las tribunas, puede negar este hecho. ¿Qué ganas puede tener un profesor honesto de someterse a este sistema si hay quienes, sin realizar ningún esfuerzo, obtienen incluso una mejor calificación?Otro tanto ocurre con la administración de la subvención por alumno. Todos saben que muchos directores falsifican la asistencia de los alumnos con el objeto de obtener el pago de la subvención. Muchos profesores son literalmente obligados a mentir, con tal de que el establecimiento reciba la subvención y el profesor conserve su trabajo.Echo de menos también una referencia a las escuelas rurales, a las escuelas unidocentes y a las polidocentes con menos de veinte profesores. Porque, si estimamos que desvincular al 5% de los profesores peor evaluados es necesario para mejorar el plantel docente, ¿qué va a pasar en aquellas escuelas y liceos en que esto no sea posible, por una razón simplemente matemática? En la región que represento, existen 19 escuelas unidocentes y 44 escuelas rurales. Hay localidades apartadas, en medio del desierto, como Incahuasi, que ni siquiera cuentan con un jardín infantil. ¿Qué igualdad de oportunidades pueden tener esos niños?Todas estas falencias tienen un denominador común: una visión de la educación y de la realidad basada exclusivamente en números, índices y estadísticas que prescinden de lo más elemental, de su propio objeto de análisis: el ser humano.El profesor que debe lidiar en el aula con más de cuarenta alumnos y que debe destinar las escasas horas de su vida familiar a la planificación de sus clases, en un sistema que además obliga a los profesores a tomar más y más horas para mejorar su pobre remuneración.Y por cierto, los alumnos. Muchos provenientes de hogares disfuncionales, con una conducta que requiere el apoyo de otra clase de profesionales y con los cuales los profesores tienen que lidiar todos los días, para no hablar de sus padres, que sienten el derecho de exigir resultados y aprendizajes a los que ellos mismos no cooperan, sino por el contrario, dificultan. ¿Qué profesor no ha sufrido alguna vejación por parte de un alumno o de un apoderado? ¿A cuántos les han exigido que pasen de curso a un alumno que no ha logrado las competencias mínimas para ser promovido, sólo porque así lo pide el apoderado o porque el director “necesita” que pase de curso?Aplaudo el llamado plan de retiro que propone el proyecto. Pero a la vez me pregunto cómo vamos a resolver la interminable discusión sobre la compatibilidad entre el incentivo al retiro que otorgó la ley 20.158 y la indemnización por años de servicio a que tienen derecho los profesores. Hasta el día de hoy la Contraloría no se ha pronunciado y ya estamos legislando para establecer un nuevo incentivo, que de incentivo tendría poco si no incrementa la escuálida jubilación de los profesores.Señora Presidenta: “La estandarización, la toma de decisiones basada solamente en datos y la obsesión con las metas ha demostrado su inutilidad”, nos dice George Gurdjieff, autor de un reciente y lúcido texto sobre educación titulado “La cuarta vía”.Por eso, con la misma fuerza que defiendo una visión más humana, más realista, más auténtica de la educación, y aún contra la opinión de muchos, considero que esta reforma es un avance. Un pequeño avance, pero un avance valiente y decidido en el sentido correcto. Sin ironía, señora Presidenta, espero que este pequeño paso abra las Grandes Alamedas de una educación con un real respeto por todos sus actores, especialmente por los profesores. Pero, ante todo, centrada en lo verdaderamente importante: los niños de Chile y su futuro.En lo personal, no creo que el objetivo de nuestro sistema educativo deba ser tener más ingenieros o más economistas dedicados a explicar por qué no se dieron sus alquimistas predicciones sobre el “comportamiento de la economía”, como si lo vivo fuera la economía y no las personas; o a crear alambicados instrumentos que justifiquen una desmedida ambición materialista que no es más que una rebuscada forma de explotación de las personas cuya dignidad parece no contar.Fui educado en una escuela pública, de esas que tienen número y letra. Estudié en una universidad pública y como muchos saben, aprendí el valor del trabajo en uno de esos liceos que hoy llaman “de excelencia”. Por eso, creo que el verdadero objetivo de todos los comprometidos en la formación de nuestras futuras generaciones, no puede ser otro que “dar a la Patria ciudadanos que la defiendan, la dirijan, la hagan florecer y le den honor”.Gracias, Presidenta.
El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, voy a dejar establecido es que este proyecto es un avance muy significativo, expresión que no es la resultante de mi ubicación en el espectro político, sino que es la constatación de la realidad y del trabajo que durante años hemos venido realizando en este Parlamento.En segundo lugar, quiero, con la misma claridad, franqueza e independencia que trato de tener en los diferentes temas, señalar que si bien aprecio avances notables en muchas materias existen algunas, que me parece relevante, observar juiciosamente.Dicho esto, voy directo al fondo del asunto.1.- Me parece peligroso el contenido de la letra a), nueva, del inciso segundo del artículo 7 bis y el artículo 34 C, que faculta al director para remover al Subdirector, Inspector General y Jefe Técnico, que pasan a ser personas de confianza de este personero. Es entendible el propósito, pero puede ser motivo de arbitrariedades que ocurren no con poca frecuencia e nuestro s tema educacional. Estimo que debiera precisarse más y quedar circunscrito a dos personas, en el ámbito que se estime el establecimiento necesita, porque pudiera suceder que la debilidad está en otro lado de la estructura organizacional.2.- Me parece discutible el inciso final que se agrega al artículo 24 y que señala quienes podrán incorporarse a la función docente directiva. Creo que es muy restrictivo cuando dice y cito textual: “que hayan ejercido funciones docentes durante 3 años en un establecimiento educacional”, porque la experiencia muestra que existe un conjunto de profesionales muy calificados que han ejercido funciones docentes de mucho valer en los departamentos de educación o en las corporaciones y por su experiencia pueden ser un aporte significativo en estas labores y por qué desaprovecharlos, entonces.3.- Me parece que la redacción del artículo 32, referirse a los perfiles, no es lo suficientemente explícita, al hablar de un banco de perfiles que creará el Mineduc, pero sin dejar claramente establecido si el sostenedor está obligado a tomarlos de allí o puede crear los propios.4.- No comparto el artículo 32 bis, pues estimo que el sostenedor debiera elegir o ratificar siempre al profesional que ocupa el primer lugar; de lo contrario, y la experiencia así lo demuestra, van a pesar otras variables que distorsionan el proceso.5.- En el artículo 34 F, inciso 5°, que faculta al sostenedor para pedir la renuncia al Jefe del DAEM cuando los objetivos acordados sean insuficientes de acuerdo a los mínimos establecidos, me surge la siguiente interrogante. ¿Quién acredita objetivamente esta situación? Porque si el sostenedor, que es el Alcalde, es juez y parte, nuevamente pueden pesar otros factores que nada tienen que ver con la actividad profesional.6.- En el artículo 34 G, que habla de una asignación de administración que tendrán los jefes DAEM, relacionada también con la establecida para los directores de establecimientos en el artículo 51 y que se fija por tramos, según matrícula, pero que, en el inciso siguiente, dice que se calculará anualmente considerando el promedio de asistencia media del año anterior. Me parece que lo más adecuado es aplicar una misma medida: matrícula o asistencia media.7.- De la sustitución del 70 bis, que incorpora la posibilidad de crear y administrar una evaluación complementaria a la existente y que se amplía a otros docentes, no solo a los de aula, sino también a los del DAEM, que me parece un avance, me surgen dos interrogantes. Una, qué efectos tendría esta evaluación complementaria y, dos, algo más general, que me parece es de fondo, y que dice relación con el reconocimiento a quienes obtienen buenos resultados. Por cultura se tiende más a sancionar que a incentivar y aquí se repite la historia. Quienes obtienen un rango destacado o competente se les pide adicionalmente, para obtener un beneficio económico, rendir una prueba y según sus resultados, hay una mejora económica; es decir, la evaluación docente, para quien le va bien es una mera puerta para enfrentar un nuevo requisito. Estimo que la evaluación docente debiera ser un fin en sí mismo.8.- Respecto del artículo tercero transitorio, que se refiere a los cargos de confianza del Director, señala que cuando estos sean cambiados permanecerán en la dotación docente de la respectiva municipalidad con la misma cantidad de horas y beneficios hasta el cumplimiento del período. Conviene recordar la dualidad existente en esto, porque coexisten con los nuevos directivos, profesionales que tienen la calidad de subdirector e inspector general de planta; es decir, de carácter indefinido, que recuerdo fue zanjado el año pasado por la Contraloría General de la República y la Dirección Nacional del Trabajo. La misma situación ocurre con el Jefe Técnico.Señora Presidenta, creo que son alcances importantes, que como dije, sólo buscan, modestamente, contribuir, desde la óptica práctica, de terreno, a lo que todos buscamos: calidad en el servicio educacional y también respeto y dignidad para todos sus actores.He dicho.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, honorables Colegas:La Iniciativa que analizamos ha sido planteada por el Gobierno como una reforma educativa.“Revolución” se le ha llamado presuntuosamente, olvidando que en esta materia el carácter trascendente sólo puede valorarse largos años después de implementadas las medidas, cuando sus efectos son visibles y comprobados.El mismo nombre llama a dudas. Se habla de calidad y equidad. ¿Cómo? ¿No era que esto había sido zanjado en la Ley General de Educación o resulta que ésta, que se aprobó con tanta solemnidad y buenos augurios no era suficiente?Como lo advertimos, la LEGE avanzaba algo en la calidad y absolutamente nada en equidad, lo que se viene a reconocer ahora con la necesidad de este nuevo proyecto. Sin embargo, tampoco es ésta la solución que esperamos.De partida, no cuenta con respaldo de los maestros y las comunidades educativas y tampoco concita adhesión de los expertos.En lo formal, creemos que ha faltado diálogo con los involucrados y particularmente con el Magisterio. Asimismo, se está tramitando aceleradamente, sin dejar espacio a una discusión adecuada. Prima, en este sentido, el interés del Ejecutivo de completar su tramitación antes de marzo para evitar protestas y movilizaciones.En lo sustantivo, esta reforma, sea a través de modificaciones legales o administrativas, apunta a reforzar la enseñanza de matemáticas y lenguaje; mejorar el sistema de evaluación de los docentes; establecer incentivos económicos a los profesores mejor preparados; disponer concursos para la selección de los directores y jefes de Corporaciones y Departamentos de Educación Municipal, entre otras múltiples materias.Por lo tanto, en el fondo, no avanza en la superación de ninguno de los más graves problemas de la educación chilena, a saber:1.- No enfatiza en un compromiso especial por la educación pública, otorgándole mayores recursos para frenar su dramático deterioro y terminando definitivamente con la administración municipal.2.- Insiste en un sistema educacional profundamente segregado y excluyente, que distingue a los niños y jóvenes, según el bolsillo de sus padres.3.- Sobrevalora las matemáticas y el lenguaje, descuidando una visión integral de la educación.Ciertamente, son materias importantes, pero llevadas al extremo sólo alientan un sistema educativo carente de equilibrio y competitivo.4.- Sólo se ocupa del profesorado para premiar logros con mejores remuneraciones, sin fortalecer la profesión, recuperar su rol en la sociedad chilena y atender a las condiciones en que cada uno desarrolla su labor.Señor Presidente, Honorables Colegas. Uno puede compartir algunas de las medidas, como mejorar el sistema de elección de directores, aumentar las subvenciones o establecer una reparación para los profesores jubilados.Sin embargo, discrepamos de otras, como la posibilidad que cualquier profesional llegue a cargos directivos con un curso express de pedagogía y especialmente rechazamos el enfoque global.Lo que se necesita para tener una revolución educativa son las reformas de fondo respecto del sistema educativo y la lógica de mercado inserta en él, de la educación pública, de las subvenciones, de las características del currículum y del rol del profesorado.Este tipo de propuestas son pequeños maquillajes a un sistema que está profundamente afectado en su raíz, en aspectos como los mencionados y que seguimos sin encarar.Por tanto, Señora Presidenta, honorables colegas, esperamos que el Gobierno recapacite, abandone la idea de tramitar este proyecto con urgencia, impidiendo el diálogo y el debate de ideas y, especialmente, se ocupe de hacer una reforma en serio a la educación chilena que ataque los problemas relevantes, elimine la lógica de mercado donde cualquiera abre un colegio sin ninguna justificación; termine con la municipalización, entregue recursos suficientes a la educación pública, fortalezca el rol del Magisterio y, en definitiva, consiga que todos los niños y jóvenes tengan una formación integral y de calidad.He dicho.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señora Presidenta, en Chile hemos avanzado muchísimo en los últimos 30 años en materia de desarrollo social. Qué duda cabe. Entre todos hemos ordenado un sistema de vivienda, de salud, de protección a los niños y niñas, de garantías de igualdad ante la ley para las mujeres, de subsidios monetarios para los sectores más vulnerables, entre otros.Pero hay una deuda que ya no puede postergarse, porque sus consecuencias afectan no solo a miles de niños y jóvenes de nuestro país, sino que perpetúa una condición de pobreza desde la cuna hasta la muerte. No vamos a derrotar ni la indigencia ni menos la pobreza, si Chile no cuenta con un sistema de educación que le entregue a los niños y niñas de las familias más vulnerables las herramientas necesarias para reducir la brecha, la barrera inalcanzable, que hoy les niega sus aspiraciones por una mejor calidad de vida.El Estado le debe a los chilenos un sistema que garantice educación de calidad, con estándares que miren a los países más desarrollados socialmente y que supere el conformismo de ser los mejores entre los países con peores resultados de la tabla. Ese desafío se inicia fundamentalmente en la sala de clases, y esta reforma se hace cargo de esa tarea, de modificar todos aquellos factores que impiden hoy que parte importante de los niños chilenos accedan, en el aula, a una educación acorde con esos estándares.¿Cuál es la realidad hoy?Uno de cada 3 alumnos no presenta las competencias mínimas en lectura para desenvolverse e integrarse productivamente a la sociedadEn el ranking PISA 2009, entre 65 países, Chile ocupa el lugar 44 en Lectura, el lugar 49 en Matemática y el lugar 44 en Ciencias Naturales.Los alumnos pertenecientes a los grupos de mayores recursos tienen una educación similar a la de Estados Unidos en matemáticas, mientras que los alumnos de los grupos de menores recursos tienen una educación similar a la de países como Albania.¿Y cuál es la realidad de los profesores?Uno de cada 3 profesores son mal evaluados en la Evaluación DocenteProfesores recién egresados de pedagogía sólo responden la mitad de las preguntas correctas en la Prueba IniciaDe los jóvenes que eligieron estudiar pedagogía el año 2010, sólo el 2% obtuvo 600 puntos o más, y sólo 6 de cada 10 mil obtuvo más 700 puntos PSU.Actualmente un joven con menos de 500 puntos en la PSU puede entrar al 65% de los programas de pedagogía existentes.Creemos que el proyecto que hoy debemos votar en esta Sala contiene las medidas y los incentivos adecuados para superar esas graves falencias. Conjuga calidad y equidad, establece una fórmula atractiva para que la excelencia académica sea una realidad al alcance no sólo de los alumnos de los colegios privados, a los que probablemente la mayoría de nuestros hijos acceden, sino de quienes no tienen la opción de elegir y están hoy condenados a formarse en un sistema que los condena al rezago y, por tanto, trunca sus posibilidades.Esta es una reforma que contribuye a fortalecer la educación pública. Una comunidad mejora y se supera a si misma cuando aspira a mayores desafíos. La reforma aumenta las exigencias de directores y profesores; pero les concede incentivos y premios; la reforma exige más a la carrera de la pedagogía, pero invita a los mejores alumnos a formar parte de una comunidad educativa. Y un aspecto clave, la reforma le concede a los profesores el lugar que se merecen, un espacio de reconocimiento social.Esta es una oportunidad histórica, que estoy segura la mayoría de esa Cámara no va a desaprovechar.He dicho.
