NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL PARA LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece una nueva política de personal para los funcionarios públicos.	Recuerdo a los honorables colegas que ayer acordamos solicitar al diputado Camilo Escalona que tuviera la gentileza de informarnos brevemente sobre la materia.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, las modificaciones del Senado tienen distinto carácter: algunas dicen relación con temas que quedaron pendientes durante la tramitación del proyecto en la Cámara, y otras son de redacción o de técnica legislativa, respecto de lo cual los honorables senadores siempre son muy cuidadosos.	En la letra a) del número 4), que sustituye el artículo 7º de la ley Nº 19.553, ha reemplazado los vocablos “Este último” por las palabras “El parámetro territorial”, de modo que en vez de decir: “Este último podrá establecerse a nivel nacional,...”, ahora dice: “El parámetro territorial podrá establecerse a nivel nacional,...”. Sin duda, esto refleja el celo del honorable Senado en lo que se refiere a técnica legislativa.	En el artículo 7º, que ha pasado a ser Artículo Séptimo, reemplaza la expresión “artículo 8º” por “artículo octavo” y la expresión “artículo 11” por artículo undécimo”.	En este caso, también se trata de una modificación que busca mejorar la técnica legislativa.	El artículo 11 ha pasado a ser Artículo Undécimo.	En su inciso primero, ha reemplazado las palabras “el aporte” por la expresión “un aporte”, también en la misma dirección.	El artículo 15 ha pasado a ser Artículo Decimoquinto.	En su inciso segundo, ha reemplazado la expresión “artículo 13” por “artículo decimotercero”.	En el artículo primero transitorio hace una precisión importante desde el punto de vista constitucional, al intercalar, después de la expresión “presente ley”, la frase “mediante un decreto con fuerza de ley,”. Esto constituye una incorporación necesaria desde el punto de vista del ejercicio de la atribución presidencial que establece la norma.	A continuación, reemplaza su inciso segundo por el siguiente:	“En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República deberá dictar todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y operación de las plantas que fije. De igual forma fijará la fecha de vigencia de las plantas, así como la dotación máxima de personal.”	Esta modificación también tiene por finalidad resolver cualquier problema de inconstitucionalidad relacionado con el ejercicio de las atribuciones que se le conceden al Presidente de la República.	El artículo 27 ha pasado a ser Artículo Vigésimo Séptimo, y corresponde a una simple precisión de estilo.	En el inciso tercero del artículo 48, que se propone por el numeral 16), ha introducido una importante modificación, que resuelve una de las materias que quedaron pendientes durante la discusión del proyecto en la Cámara. Para tal efecto, ha reemplazado las palabras “un representante del personal elegido” por “dos representantes del personal elegidos”. De manera que el comité de selección que se establece estará integrado también por dos representantes del personal.	En la letra c) del inciso quinto de dicho artículo reemplaza el vocablo “cuatro” por “tres” y “cinco” por “cuatro”, respectivamente, de manera que el funcionario deberá encontrarse nombrado en los tres grados inferiores al de la vacante convocada. En caso de que el número de cargos provistos ubicados en grados inferiores de la misma planta de la vacante convocada sea menor de veinte, podrán participar en el concurso los funcionarios nombrados en ella hasta en los cuatro grados inferiores a aquel del cargo a proveer. Con esto se recoge la preocupación expresada durante el debate del proyecto en la Cámara.	Por último, en el inciso final hace una precisión de redacción, al intercalar el vocablo “que” entre la preposición “en” y la palabra “quede”, quedando de la siguiente manera: “La promoción por concurso interno regirá a partir de la fecha en que quede totalmente tramitado el acto administrativo que la dispone”.	El artículo 40 ha pasado a ser Artículo Cuadragésimo.	En el inciso primero, ha reemplazado la expresión “artículos 61 y siguientes” por “artículos sexagésimo primero y siguientes”.	En el inciso tercero hace una precisión importante, al reemplazar la expresión “10 semestres” por “8 semestres”, en relación con el título universitario que se exigirá para postular a altos cargos de dirección pública.	El artículo 44 ha pasado a ser Artículo Cuadragésimo Cuarto.	En su inciso segundo hace una precisión relacionada con un tema de constitucionalidad, para lo cual se reemplaza la expresión “la mayoría de 4/7” por “los cuatro séptimos”. Esto se refiere al quórum que necesita el Senado para aprobar los cuatro consejeros designados por el Presidente de la República y ratificados por aquél.	El artículo 45 ha pasado a ser Artículo Cuadragésimo Quinto.	En la letra e) también introduce una modificación en el sentido antes indicado, al reemplazar su punto final(.) por una coma (,), y agregar la frase “así calificadas por el Senado, por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, a proposición del Presidente de la República”.	En este caso se busca mayor precisión desde el punto de vista constitucional.	El artículo 51 ha pasado a ser Artículo Quincuagésimo Primero.	Además, ha reemplazado la frase “hasta en dos oportunidad sucesivas” por “caso en el cual se realizará un nuevo proceso de selección”. Esto también tiene que ver con una preocupación de constitucionalidad, en el sentido de que no se puede limitar al Presidente de la República en el ejercicio de las atribuciones que son propias de su cargo. La modificación corresponde, más bien, a redacción, atendiendo un eventual riesgo de inconstitucionalidad.	En el inciso segundo del artículo 52, ha reemplazado la frase “hasta dos veces sucesivas” por “caso en el cual se realizará un nuevo proceso de selección”, precedida de una coma. Su objetivo es evitar que se generen incongruencias que afecten el adecuado ejercicio de las facultades del Presidente a partir de la plena vigencia de la ley.	En el artículo 59, ha reemplazado la expresión “artículos 48 y siguientes” por “artículos cuadragésimo octavo y siguientes”. 	En el inciso primero del artículo 67, ha intercalado, a continuación de los términos “artículo 1º”, la frase “y del inciso primero del artículo 22”, y ha agregado, después de su punto final (.), que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente oración: “En este último caso las promociones de los cargos de las plantas de directivos y profesionales se efectuarán por concursos de promoción internos.”. La modificación tiende a precisar más ese aspecto.	En el artículo 70, ha modificado su redacción, en consonancia con el acuerdo político que se logró en el Senado para aprobar el proyecto con el quórum que exige la Constitución, en lo que se refiere al término de la planta adscrita. 	Ha establecido que la planta adscrita de todas maneras se extingue. Sin embargo, ha modificado los plazos a partir de los cuales los funcionarios que están en ella puedan retirarse. Le entrega la facultad al jefe de servicio para que, dentro del plazo de 60 días, pueda hacer ejercicio de esta facultad con el fin de incorporar estos cargos a las plantas definitivas. 	En el caso de los funcionarios que quieran permanecer en el servicio, ha extendido los plazos hasta el 30 de junio de 2006. Es claro que la planta llega a su término en esa fecha.	En el artículo tercero transitorio, ha reemplazado las referencias al “artículo 9º”, “artículo 7º” y “artículo 8º“ por “artículo noveno”, “artículo séptimo” y “artículo octavo”. Algo similar ocurre en el artículo cuarto transitorio.	En el artículo decimoquinto transitorio, ha eliminado su oración final: “El Presidente de la República dispondrá de amplias atribuciones para establecer específicamente los cargos que tendrán este carácter”. La modificación tiende a evitar cualquier riesgo de inconstitucionalidad.	En materia de concursabilidad, la incorporación de dos representantes de los gremios a los comités de selección y a la planta adscrita, obedece a un acuerdo político que se logró con posterioridad al primer trámite constitucional del proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Gracias, diputado Escalona, por su informe sobre las modificaciones del Senado. De todos modos, la Mesa comparte su apreciación de que algunas son de precisión legislativa, y otras, de adición, porque determinadas disposiciones no fueron incluidas en la Cámara. 	Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino por cinco minutos.
	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones propuestas por el honorable Senado al proyecto que establece una nueva política para los funcionarios públicos que indica, ya que, según lo informó el diputado Escalona, mejoran el proyecto; safisfacen demandas de los representantes de los funcionarios públicos que habían quedado pendientes; mantienen el respeto por la carrera funcionaria, e incentivan a los trabajadores a perfeccionarse para dar una mejor atención a la ciudadanía.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal hasta por tres minutos.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, luego de que los trabajadores adscritos a la Anef vinieron a la Cámara a defender sus derechos, las modificaciones del Senado constituyen un profundo cambio hacia su eficiencia y capacitación, sin afectar la seguridad en su carrera.	El proyecto, en sí, es políticamente importante, porque apunta a una nueva administración pública, dando así una respuesta satisfactoria a los ciudadanos sobre esta materia. Asimismo, el país dejará de sufrir por una transición entre el pasado y el futuro.	Aprobaremos esta legislación interpretando el sentimiento ciudadano, que desea nuevas formas de hacer política, nuevas formas de gestión pública.	El cambio, en general, produce desasosiego, pero tal acción es indispensable para superar, entre todos, problemas que se arrastran desde hace mucho tiempo. La inamovilidad no es productiva ni es creativa; tampoco es una respuesta positiva a los nuevos requerimientos de la ciudadanía.	Si somos capaces, como sociedad, de dar, unidos, este tremendo salto, tendremos un país mejor, como es nuestro anhelo más profundo. Los trabajadores de la Anef son parte de este gran cambio y están conscientes de que se tienen que sumar a este esfuerzo-país. 	En el tintero quedan cosas pendientes, como algunas relativas al sistema previsional, y deberá legislarse sobre ellas con la voluntad política que ha primado en esta oportunidad, como es este gran acuerdo político para sacar adelante éste y otros proyectos.	En definitiva, mi bancada aprobará las modificaciones del Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, debe dejarse establecido que el Senado, en el segundo trámite constitucional, recogió algunos aspectos concordados en la Cámara y planteados por varios diputados en su oportunidad.	El Senado estableció que los funcionarios que serán considerados para la postulación al llamado a concurso deberán encontrarse nombrados en los tres grados inferiores al de la vacante convocada, no en los cuatro grados inferiores, como dispuso la iniciativa aprobada por la Cámara, o en cinco, como fue el planteamiento original del Ejecutivo.	El Senado amplió a dos los representantes elegidos por el personal para participar en el comité de selección, y mantuvo en uno el delegado de la asociación de funcionarios con mayor representatividad en la planta, el que sólo tendrá derecho a voz.	Dichas modificaciones, que fueron comprometidas en la Cámara, han mejorado el proyecto, pues establecen condiciones más favorables para los trabajadores de la administración pública. No obstante, aún quedan varios puntos pendientes, como los referidos a las condiciones de trabajo, al trato y a la modernización.	No puedo dejar de señalar que no se menciona un protocolo que se habría concordado en el Senado de la República, que los diputados deberíamos conocer, ya que es de importancia para la modernización de la administración pública y para las perspectivas futuras de miles de trabajadores que hoy no pueden pensionarse porque se cambiaron de sistema previsional. Al estar en el sistema de administradoras de fondos de pensiones no pueden pensionarse porque su pensión sería sustancialmente inferior a la que obtendrían en el sistema administrado por el Instituto de Normalización Previsional, que reúne a las antiguas cajas de previsión.	Es esencial resolver ese problema, porque impide que miles de trabajadores se pensionen, incluso cumpliendo el requisito de sesenta años, en el caso de las mujeres, y de 65, en el de los hombres. De hecho, si se pensionan en las AFP, obtienen un cuarenta por ciento menos de lo que percibirían en el INP, aun cuando no opten por la modalidad de renta vitalicia, sino por la de retiro programado. Esto ha sido denominado “daño previsional”, porque es gente que jamás debió haberse cambiado de sistema.	No es bueno sostener que ello obedeció a un acto de voluntariedad, porque todos sabemos las condiciones que imperaban en 1981 y en los años siguientes, época en que se implementó el nuevo sistema previsional. Se utilizó el anzuelo de que el cambio mejoraría la remuneración líquida, lo que hizo que muchos trabajadores, derechamente presionados por las circunstancias, se cambiaran de sistema. Eso significó quedar con un bono de reconocimiento bajísimo, porque no se cotizaba por el total de haberes, sino sólo por la remuneración base, lo que ciertamente incide en la pensión.	Por eso, este problema debe ser incluido en las negociaciones futuras sobre el sector público, porque está en íntima relación con su modernización. Si no cambian las condiciones, se va a envejecer la planta de trabajadores ante la imposibilidad de pensionarse.	Mi bancada comparte esta apreciación, así como varios parlamentarios de otros partidos políticos. En la Comisión de Hacienda han estado permanentemente preocupados del tema el diputado José Miguel Ortiz -especialmente- y los colegas Pablo Lorenzini y Exequiel Silva. Lo mismo ha ocurrido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, antes de referirme a las modificaciones del Senado, no puedo dejar de comentar las últimas palabras del diputado Riveros, relativas a un tema enteramente distinto, pero que, a mi juicio, contienen algo de demagogia que me preocupa.	Se quiere desprestigiar el sistema de pensiones de capitalización individual -que puede tener defectos, evidentemente- con argumentos inexactos. Se dice que este sistema no estaría dando pensiones adecuadas a los servidores públicos y que, por lo tanto, deberían volver éstos al sistema antiguo, de reparto. Sin embargo, en esa comparación se olvidan dos hechos que el diputado Riveros no menciona.	En primer lugar, durante largos años los servidores públicos, por una muy mala práctica de los ministros de la época, cotizaron por salarios sustancialmente inferiores a los reales. Es decir, gran parte de las remuneraciones públicas, las asignaciones de responsabilidad profesional y otras, no eran imponibles. Ésa fue una manera barata mediante la cual los ministros de la época aumentaron las remuneraciones de los funcionarios públicos sin aumentar asimismo sus cotizaciones previsionales. Esto ha significado pensiones bajas para esos funcionarios. 	En segundo lugar, se olvida -tampoco lo menciona el diputado Riveros- que a los trabajadores que se cambiaron al sistema de pensiones de las AFP, les significó una disminución de su cotización previsional de 30 por ciento, que era el promedio de las antiguas cajas, a 10 por ciento, con el consiguiente aumento de 20 por ciento de su remuneración líquida.	Entonces, cuando se dice que el sistema de capitalización ha fracasado y no se mencionan estos hechos, se comete un acto injusto y demagógico, porque, para com-parar ambos sistemas, hay que hacerlo con iguales tasas de cotización -que no es el caso- y sueldos imponibles de igual nivel.	Pero ése no es el tema de hoy.	En el escaso tiempo de que dispongo, quiero decir que nuestra bancada va a votar favorablemente los cambios que el Senado introdujo a este proyecto.
	El señor RIVEROS.- ¿Me permite una interrupción?
	El señor DITTBORN.- No, porque no corresponde abrir debate sobre ese tema. Ya habrá otra oportunidad.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a su Señoría referirse a la materia en discusión.
	El señor DITTBORN.- Pero, señora Presidenta, llámele la atención al diputado Riveros, dado que fue el primero en cambiar el tema.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- De acuerdo. Ambos estaban refiriéndose a una materia distinta.
	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, yo respondí al diputado Riveros, quien cambió el tema inicialmente. No tenía intención de cambiarlo, pero ante tamañas inexactitudes, me pareció justo hacerlo.	La Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente las modificaciones, porque nos parece que, si bien no son sustanciales, mejoran la redacción y la comprensión del texto. Además, este proyecto forma parte del acuerdo político que nuestro partido suscribió con el Presidente de la República; por lo tanto, lo honraremos.	Concordamos en que este proyecto es importante y, al igual que el Presidente Lagos, creemos que la gran mayoría de los chilenos valora un servicio público más ligado a la eficiencia que a la antigüedad de los funcionarios. Es decir, debemos modernizar nuestro servicio público y que los cargos estén más bien sujetos a la eficiencia, a la concursabilidad, que al sólo hecho de subir grados en función de los años de servicio. Nos parece fundamental disminuir el cuoteo político; su práctica debe desaparecer de nuestro escenario, y el proyecto apunta en esa dirección.	Finalmente, no podemos dejar de valorar y felicitar la intervención del ministro Eyzaguirre en el tratamiento del proyecto, que ha sido muy valiente y decidida ante los ataques de los gremios. Vaya un reconocimiento de nuestra parte a su gestión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, me alegro de que estemos trabajando un viernes en la Cámara; no porque los viernes no trabajemos, porque lo hacemos en nuestros distritos. Todas las bancadas se lo propusimos al ministro Huenchumilla en la primera reunión de coordinación. Su Señoría está facultada para citar a sesión, pero, obviamente, el acuerdo político ayuda a que dicha citación se cumpla.	Además, quiero decir, a raíz de que los proyectos de transparencia y modernización han sido aprobados por unanimidad, y, en el caso de la Democracia Cristiana, por absoluta unanimidad, lo que significa que también estamos dando gobernabilidad al Presidente Lagos. El Presidente no está solo, y no es cierto que el Gobierno haya debido recurrir a la Oposición porque nosotros no le hemos otorgado gobernabilidad, porque, insisto, todos los proyectos de ley han sido aprobados en forma unánime por la Democracia Cristiana.	Valoro positivamente este proyecto, en tercer trámite constitucional, y vamos a aprobar las modificaciones. Es un proyecto de país que va a permitir movilidad, tiraje en la chimenea, y que los funcionarios públicos sean ascendidos por mérito, por productividad, por eficiencia, y no sólo por antigüedad. Eso, obviamente, aumenta la dignidad de los funcionarios y mejora los servicios públicos para los ciudadanos, gran objetivo de este proyecto de ley.	Lamento muy sinceramente que la Anef no haya suscrito un acuerdo, no obstante que, en una reunión privada, sus dirigentes dijeron a parlamentarios de la Concertación que consideraban positivos los tres cambios que hoy estamos ratificando en esta Cámara. Dichas modificaciones nacieron de un compromiso de las bancadas de la Cámara de Diputados con el ministro Eyzaguirre, presente en la Sala, y que el Senado aprobó.	Por lo tanto, reitero, lamento profundamente la actitud conservadora, reaccionaria, de no querer avanzar, de no querer ningún cambio y sólo mantenerse como un estanco, sin apreciar la dignidad de los funcionarios públicos, quienes, obviamente, son productivos y pueden ser más eficientes.	En estos minutos se ve el liderazgo del Gobierno del Presidente Lagos, porque, si se tratara de quedar bien con los gremios, el país estaría inmovilizado. En estos momentos se prueban los liderazgos, la capacidad de hacer cambios.	Asimismo, valoramos profundamente, no obstante que no es materia del debate, los cambios en la alta dirección pública. Como democratacristianos, nos sentimos orgullosos, porque fue Claudio Orrego, secretario ejecutivo de la Comisión de Modernización, durante el gobierno del Presidente Frei, quien tuvo a su cargo hacer una propuesta para modernizar la alta dirección pública. También nos alegramos de que el ministro de Hacienda y el director de Presupuestos hayan tenido el liderazgo para presentar este proyecto, que permitirá que los funcionarios públicos superiores sean elegidos por méritos, por currículo, por compromiso social, por profesión o por estudios, y no por cuoteo político, que significa, simplemente, mediocridad.	Quiero hacer una reflexión que, a mi juicio, para los parlamentarios en general es importante. En varios de los doce proyectos de ley en trámite debimos sacrificar puntos de vista; en varios quisimos introducir modificaciones que, en la práctica, no hemos hecho. Podríamos dar ejemplos respecto de este proyecto y de otros. Por ejemplo, después vamos a discutir el tema de la transparencia en el funcionamiento de las campañas electorales y de los partidos políticos, donde hay materias muy difíciles de aprobar, como las exenciones tributarias. También pretendimos introducir modificaciones a los límites, establecer mayor transparencia en cuanto a las donaciones y no fijar la reserva. Pero, repito, hemos debido renunciar, como legisladores, a muchos de nuestros puntos de vista; y lo hicimos con sacrificio, con renuncia, pero con gusto y sentido de país, porque, después del 21 de mayo, la ciudadanía va a ganar mucho con la modernización, la transparencia y la probidad del Estado.	Por eso, señora Presidenta, a través de su Señoría queremos expresarle al Gobierno, en las personas de los ministros Insulza y Eyzaguirre, presentes en la Sala, que para nosotros es importante participar más en la otra agenda comprometida por los partidos políticos, en cuanto a proponer indicaciones, modificaciones y agregados. No somos buzones y tenemos mucho que aportar. No obstante que debe existir un acuerdo político básico sobre puntos esenciales, queremos reivindicar nuestro derecho de hacer aportes en los proyectos de ley.	El Congreso Nacional es colegislador y, en ese sentido, los parlamentarios queremos reivindicar nuestras funciones y coordinarnos más para que en el futuro podamos enriquecer los proyectos de ley.	Con su venia, señora Presidenta, el minuto y medio que me queda se lo cedo al diputado Edgardo Riveros.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, es cuestión esencial que entre nosotros nos escuchemos bien. 	En mi intervención anterior hice mención a un solo hecho que es pertinente a esta discusión, porque, además, se ha establecido un protocolo en el cual echo de menos un tema que, a mi juicio, es esencial, cual es el daño previsional que objetivamente afecta a algunos funcionarios públicos, quienes no pueden pensionarse por el sistema de las AFP porque sus pensiones serían considerablemente inferiores a las del régimen administrado por el INP. También señalé las causas.	En esta oportunidad no he hecho ninguna mención crítica respecto del sistema previsional en su conjunto, a pesar de que las tengo, y reiteradamente las he hecho presente -desgraciadamente, la situación que se vive me da la razón-. Basta ver los niveles de cobertura y de costos; la cantidad de gente que no cotiza y un sinnúmero de otros hechos para poder demostrar la situación del régimen previsional. Pero como ése no es el tema, no lo voy a tocar en esta oportunidad; sólo deseaba referirme al hecho objetivo que ocurre con miles de trabajadores que no se pueden pensionar en las actuales circunstancias.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha terminado el tiempo de la Democracia Cristiana.	Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, si bien, como dijo el diputado Riveros, el tema previsional está ligado, no es el que debe tratarse hoy.	Apoyo el informe verbal de la Comisión de Hacienda que presido, y felicito a su relator, diputado Camilo Escalona, por su especial estilo.	La bancada del PPD va a apoyar las modificaciones del Senado al proyecto de ley de nuevo trato laboral. Han sido posibles gracias a la voluntad del ministro de Hacienda, en cuanto a mantener incólumes los ofrecimientos que oportunamente se hicieron en la Corporación, y a los cuales la Anef, por distintas razones -comprensibles, en todo caso-, no estuvo en condiciones de aceptar.	La participación de los representantes de los trabajadores en los comités de selección, por ejemplo, que se crean con los procesos concursables para ascensos en los cargos, fue un gran logro. 	El tercer grado de la concursabilidad y la rebaja de la exigencia de estudios para ocupar cargos de alta dirección pública -desde el título profesional aprobado por esta Cámara-, de una carrera de diez semestres de duración a una de ocho semestres, sin duda abre un abanico de posibilidades a muchos funcionarios públicos que han cursado carreras profesionales de ese rango, como las ingenierías en ejecución, tal como veíamos algunos días atrás. Por lo tanto, en la administración pública se producirá una mejora sustantiva.	Decía el diputado Walker que, en días anteriores a las discusiones, se habría logrado un acuerdo entre parlamentarios y el Ejecutivo. En efecto, se ampliaron las propuestas, pero, lamentablemente, al final no se alcanzó dicho acuerdo. Sin embargo, apoyaremos las modificaciones del Senado, porque reflejan nuestro pensamiento original.	Por otra parte, quiero reafirmar el compromiso de estar junto a los servidores públicos, que día a día operan en el aparato estatal. Son ellos quienes materializan la posibilidad de ser instrumentos al servicio de la promoción de las personas. Por eso, expreso nuestro apoyo, en forma simbólica, en la persona de su líder mártir, don Tucapel Jiménez, un hombre comprometido con su tiempo y con la lucha por la libertad y la democracia. A lo mejor, su memoria fue esencial en lo que hoy está sucediendo. Ojalá su señera figura sea comprendida como corresponde. 	La lucha de los trabajadores debe ser siempre apoyada, porque siempre es justa. Podrá haber errores y situaciones que muchas veces no entenderemos; pero, por qué no decirlo, es el derecho que ellos tienen.	Los trabajadores y el Congreso Nacional hemos llegado a un acuerdo en casi el 90 por ciento de los temas que hemos abordado conjuntamente. Me han dicho que, en lo sustancial, el proyecto favorece a los trabajadores del sector público, aunque la forma y la premura con que se han tratado algunas materias y la mezcla de contenidos que se ha hecho han redundado, a lo mejor, en las dificultades que hoy enfrentamos y que han sido penosas en la tramitación de esta iniciativa.	Lamentamos estos oscuros momentos vividos, pero estamos conscientes de que llegará el minuto de la claridad y de la luz para los dirigentes y trabajadores del servicio público.	Con mucha fuerza, apoyaremos las modificaciones del Senado, que las hacemos nuestras, porque conceptualmente se plasmaron acá.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el proyecto de nuevo trato laboral interesa a todos quienes son y han sido funcionarios públicos. Indudablemente, implica una mirada distinta de la función pública. Pero hay cosas que es importante cautelar. Es fundamental salvaguardar algunos elementos que ha tenido la carrera funcionaria desde que se estableció.	Para un trabajador existen dos opciones: laborar en el mundo privado y acatar sus reglas, o postular al sector público, una de cuyas principales ventajas es la seguridad, en términos de que el funcionario no es discriminado en su trabajo ni tampoco despedido si no existen motivos plausibles para ello, además de desarrollar una carrera funcionaria.	Nos parece importante modernizar la carrera funcionaria, pero ello no puede ir en contra de los derechos adquiridos. Por eso, concordamos con los trabajadores en que el nuevo y moderno ejercicio de la carrera funcionaria que se está proponiendo no debe atentar en contra del gradual y armónico desarrollo de esta carrera.	Asimismo, cuando se habla del mérito y se da un porcentaje para evaluar el desempeño de los funcionarios en razón de aquel, si este concepto no es objetivo y en el reglamento no queda claramente establecida la manera como se medirá, ello permitirá arbitrariedades de los jefes. Eso es lo que se debe cautelar con mayor celo en el sector público. En el sector privado, los jefes disponen de herramientas para despedir a un funcionario -ello forma parte de las reglas del juego en ese ámbito- y se paga más. Por el contrario, en el sector público las remuneraciones son menores, acotadas, se regulan por ley, son discutidas en el Congreso Nacional y consensuadas con el Ministerio de Hacienda. Es decir, hay una serie de factores que incidan para que un funcionario público aumente sus remuneraciones; pero un jefe no puede postergar arbitrariamente la carrera de un funcionario público por razones personales y no objetivas.	Es importante destacar el parecer de los funcionarios públicos respecto del acuerdo alcanzado con el Gobierno. Muchos de ellos ya han trabajado a honorarios durante más de tres años, por lo que su labor se ha vuelto continua y permanente. Si esos mismos trabajadores se desempeñaran en el sistema privado, ya tendrían contrato indefinido. Sin embargo, como se trata de un empleado público contratado a honorarios y no es relevante la cantidad de años que lleva sirviendo bajo esa modalidad, no tiene posibilidad alguna de obtener un contrato indefinido. Estimamos que ese problema debe ser solucionado. De ese modo, muchos trabajadores que llevan largo tiempo en esa situación pasarían a formar parte de la planta funcionaria y obtendrían los beneficios de salud y educación inherentes a esa condición.	Anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado. Sin embargo, quiero dejar en claro que algunas disposiciones deben ser revisadas con más cuidado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, quiero fijar nuestra posición en los tres minutos que restan a nuestro Comité, más allá de la información que entregamos al comienzo de la sesión con el objeto de informar respecto de los cambios que introdujo el Senado.	Nuestra posición se funda en un principio general: es indispensable modernizar el Estado a fin de que pueda cumplir en forma eficiente con sus tareas de atención a la ciudadanía, en particular a los sectores más humildes y desposeídos que acuden a los diferentes servicios estatales -como se sabe, las personas de mayores recursos tienen la posibilidad de atenderse en los servicios privados-, para, de ese modo, actuar con capacidad y rapidez ante los requerimientos de una economía que ha sufrido cambios considerables en el último tiempo.	El Estado debe contar con funcionarios que, además de gozar de alta probidad, honradez y espíritu de servicio público, posean los conocimientos técnicos y profesionales que les permitan ponerse a cubierto de la complejidad de los nuevos delitos. Basta recordar el muy desafortunado caso de Corfo-Inverlink, donde una mezcla de inescrupulosidad y acción delincuencial generó al fisco un enorme costo. Estamos hablando de un funcionario público que, hoy, debe tener un alto grado de capacitación y profesionalización, así como aptitudes técnicas considerablemente superiores al funcionario de antaño. Si nuestra sociedad no está dispuesta a invertir en ese ámbito y nuestro país no avanza en ese sentido, difícilmente podremos enfrentar los problemas que plantea el desarrollo en nuestra nación. Naturalmente, ello debe hacerse con la participación de los trabajadores, sin violar sus derechos y ateniéndose a las normas que existen en democracia, las que se fundan en un estado de derecho. ¿Cuál es la base de funcionamiento de éste? El hecho de que el Congreso Nacional aprueba o rechaza las normativas legales que dicen relación con el funcionamiento de la economía, del Estado.	En consecuencia, en este caso hacemos uso de lo que nos parece un particular mérito del proceso democrático: que en el Congreso se discutan y aprueben estas normas legales.	El estatuto que estamos comentando introduce modificaciones a un decreto ley dictado en el año 1975. Sin duda, en aquel entonces no había ninguna posibilidad de un ejercicio democrático. En el régimen democrático, el proyecto fue ingresado en octubre del 2002. Hubo un proceso previo de aproximadamente medio año de conversaciones con la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, quedando áreas de divergencias, las que finalmente debían ser resueltas de acuerdo con lo que el proceso legal establece. ¿Dónde se resuelven esas divergencias? En el Congreso Nacional, elegido por la ciudadanía para resolver estos temas. Cuando se trata de diferencias y de intereses contrapuestos legítimos, corresponde dirimirlos a una institución nacional, y por excelencia el ente llamado a hacerlo en democracia es el Congreso Nacional. 	Por lo tanto, lo que ha ocurrido en esta semana es parte de un ejercicio democrático. Sin duda que, para los dirigentes de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, el proyecto no resulta enteramente satisfactorio; pero debemos decirles que hay que mirar la situación en su conjunto, así como la necesidad indispensable de modernizar el Estado y de que las nuevas generaciones tengan mayores espacios. 	No se puede condenar a un funcionario público que ingresa al servicio a los 25 años y que posee formación universitaria, a tener que esperar 20, 25 ó 30 años para ascender en la administración pública de acuerdo con las normas exclusivas de antigüedad. En consecuencia, necesariamente debemos incorporar modificaciones que atiendan a la urgencia de la modernización en el más amplio sentido de la palabra, y esa modernización incluye el que la nueva generación tenga un mayor espacio en las responsabilidades del servicio público. 	Cabe precisar que las normas que estamos aprobando no significan pasar por encima de los trabajadores más antiguos, porque la concursabilidad establece que las decisiones que se tomen atenderán, en un 25 por ciento, a la experiencia; en un 25 por ciento, a la capacitación; en un 25 por ciento, al desempeño, y en un 25 por ciento, a la aptitud; es decir, las normas que estamos aprobando también otorgan preeminencia a la labor que ha desempeñado el trabajador a lo largo de su carrera funcionaria. En consecuencia, no viola ni atropella dicha carrera. La pone en un sitial que permite abrir un espacio a los jóvenes profesionales que quieren entregar un nuevo y mayor aporte a la gestión de los servicios públicos del país. 	Por esas razones, asumiendo y conociendo el punto de vista de la Anef, entendemos que estas disposiciones no violan la carrera funcionaria, sino que la dejan en el sitial necesario para abrir espacios a fin de mejorar el funcionamiento de los servicios públicos. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira. Dispone de 13 minutos. 	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, pido hacer uso de la palabra. 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Disculpe, diputado Longueira. Quiero hacer una aclaración al diputado Seguel. 	Se informó que respecto de este proyecto habría hasta una hora de discusión, y de su bancada ocuparon siete minutos el diputado Riveros y cinco minutos el diputado Walker. Por lo tanto, se cumplió el tiempo de ella. Aquello fue acuerdo unánime de todos los Comités en el día de ayer.	Por lo tanto, en este momento sólo le queda tiempo a la Unión Demócrata Independiente. 
	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, necesito responder al presidente de la Anef. Por eso pido tiempo. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Seguel, el diputado Longueira le concede un par de minutos de su tiempo. 	Puede hacer uso de la palabra. 
	El señor SEGUEL.- Gracias, diputado Longueira. 	Señora Presidenta, lo que ocurrió hace algunos días en las tribunas me violentó profundamente, porque ni siquiera pudimos exponer el trabajo realizado para llevar adelante el proyecto, fruto de un acuerdo político de todos los partidos con representación en el Congreso.	A la vez, parlamentarios de la Concertación y de la Oposición conversamos con los dirigentes de la Anef, encabezados por don Raúl de la Puente, para buscar una solución al problema. Cuando le informamos, que de parte del Ejecutivo, existía la intención de solucionar el conflicto en el numeral 16 y en la letra c) del artículo 48, él nos dijo lo siguiente -esto es lo que quería señalar-: “Estoy de acuerdo con lo que han conseguido ustedes. No me pidan que firme un protocolo de acuerdo, pero, apenas se vote esto, voy a ser el primero en decir públicamente que los diputados han conseguido algo mejor para los trabajadores de la Anef”.	Lamentablemente, no lo pudimos expresar en la discusión. Y como el proyecto se votó en bloque, a los parlamentarios que habíamos participado en ese encuentro se nos privó de decir cuál era la verdad. En las tribunas, el señor De la Puente azuzó a la gente para que lanzara las monedas y los papeles. Él mintió; no tuvo la hombría suficiente de reconocer ante los medios de comunicación nacional y ante sus propias bases que había acordado con nosotros que era bueno lo que se había conseguido, y que, en lo posible, trataría de mejorarse en el Senado.	Cuando el señor De la Puente miente de esa forma, solamente le digo que no hay que llorar como mujer lo que no sabe defender como hombre.	Gracias.	-Aplausos.
	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera señalar que vamos a votar afirmativamente las modificaciones del Senado. 	En ellas hay tres tipos de materias distintas que, de alguna forma, dieron origen a este tercer trámite. Existe un conjunto de normas que son adecuaciones y perfeccionamientos para una mejor redacción, y no tiene ningún sentido pronunciarse sobre ellas. Sólo hay que confirmarlas y ratificarlas. Pero hay dos que perfeccionan el proyecto. 	Tres de ellas fueron acordadas en el trámite anterior. Lo señalo porque estuvieron fuera del acuerdo político, pero, dado el acuerdo de la Cámara de Diputados de tramitar la iniciativa como se hizo durante la semana pasada, se acordó incorporarlas en el Senado. Es muy importante que se sepa que estas tres materias -que se refieren a extinguir la planta adscrita en tres años, a incorporar a un segundo representante del personal a las instancias de calificación y a bajar en un grado la concursabilidad, desde el cuarto al tercer grado, inmediatamente inferior al cargo que se postula, con veinte concursantes- fueron acordadas por todos los parlamentarios en el trámite anterior. Por lo tanto, se han acogido, y en este trámite votaremos favorablemente incorporar estas tres materias que, de alguna forma, habían sido planteadas por representantes de la Anef y que, fruto de ese acuerdo y por la velocidad con que se tramitaron en la Cámara, no se incluyeron en el trámite anterior.	Una última materia de este tercer trámite es la eliminación de un punto que podría tener algún vicio de inconstitucionalidad -así se planteó en el Senado-, en el sentido de que al Presidente de la República se lo obligaba a elegir en la tercera terna. Como son cargos que técnicamente son de la exclusiva confianza, finalmente las ternas para las gerencias públicas tendrán que ser tantas como sea necesario, hasta que el Presidente confirme a una de estas personas, porque es él quien finalmente nomina. Algunos estimaron que esa restricción podría ser inconstitucional. Para la UDI, en el resto de las materias de este proyecto no hay ninguna norma inconstitucional. Algunos que pretendieron parar el proyecto empezaron a argumentar la inconstitucionalidad, precisamente para torpedearlo. Pero, en términos generales, no hay ninguna norma -salvo la ya señalada, que se discutió en el Senado y se perfeccionó, y que vamos a votar también afirmativamente- que adolezca de algún vicio de inconstitucionalidad. Por lo tanto, todas las modificaciones serán ratificadas, y será honrada la palabra, como ha ocurrido durante el trámite de estos proyectos, antes del 21 de mayo.	Como presidente de la UDI y como un diputado que lleva 13 años en su cargo, debo destacar que nunca hemos tramitado un proyecto más trascendental para el país que éste. Debemos sentirnos orgullosos de exhibir una modernización en la Administración Pública, que será un ejemplo en Latinoamérica. Me atrevería a decir que no habrá una nación latinoamericana que pueda aspirar a contar con una administración como la nuestra, por cuanto ha incorporado en ella las gerencias públicas y el mérito, ha terminado con el cuoteo político y los cargos de exclusiva confianza del Presidente de la República serán de una magnitud coherente, y no 5 mil o 7 mil, como hemos tenido históricamente.	Esta iniciativa ha prestigiado a la Cámara de Diputados y al Senado, al Gobierno y especialmente al ministro de Hacienda, cuya labor, frente a los sinsabores o impopularidades que puede estar viviendo, será reconocida por las próximas generaciones. Las transformaciones de esta envergadura son las que finalmente hacen a los hombres trascendentes. Creo que él podrá incorporar en su historia haber tenido la valentía de modernizar el Estado chileno, para poner a nuestro país al servicio y a la competencia de un mundo cada vez más globalizado.	Tenemos el deber de legislar para el bien común. Hay 15 millones de chilenos representados por nosotros en el Congreso Nacional. Es a ellos a quienes debemos un Estado moderno. Los miles de funcionarios públicos de este país, honestos y honrados, como creo que son la infinita mayoría, podrán tener la confianza y la tranquilidad de que pertenecerán a un aparato público cuya labor será evaluada en función del mérito, de la trayectoria y de la honradez, y de que no llegarán los políticos por la ventana a ocupar los cargos, como ha ocurrido históricamente.	Nunca habíamos legislado con dos paros nacionales de los empleados públicos como ahora.	En lo personal, es un honor y un orgullo haber colaborado, en este momento tan especial para nuestro país, a fin de transformar la Administración Pública.	También quiero dejar testimonio de la seriedad de los asesores y de los técnicos del Ministerio de Hacienda, quienes trabajaron junto a nuestros técnicos para elaborar este proyecto. Ojalá el país hubiese visto el grado de consenso que hubo en muchas materias. Asimismo, todos tuvimos que ceder. Hubiésemos querido un consejo mucho más autónomo del Ejecutivo; sin embargo, todos renunciamos para avanzar en aspiraciones. Ojalá la Anef y los dirigentes también piensen en esos miles de chilenos que aspiran a tener un aparato público que finalmente esté al servicio de la gente.	Todos quienes trabajan honestamente pueden tener la confianza no sólo de que estarán recibiendo beneficios económicos importantes con esta futura ley, sino de que podrán trabajar en un clima de profesionalismo, en que se evaluará el mérito y la idoneidad para el cargo.	Valoro la labor de la Cámara de Diputados. Ayer presencié la sesión final del Senado, que, para ser honesto, era una vergüenza. Cada vez que se votaba, había menos senadores y estuvieron en riesgo aspectos relevantes de este proyecto. Es muy fácil hacer demagogia en este tema. Como lo acordamos con el Presidente en enero, se trata de materias impopulares, y así lo conversé con él; pero debemos enfrentarlas juntos. Si hubiésemos enfrentado muchas materias impopulares en el pasado, tal vez no habrían ocurrido los hechos de corrupción que el país ha conocido hoy.	Por ello, los líderes y los representantes públicos, los diputados, debemos sentirnos orgullosos de que este 21 de mayo podremos exhibir al país una modernización vital, que será un ejemplo para muchas naciones, que vendrán a imitar el esquema de funcionamiento de nuestro sector público.	No tengo dudas de que después de las impopularidades y de las incomprensiones, vendrá el respeto y volverán las popularidades. Considero que tanto la Cámara de Diputados como el Gobierno y especialmente el ministro de Hacienda han dado un ejemplo, el cual quiero transmitir en este minuto desagradable, pues no fue fácil lo que ocurrió ayer, ya que, al término de la sesión -cuando se levantó-, una vez más se tiraran panfletos y monedas, y se hicieran descalificaciones y ataques por personas que, creo, ni siquiera han leído el proyecto.	Esta iniciativa no solamente beneficiará a los 15 millones de chilenos que tendrán un Estado al servicio de ellos, sino que, además, favorecerá a todos los funcionarios de la Administración Pública. Los que trabajan honestamente no tienen nada que temer; sólo deben sentir inquietud quienes están en cargos fruto del cuoteo, los que no tienen la capacidad, la experiencia, la historia o el mérito para estar ahí. Eso es lo que los chilenos nos piden: que terminemos alguna vez con el cuoteo político. Afortunadamente, se dio un momento muy especial, antes del 21 de mayo, para que sacáramos adelante un proyecto que pienso que no lo hubiéramos tratado ahora ni en un futuro gobierno nuestro. Por lo tanto, estamos orgullosos de votar finalmente, en su último trámite, una iniciativa vital y trascendente para nuestro país.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, don Nicolás Eyzaguirre.	El señor EYZAGUIRRE (Ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, creo que lo que se acaba de discutir -que esperamos sea ratificado con la mayor votación posible- constituye un hecho histórico y demuestra la fortaleza del Congreso Nacional, como en sus mejores ocasiones.	Hemos enfrentado la disyuntiva entre dar un paso adelante o seguir con la inercia de la historia, que, desgraciadamente, estaba conspirando en contra nuestra.	En el fondo, como señalé ayer en el Senado, el proyecto trata básicamente dos cosas:	Primero, introducir definitivamente el mérito, la productividad, el esfuerzo como parte importante de la carrera funcionaria. Sin duda, es una revolución respecto de lo que ha sido la práctica en nuestro país desde la formación del servicio público, porque, como ustedes saben, en la actualidad el ascenso está enteramente determinado por la antigüedad.	También debemos ser abiertos para entender que éste ha sido un cambio sumamente difícil para la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, porque, a pesar de que la antigüedad es probablemente uno de los peores indicadores o el más inexacto para medir la eficiencia, tiene un gran mérito: es objetivo. Cuando optamos por indicadores de capacitación o mérito para un cargo, entramos en el plano de la subjetividad, lo que produce legítimas dudas en los trabajadores de si esos indicadores subjetivos podrán ser usados en su contra.	Por eso y por sugerencia del Congreso, hemos reforzado la presencia de los trabajadores en los comités de concursos, con dos de sus representantes y uno de la Anef, los dos primeros con derecho a voz y a voto, mientras que el último sólo con derecho a voz. 	Sin embargo, las dificultades que aquejan a nuestro sector público, incluido las planteadas por el diputado señor Riveros y otros, esto es la precariedad de los honorarios, de la contrata y los problemas para jubilar de los más antiguos, no pueden ser solucionados en el marco de una carrera pública completamente congelada. ¿Qué sacamos con tratar de tapar el sol con un dedo? ¿Qué sacamos con regularizar las contratas o los honorarios si lo hacemos en un sistema completamente detenido? Sin tiraje de la chimenea, sin movilidad, no hay solución de fondo para los problemas de precariedad de nuestra administración pública.	Lo anterior implica que, como lo hemos recogido en un protocolo, gracias a vuestro debate y al de las señoras senadoras y de los señores senadores, podremos abocarnos a los temas faltantes una vez que sus Señorías aprueben el proyecto.	Lo que ustedes han aprobado y que ratificarán hoy, que también ha sido cuestionado, es el que una comisión del más alto nivel, formada por nuestros mejores especialistas, deberá recomendar al Presidente de la República, sin inhibición alguna de sus facultades exclusivas, a las personas más idóneas para ocupar los cargos de la alta dirección pública. Esto no significa, de modo alguno, que la militancia o la afinidad política afectarán al postulante. Al contrario, en muchas oportunidades eso implicará una mayor afinidad de éste con la administración de turno, pero no será el elemento decisivo, porque primero tiene que pasar por un cedazo de idoneidad técnica, pues manejará recursos públicos de todos los chilenos, para lo cual deberá ser muy competente.	Tengo la obligación de decir que ustedes han demostrado un tremendo coraje ante el país, porque no es fácil aprobar un proyecto de ley cuando el gremio respectivo se opone tenazmente a través de la prensa, de las movilizaciones y de las manifestaciones en las graderías de la Cámara. En la medida en que sigamos actuando de este modo, el futuro será nuestro.	He dicho.
