NORMATIVA SOBRE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 6190-19)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que permite la introducción de la televisión digital terrestre. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Antes de iniciar el debate, ofrezco la palabra al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, deseo destacar que luego de un intenso trámite legislativo -en esta Cámara, primero; en el Senado, después, y seguido de la revisión de las modificaciones introducidas por el Senado y el paso por la Comisión Mixta-, logramos consensuar un proyecto que recoge bastante bien las diferentes visiones de los parlamentarios. Cabe expresar que en la Comisión Mixta logramos acuerdos transversales; que la mayoría de las proposiciones fueron aprobadas por unanimidad y que las que acogieron pronunciamientos disidentes no contabilizaron más de un voto.Por lo tanto, y con sus imperfecciones naturales, estamos ante un muy buen proyecto.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, tal como lo planteó el ministro Errázuriz, el proyecto es de larga data. Se discutió bastante en ambas Cámaras para terminar en el seno de la Comisión Mixta, donde se tuvieron a la vista las consideraciones de esta Cámara para rechazar las modificaciones del Senado, que afectaban directamente y no garantizaban el funcionamiento de la televisión digital. Por lo tanto, hicimos una serie de correcciones que nos permitieron mejorar el proyecto, dado que nos parecía importante garantizar al usuario el derecho a tener una cobertura importante al momento de la incorporación de la televisión digital en nuestro país.Creemos que el proyecto, en las condiciones actuales, en la forma en que se discutió y se despachó en la Comisión Mixta, considera a cabalidad las propuestas que hemos planteado en forma unánime y transversal en la Cámara y en el Senado, lo que nos permitió perfeccionarlo y hacerlo mucho más eficaz. Sin embargo, hay una serie de consideraciones que hay que dejar establecidas y que nos parece que podrían ser inconstitucionales. Por eso, nos reservamos el derecho a recurrir al Tribunal Constitucional en lo relacionado con la segunda concesión a Televisión Nacional y al must carrier. Nos parece una norma importante, pero, al mismo tiempo, constituye una discriminación arbitraria, contraria a la Constitución, ya que no se puede imponer mayores cargas a unos en beneficio de otros. La reserva de constitucionalidad se funda en lo establecido en el artículo 19, N° 2°, de la Constitución, por desproporción de las cargas públicas. Creemos que se está imponiendo una carga a aquellos que desarrollan una actividad económica libre en el país y que no tienen ningún tipo de concesión.Además, creemos que hay ciertos antecedentes para participar en el concurso de otorgamiento de concesiones que consideramos que hay que observar. Esperamos que esto pueda ser corregido a través de los reglamentos que deberá dictar el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Reitero, la reserva de constitucionalidad que estamos solicitando en relación con distintos artículos se funda en que nos parece -hemos sido bastante claros- que se establecen -repito- medidas arbitrarias y discriminatorias. Reitero, nos hemos reservado el derecho a recurrir al Tribunal Constitucional con respecto a distintos temas relacionados con el must carrier, con la segunda concesión a TVN y con otros artículos de interés público que tienen que ver con las campañas de utilidad, que creemos que son importantes y que vale la pena que sean revisadas por el ministro de Transportes y por el subsecretario de Telecomunicaciones. Espero que esto sea enmendado a través del reglamento que tendrá que publicar la Subtel, dado que es algo importante de considerar, porque se trata de medidas relacionadas con la libertad con que cuentan los canales para fijar sus contenidos. Creemos que ahí se puede producir un vacío legal que puede afectar directamente la implementación y el funcionamiento de la televisión digital.Finalmente, en relación con el cumplimiento de las leyes laborales y especiales, como parte del correcto funcionamiento de los servicios de televisión, nos parece que el inciso séptimo del artículo 1° es una norma que no tiene aplicación en la televisión. El correcto funcionamiento de los servicios de televisión se relaciona con el cumplimiento de las condiciones técnicas por parte de los concesionarios. Ello es relevante, por lo cual haremos la reserva de constitucionalidad correspondiente en relación con este tema.He dicho.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, ninguno de los presentes tiene el informe a la vista.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, desde la semana pasada no existen copias de los informes en papel sino solo para el diputado que lo solicite. El informe está en los pupitres electrónicos de todos los señores diputados.Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, informo a los colegas que lo que tuvimos que abordar en la Comisión Mixta fueron las diferencias que se produjeron entre lo aprobado por el Senado y lo que sugería la Cámara de Diputados. Aclaro este punto porque hay una serie de organizaciones muy respetadas por todos nosotros que hacen alcances respecto de lo que será el texto que se apruebe. Es bueno aclarar que lo que se votará es el informe de la Comisión Mixta; no estamos volviendo a discutir un proyecto de ley que ya ha sido objeto de un largo debate en el Parlamento.Muchos alcances que se le hacen al texto deberían ser parte de una discusión mucho más general respecto de las normas de la televisión en Chile. En el texto del actual proyecto difícilmente podría darse cabida a muchas de las inquietudes que plantean razonablemente algunas instituciones que firman un documento en conjunto, entre ellas, el Colegio de Periodistas.En segundo lugar, en los temas centrales de diferenciación entre el informe del Senado y el de la Cámara, en la Comisión Mixta ha habido prácticamente consenso total, salvo una excepción, como lo ha dicho el ministro. En general, se ha logrado consensuar un texto que fue aprobado prácticamente por unanimidad en la Comisión Mixta, salvo por algunas opiniones relacionados con puntos que no pudieron ser abordados en consenso, particularmente por algunas inquietudes de las asociaciones de televisión de las regiones, en el sentido de poder tener, a través de algunas fórmulas bastante discutibles, una ubicación privilegiada en la parrilla de los canales de cable. Pero, repito, en lo fundamental hemos logrado un gran acuerdo que resuelve, no sé si en la mejor forma, pero sí consensualmente, los puntos de discusión que teníamos entre el Senado y la Cámara.Es necesario destacar que uno de los puntos centrales de discusión se relacionaba con el concepto de retransmisión consentida. Ese tema marca una discusión en la que hay legítimos conflictos de interés, en los que básicamente se intenta armonizar un criterio en función del cual la televisión abierta pueda convenir acuerdos en su desarrollo futuro, razonablemente, con la televisión por cable.En ese sentido, el texto con el cual se resuelve ese punto siempre podrá ser objeto de mejoría, pero, tal cual está, ha dado lugar a su aprobación general.Quienes tuvimos la responsabilidad de participar en la Comisión Mixta en representación de la Cámara de Diputados podemos solicitar a nuestros colegas que el informe sea votado favorablemente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, el proyecto lleva cinco años de discusión en el Parlamento. Con el respeto que me merecen los colegas que han intervenido, ninguno de ellos ha dicho exactamente qué aprobó la Comisión Mixta, salvo el diputado Latorre.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, ¿me permite entregarle una información?El Reglamento dispone que cuando existe un informe de Comisión Mixta pueden intervenir hasta tres parlamentarios por diez minutos cada uno.Con el propósito de que intervinieran más diputados, ampliamos ese número a seis diputados, los que ya se inscribieron. A pesar de eso, considero que no es obstáculo para que usted, si lo desea, formule consultas al ministro o al subsecretario en su momento.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, no tengo problemas para que hablemos los ciento veinte diputados, si usted lo desea; pero que al menos uno nos diga qué se aprobó en la Comisión Mixta o nos demos el tiempo para leer las ciento cuarenta y dos páginas del informe. De lo contrario, la discusión será solo lirismo.Tampoco tengo problemas si se quiere hablar para la galería, pero alguien tiene que informar a la Sala qué estamos votando, lo que no se ha hecho. Si vamos a votar en blanco, hagámoslo; pero eso es muy poco serio.El señor ELUCHANS (Presidente).- Si le parece a su señoría, después de que intervengan todos los diputados inscritos solicitaremos que el ministro o el subsecretario resuman lo aprobado por la Comisión Mixta.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, la discusión de la iniciativa en la Comisión Mixta fue muy complicada, lo que se refleja en el informe aludido por el diputado Díaz, ya que pasamos mucho tiempo debatiendo los artículos que nos correspondía analizar.Es importante recalcar lo señalado por el diputado Latorre, en el sentido de que en la Comisión Mixta discutimos y votamos los artículos en que teníamos diferencias con el Senado, lo que no ocurrió con los que ya estaban zanjados.Recibimos muchas opiniones, presiones, correos, etcétera, de organizaciones que querían modificar artículos del proyecto que ya estaban zanjados, respecto de los cuales no teníamos ninguna posibilidad de enmendar, porque no estaban en discusión.Es efectivo que venimos discutiendo el proyecto desde hace mucho tiempo, diría que demasiado; sobre todo porque se trata de una iniciativa que incide en la televisión digital, la que, como sabemos, sufre cambios tecnológicos significativos mes a mes. Por eso resulta conveniente que despachemos rápidamente el proyecto, con el objeto de que perfeccionemos lo que hoy aprobaremos. No nos olvidemos que cuando comenzamos la discusión del proyecto hablábamos solo de la televisión por cable, pero resulta que tuvimos que modificar determinados artículos para incluir la televisión satelital. Además, la televisión digital tiene la limitación, que no tiene la televisión por cable, de la cantidad de señales que puede bajar un satélite hacia los distintos países o empresas que las administran. Lo anterior nos obligará a revisar algunos artículos cuando despachemos el proyecto, para seguir avanzando e ir modernizando esta futura ley. A mi juicio, no es posible seguir dilatando su tramitación.No estuve a favor de una materia que fue aprobada por la Comisión Mixta, la cual la Cámara de Diputados votó en contra de lo que propuso el Senado, cual es que el Estado debería pagar a los concesionarios de servicios de televisión cuando sus campañas públicas se extiendan por sobre el plazo que establece la norma correspondiente.Sí fue aprobado el tema del people meter overnight que propuso el Senado; vale decir, que los canales del televisión utilizarán el people meter, pero no en línea, sino que después de una cierta cantidad de horas de emitido el programa, a fin de garantizar una mejor calidad de emisión de programas. Así, los canales no se irán guiando por ese sistema de medición en línea, que señala un aumento del rating cuando se dicen disparates en un canal o se agarran a combos dos personajes. Como Cámara de Diputados, propusimos eliminar definitivamente el people meter; sin embargo, el Tribunal Constitucional determinó que eso era inconstitucional, lo que significó que ese sistema de medición continuaría utilizándose.El principio del pluralismo establecido en el artículo 14 también fue aprobado. Me parece muy importante que ese tema haya quedado plasmado en el proyecto.Por último, anuncio que la bancada del PPD votará a favorablemente las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, durante los últimos años el debate sobre la democratización de la información ha concitado amplias discusiones sociales y políticas en diversos países de América Latina, cristalizándose en profundas reformas constitucionales que garantizan el derecho a la información, consagrado además en la Declaración de los Derechos Humanos de 1948. Ese debate puede resumirse en tres grandes líneas: el establecimiento de límites a la concentración de la propiedad de los medios, el ejercicio del derecho a la información y a la libertad de expresión en sectores populares -medios de comunicación comunales- y la revalorización del Estado como actor en el campo comunicacional, expresado en la creación y/o fortalecimiento de los medios públicos.Estos procesos en curso significan, por lo pronto, una derrota ideológica del neoliberalismo y, en particular, para el concepto de “libertad de prensa”, que se tiende a traducir en libertad de empresa e iguala y condiciona la libertad de expresión al poder económico. Curiosamente, y a pesar del favorable escenario internacional en que se ha dado este debate, que avanza hacia sistemas políticos que garantizan la libre expresión y el derecho a la información de las mayorías, en Chile estamos lejos de esa discusión. Más aún, creemos que estuvo ausente en el debate del proyecto de ley que estamos analizando, ya que tras casi cinco años de tramitación de la iniciativa de ley sobre televisión digital terrestre, está a punto de ser aprobada por el Congreso sin tratar los puntos cruciales con que, a nuestro juicio, debiera contar la norma que regirá la transmisión del medio de comunicación masivo por excelencia en los próximos años en Chile.Llama la atención el papel que ha jugado la propia televisión en la tramitación del presente proyecto de ley. Nos referimos ciertamente a la mínima cobertura que se le ha brindado en los canales de televisión abierta al debate sobre esta modificación legal. En las contadas ocasiones en que la televisión abierta abordó la materia, siempre se presentó como una cuestión puramente técnica, como una promesa tecnológica de tener en nuestros hogares una mayor calidad de imagen, un mejor sonido. Ese libreto presente también en el discurso gubernamental disfrazó con singular eficacia la naturaleza política del debate y de la reforma propuesta.En efecto, las definiciones fundamentales de las normas legales de la televisión se relacionan con la distribución de un factor de poder crítico en la sociedad moderna: las condiciones para acceder a una concesión, la regulación (o su ausencia) de la inversión extranjera, la representatividad de los órganos llamados a otorgar las concesiones, en fin, el rol que debería cumplir la televisión en una sociedad democrática. El rol que debe cumplir la televisión en una sociedad democrática es un debate que estuvo ausente ni más ni menos que en la misma televisión abierta. Nada de eso fue abordado de manera abierta, a diferencia de lo ocurrido con el resto del continente, donde las modificaciones a la televisión abierta fueron objeto de una amplia discusión comunitaria en la sociedad. En nuestro país nadie sabe siquiera que estamos haciendo este debate.En el presente proyecto de ley, y tras cinco años de discusión en el Parlamento, el traspaso de la televisión análoga a la digital ha sido visto como un mero avance desde el punto de vista estrictamente tecnológico, descuidando en absoluto lo relacionado con la calidad de la televisión y, en especial, con la pluralidad de voces. Sin entrar al debate de la propiedad de las estaciones televisivas, el proyecto consolida la presencia de los actuales canales de televisión en detrimento de otros canales emergentes, muchos de ellos de carácter comunitario, social y regional, que luchan por tener un espacio de sintonía. En ese sentido, el país perdió la oportunidad de este debate parlamentario para diversificar la representatividad social de la televisión y garantizar programación cultural y educativa.Estamos convencidos de que en un país como el nuestro, en el que el consumo diario de televisión es de aproximadamente tres horas al día por persona, abrir la televisión a la educación, la cultura y la comunicación de nuestras comunidades -organizaciones sociales y territoriales, universidades- constituye un avance esencial para disminuir la desigualdad existente. Y nos referimos a la desigualdad en el acceso a la cultura, a la educación y a la desigualdad que existe entre quienes pueden expresarse a través del principal medio de comunicación y quienes no pueden hacerlo.Este proyecto de ley mantiene un régimen de inequidad en el acceso a la educación, la cultura y la libertad de expresión a través de este medio de comunicación. A nuestro entender, cinco son los conceptos fundamentales que deben guiar la nueva ley de televisión digital para generar un país más educado, culto y democrático. Primero, una concesión estatal de televisión destinada exclusivamente a televisión educativa y cultural.Segundo, que el Estado reconozca las televisiones comunitarias existentes, las fomente a través de fondos de antena y apoye la promoción de sus contenidos.Tercero, que en el Consejo Nacional de Televisión exista mayor diversidad. Cuarto, que se garantice la desconcentración de la propiedad. El señor ELUCHANS (Presidente).- Ha concluido su tiempo, diputado señor Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Y el quinto elemento, señor Presidente, es que el Estado debe transparentar el espectro disponible y asegurar, por la vía de la reserva, que el 40 por ciento del total del espectro atribuido a televisión se destine a la transmisión de televisión educativa y cultural.Por todo lo anterior, nos parece que este debate no entró en las materias que son relevantes para la sociedad chilena. En consecuencia, anuncio que votaremos en contra el informe de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra manifestaron su interés en saber efectivamente cuáles habían sido los puntos de discusión en la Comisión Mixta, en la que no participé directamente, pero con la cual sí mantuve relación. Al respecto, debo señalar que los artículos 1°, 12, 13, 14, 15 se revisaron en su mérito en esa última instancia legislativa de discusión.Quiero compartir con la Sala -porque a veces nos confundimos- que durante los cinco años de discusión, de trámite legislativo del proyecto, se recogieron las diferentes miradas, por supuesto desde el punto de vista político y desde todas las dimensiones posibles. La iniciativa ha tenido un largo trámite legislativo, no solo en las comisiones de Ciencia y Tecnología y de Hacienda, sino también en la de Cultura y de las Artes, que presidí. Abrimos la discusión a la ciudadanía, dimos a las plataformas audiovisuales el espacio para debatir profundamente tanto dentro como fuera de la Comisión, en el centro cultural GAM, en diferentes lugares, y hablamos del conocido tercer sector de la comunicación, que se relaciona con los canales locales de televisión. Por lo tanto, no se puede decir que aquí no se ha discutido profundamente la materia, desde lo técnico hasta su contenido. Pero -insisto-, a veces nos confundimos. Por eso, considero que los contenidos en la televisión pública de calidad y gratuita que queremos todos se relacionan con otro proyecto, que se encuentra pendiente y respecto del cual deberemos seguir conversando y los representantes tendremos que ponernos de acuerdo con la ciudadanía en esa materia.No podemos endilgarle a un proyecto de ley como este todo lo relativo a televisión pública, pues eso no corresponde. Aquí hemos mejorado los contenidos y lo relativo a la regulación, ya que el Consejo Nacional de Televisión es el órgano regulador de las políticas de televisión, en este caso, de televisión digital, ello para que dicha entidad aumente su capacidad sancionatoria y represente el pluralismo de nuestra sociedad. Así, pongo el acento en que se recogió la diversidad de miradas e intereses. Luego, en el Senado se profundizó la discusión de este proyecto de ley sobre televisión digital. Y, por último, en la Comisión Mixta se zanjaron las diferencias y se llegó a acuerdos respetando las distintas visiones. Por otra parte, es importante contar con una legislación sobre televisión digital, aunque tenga debilidades que se irán reflejando en su aplicación, ya que toda ley es perfectible. La realidad mandata los cambios, y no al revés. Frente a la preocupación de los abusos, de los conflictos de intereses en las concesiones y otros derechos no explícitamente establecidos en esta ley en proyecto vamos a seguir trabajando. Y esto lo hemos seguido compartiendo con las personas.Se encuentra pendiente en esta discusión lo que expresé acerca de la televisión pública. En cuanto a una mejor regulación, el proyecto da mejores respuestas que las que teníamos. También debemos ser claros en que es urgente contar con un punto de vista técnico, porque no hay normativa alguna que recoja algo de las exigencias del paradigma tecnológico que vivimos. Por eso es importante despachar la iniciativa. Más allá del sistema económico neoliberal que nos rige como sociedad, hemos realizado cambios que dan garantía a muchos sectores para participar en este nuevo espacio, como es naturalmente el mundo virtual y tecnológico de las telecomunicaciones. Porque nos falta mucho por hacer en tal sentido, tampoco estamos demasiado contentos, puesto que en la larga discusión que hemos sostenido durante estos años no hemos logrado todo lo que las personas, la ciudadanía, los expertos y los diferentes interesados nos solicitaron. Sin embargo, hemos llegado a una posibilidad de acuerdo para comprometernos a mejorar la ley una vez que esté en aplicación para, junto con la ciudadanía, ser quienes fiscalicemos que todo funcione de la mejor manera posible. Quiero dejar establecido de manera expresa que en esta materia las diferencias existen, las debilidades están, pero que hemos avanzado en una discusión en la que se ha tomado en cuenta a toda la ciudadanía. No es bueno repetir cosas que no son ciertas. La gente cree que en la Cámara de Diputados y en el Senado discutimos solo entre nosotros los proyectos de ley que son sometidos a nuestra consideración, en circunstancias de que eso no es efectivo, puesto que, por ejemplo, en el caso de esta iniciativa, la cual ha sido objeto de proposiciones por parte de una Comisión Mixta, recogimos durante su tramitación la opinión de todos los actores involucrados en la materia.He dicho.-Aplausos.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, solo quiero hacer algunos comentarios respecto del proyecto de ley sometido a la consideración de una Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado, a fin de que -con su venia- el diputado señor Marcelo Schilling haga uso de la palabra a continuación para dar a conocer las inquietudes de nuestra bancada respecto del informe que votaremos hoy.Tal como lo señaló la diputada señora Ximena Vidal, el proyecto de ley que permite la introducción de la televisión digital terrestre lleva cinco años de tramitación en el Congreso Nacional, a pesar de lo cual su resultado no es positivo ni óptimo desde el punto de vista de lo que nos interesa como aspecto prioritario: asegurar que un bien que pertenece a todos los chilenos y que se entrega en concesión a privados deje de tener la naturaleza jurídica actual: privatizado de facto, entregado a las manos de unos pocos, los que utilizan el espectro televisivo no solo con fines de orden comercial, sino, también, para la generación de opinión pública y de influencia en el debate político y público nacional, lo cual se lleva a cabo sin que se impongan grandes exigencias.Si bien el proyecto sometido a la consideración de una Comisión Mixta tiene aspectos muy importantes y positivos, me parece que en determinados puntos nos deja muy lejos de la aspiración o del óptimo inicial que se buscaba, que era contar con una ley que no solo garantizara un avance tecnológico en materia de televisión digital terrestre, sino también la democratización y el acceso a un bien que nos pertenece a todos, pero que hoy, en la práctica, está entregado a unos pocos, para su beneficio. El grupo que hoy controla los medios de comunicación en Chile, en particular la televisión, es un conjunto limitado, finito, e ideológicamente similar a grupos económicos y políticos, los que los usan al servicio de sus propios intereses, no para el beneficio de todos los chilenos.Desde esa perspectiva, nos parece que el proyecto de ley sometido a la consideración de una Comisión Mixta quedó muy lejos del ideal democrático y republicano que debiera tener como sustento y sustrato.Hoy deberemos votar las proposiciones de la Comisión Mixta, cuyo informe de 142 páginas se encuentra en nuestros pupitres electrónicos, pero quiero decir, con mucho respeto y franqueza, que no hemos sentido que en las intervenciones hechas en la Sala se haya hecho claridad respecto de la forma en que se resolvieron las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras.Por lo tanto -con su venia, señor Presidente-, solicito que otorgue una interrupción al diputado señor Marcelo Schilling, con el objeto de que él formule al Ejecutivo las preguntas a partir de cuyas respuestas podremos dirimir la forma en que concurriremos con nuestro voto al informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Con el mayor agrado, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, tenemos algunas dudas que nos gustaría que el representante del Ejecutivo presente en la Sala, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, nos aclare, para lo cual voy a hacer el ensayo de formular nuestras preguntas de la forma más precisa posible.En primer lugar, quiero partir por la consulta que insinuó mi colega diputado Marcelo Díaz, en el sentido de que la iniciativa que fue objeto de proposiciones por parte de una Comisión Mixta se relaciona con la concesión de un bien nacional de uso público que por escaso se somete a la modalidad de entrega que se propone en la iniciativa: la de cesión por la sociedad a particulares. Sin embargo, según la duración de la concesión esta se puede convertir -por arte de magia- en propiedad privada.Entonces, quiero que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones nos conteste cuáles son los estímulos que se entregan a los actuales concesionarios para pasar a un sistema de concesión de tiempo definido, porque el anuncio de que se hará reserva de constitucionalidad que se dio a conocer desde las bancadas de enfrente se funda, precisamente, en la idea de que en el ámbito de la televisión hay derechos adquiridos que se deben respetar de manera eterna.En segundo lugar, nos interesa conocer, con exactitud, cuál es el período de transición para pasar de lo analógico a lo digital, puesto que mientras más prolongado sea este, más probabilidades hay para que la publicidad, que es el medio del financiamiento actual de la televisión abierta, se quede en el sistema analógico, con lo que impediría el pronto paso de lo analógico a lo digital, sistema que en algo podría contribuir a la democratización de la televisión abierta.También, sería interesante conocer las cargas públicas que se imponen al tipo de concesiones a las que nos estamos refiriendo, en particular en materia de campañas de utilidad pública.Asimismo, en beneficio de la democratización de las comunicaciones televisivas, queremos conocer cuáles son las medidas que evitan la concentración, a fin de impedir, por ejemplo, que los canales de alcance nacional, en forma progresiva y con distintos artilugios, se comiencen a apropiar de las concesiones de carácter regional, comunal e, incluso, comunitario.También, queremos que se nos explique cómo resolvió la Comisión Mixta la conversión de las frecuencias que se entregaron a la televisión abierta analógica. Es decir, queremos saber con cuántas frecuencias se quedarán en el sistema digital y bajo qué condiciones.Por último, en relación con la mejora que se busca en materia de la calidad de la televisión, la cual en la actualidad es muy deficiente, queremos que se nos señale de qué forma y qué organismo llevará a cabo la fiscalización del cumplimiento de la autorregulación; es decir, de la declaración o del compromiso programático que asumirán los canales que introduzcan la televisión digital.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, la mayor cantidad de las consultas que se han formulado no dicen relación con las materias que fueron objeto de discusión en la Comisión Mixta, sino con aquellas que tienen relación con disposiciones aprobadas por la Sala de ambas cámaras. Sin embargo, como ellas son muy importantes en el contexto del proyecto, resulta valioso recordarlas.En primer lugar, respecto de por qué se cambian los canales del sistema analógico al digital y por qué ello no es riesgoso respecto de la discusión de la propiedad privada, el proyecto de ley propone dos cosas: una concesión de veinte años, con medios propios, o de cinco años, en el caso de medios de terceros. No obstante, el canal que quiera quedarse en su banda analógica original puede hacerlo, pero la banda digital tiene tantas virtudes en comparación con la analógica, razón por la cual uno esperaría, de manera natural, que todos se quieran cambiar, a pesar de que pasarán de un período de concesión indefinido a uno definido.El espacio digital tiene virtudes como la capacidad de transmitir más de una señal en la misma frecuencia, de manera que además de las características tecnológicas y del potencial de la señal digital es efectivo que un canal podría transmitir más de una señal en la nueva frecuencia.El plazo máximo por el que debe cambiarse es de cinco años, para lograr el ciento por ciento de las concesiones que tiene actualmente y de aquellas que a pesar de no serlo son áreas que en la actualidad están atendiendo los canales. Eso se produce porque, en muchos casos, el proceso de inversión para hacer el cambio no solo es enorme, sino también complejo.Un aspecto importante es que eso, además, genera espacio para muchos actores nuevos, no solo porque hay espacios suficientes, sino porque cada canal está obligado, si no ocupa el total de su señal, a ofrecer, en forma pública, los remanentes de señal que no use. Sabemos que el desafío más grande no es el espectro, sino la capacidad de emprender. Hace pocos días vimos que un grupo empresarial que hacía tiempo estaba intentando salir al aire con su señal, decidió no hacerlo, a causa de los grandes compromisos financieros que se requieren para ello. No se trata de la inversión, sino de la capacidad de tener producción para poner a disposición de los televidentes. Por lo tanto, existe espacio disponible adicional, pero también existe un desafío complejo de alcanzar.Con respecto a las cargas públicas, lo más importante tiene que ver con las campañas de utilidad o interés públicos. La Comisión Mixta aprobó el texto del Senado. Se estableció un tiempo de 105 minutos gratuitos para la transmisión de dichas campañas, y un procedimiento para esos efectos. Se podrá disponer de tiempo adicional, pero se deberá pagar el costo que corresponde, de acuerdo con la tarifa de mercado. En el procedimiento se establece cuáles son esos precios, de modo de asegurar que no haya abuso de los canales.En cuanto a la concentración, se dispuso que cada canal, salvo Televisión Nacional, tenga como máximo una señal. Por lo tanto, no puede haber concentración respecto de señales de televisión.Es muy importante el llamado “dividendo digital” que se produce, que es muy valioso para el Estado por el hecho de que se traspasen los canales a este segmento.También es relevante el hecho de que se potencia al Consejo Nacional de Televisión. En ese sentido, se nombra un secretario general, quien actuará en forma activa y permanente. El Consejo Nacional de Televisión fortalecido deberá fiscalizar y discriminar respecto del comportamiento de los canales.Entre los temas principales discutidos en la Comisión Mixta cabe mencionar el cumplimiento de tres leyes específicas, una de las cuales era necesario aclarar. En ese sentido, se hizo la corrección correspondiente y se incorporó la mención al Capítulo IV del Título II del Libro I del Código del Trabajo, respecto de la preocupación por los trabajadores en el ámbito de la televisión. Las citadas normas se mencionan en el proyecto en los artículos referidos al correcto funcionamiento, a los derechos preferentes y al otorgamiento de las concesiones. En cuanto a las campañas de interés público, se revisó el procedimiento y se aprobó el texto despachado por el Senado.En relación con el people meter, durante el proceso de discusión en la Comisión Mixta se recibió un nuevo fallo del Tribunal Constitucional que establece que lo planteado en el proyecto es inconstitucional respecto de ese sistema de medición. Por lo tanto, la Comisión no discutió la materia y simplemente acató lo dispuesto por el Tribunal Constitucional.Sobre el respeto del principio del pluralismo, la Comisión Mixta aclara que en el proyecto se hace referencia a los programas de noticias políticas, en las que debe respetarse dicho principio.En cuanto a la retransmisión consentida y el must carrier, se aprobó el texto despachado por el Senado, pero se modificó el artículo segundo transitorio del proyecto, de modo de corregir algunos conceptos respecto de la retroactividad de esta norma. Asimismo, se hacen precisiones, de manera que exista seguridad de que la norma se aplicará correctamente y de que los canales no cobren respecto de la historia y no cobren por el espectro analógico, sino solo por el digital. En relación con la reciprocidad, se eliminó esta exigencia, de acuerdo con lo solicitado por la Cámara de Diputados.Algunas normas aprobadas por el Senado no fueron enmendadas por la Comisión Mixta. Por ejemplo, se mantuvo el texto del Senado en lo relativo a las modificaciones y traspasos de concesiones.En resumen, entre los elementos más importantes tratados en la Comisión Mixta cabe mencionar la retransmisión y el must carrier, la incorporación de la referencia al Código del Trabajo, la corrección de varios textos que eran imprecisos, la no discusión de lo relativo al people meter, debido a que el Tribunal Constitucional estableció algo distinto, y la eliminación de la reciprocidad.Muchas gracias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto. 
