FINANCIAMIENTO DE REGULARIZACIÓN DE LA PROPIEDAD Y RECAUDACIÓN DE RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES. Modificación de los decretos leyes Nº 2695 y 1939. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones a las normas sobre costos de los procedimientos de regularización de la propiedad y de la recaudación de las rentas de arrendamiento de los inmuebles fiscales.	Diputada informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es la señora María Eugenia Mella.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, paso a informar sobre el proyecto que introduce modificaciones a las normas sobre costos de los procedimientos de regularización de la propiedad y de la recaudación de las rentas de arrendamiento de inmuebles fiscales.	En primer lugar, me referiré a las modificaciones a las normas sobre costos de los procedimientos de regularización de la propiedad, tanto fiscal como particular.	En relación con la propiedad fiscal, el proyecto propone modificar el decreto ley Nº 1.939, de 1977, sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado. Dichas atribuciones están entregadas al Ministerio de Bienes Nacionales.	En segundo lugar, la modificación propuesta se refiere a autorizar otras formas de financiamiento para los procedimientos de transferencia de propiedad fiscal y al otorgamiento de títulos gratuitos sobre inmuebles fiscales, dispuesto en el artículo 88 del decreto ley Nº 1.939.	De acuerdo con esta modificación, al aplicar el procedimiento respectivo, refrendado por resolución fundada, los costos deberá asumirlos el beneficiario, quien entregará dichos montos oportunamente al Ministerio de Bienes Nacionales. Sin embargo, se establece también que las personas que acrediten debidamente no contar con los recursos suficientes podrán optar a su financiamiento total o parcial con cargo a los recursos fiscales.	El Ministerio de Bienes Nacionales podrá, además, recibir, de parte de las municipalidades y de las entidades de derecho público y privado, los aportes suficientes para el financiamiento total o parcial de las acciones de apoyo o complementarias al otorgamiento del título gratuito y gastos de inscripción correspondientes. Para ello, se firmará un convenio entre el aportante y el secretario regional ministerial correspondiente. Estos aspectos se incluyen en los incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos, del artículo 88.	El segundo aspecto por considerar, en relación con la regularización de propiedad, se refiere a la modificación del decreto ley Nº 2.695, de 1979, que permite el saneamiento de títulos de dominio en propiedad particular. El procedimiento consiste en una solicitud, una etapa jurídica de análisis de requisitos y antecedentes, y una etapa técnica de mensura y confección de planos. El costo de este procedimiento, al igual que en el caso de las propiedades fiscales mencionadas, es asumido por el Estado, en atención al principio de gratuidad de la función pública consagrado en la ley Nº 19.880.	Para la consecución de lo anterior se propone modificar el artículo 40 del decreto ley Nº 2.695. Se cambia el actual inciso segundo por los incisos segundo y tercero, nuevos, que permitirán al Ministerio de Bienes Nacionales, en primer lugar, contratar personas naturales o jurídicas que se encuentren incorporadas en un registro nacional, de acuerdo con la letra d) del artículo 42, para realizar los trabajos topográficos y jurídicos, y demás acciones de apoyo.	En segundo lugar, los particulares interesados pueden contratar directamente la realización de los trabajos topográficos y jurídicos a empresas, caso en el cual el Ministerio de Bienes Nacionales procederá a la recepción y visación de esos trabajos encargados. Asimismo, el Ministerio de Bienes Nacionales -no ocurre hasta este instante- podrá cobrar por los gastos que esta visación demande.	La externalización de estos servicios complementarios, a través de empresas contratistas es actualmente una atribución reglamentaria que tiene el Ministerio de Bienes Nacionales, y, a través de esta norma y esta modificación, pasaría a tener rango legal, incluyendo la posibilidad de cobrar, lo que es fundamental, porque hoy el Estado está invirtiendo en trabajo y en contrato entre particulares. 	El artículo 41 se sustituye en el mismo sentido que se establece respecto de la propiedad fiscal, vale decir, todo lo que anteriormente se planteó respecto de la posibilidad de que los beneficiarios puedan costear estos procedimientos, y, en el caso de no tener recursos, sea evaluado por el Ministerio de Bienes Nacionales, de acuerdo con las normas y procedimientos establecidos para los casos de acreditación de una situación socioeconómica que requiera de la participación del Estado en el financiamiento de la actividad o acción.	En el artículo 42, letra d), del decreto ley Nº 2.695, se agrega una segunda oración referida a las normas del registro de contratistas.	Es importante destacar que se trata de una atribución actualmente reglamentada por el Ministerio de Bienes Nacionales, pero a través de esta iniciativa se elevaría a la categoría de norma legal.	Además, incluye los requisitos que deberán cumplir las personas que se incorporen al registro de contratistas, como el cobro de los derechos, las garantías que deben entregar para ejercer la labor, y la supervigilancia y fiscalización que deberá realizar ese ministerio.	Se agrega un inciso segundo, nuevo, que establece la competencia del seremi para conocer y resolver sobre las irregularidades o incumplimientos en que estas empresas caigan durante la ejecución de los trabajos, atribución expresada en el recurso de reposición correspondiente ante el secretario regional ministerial respectivo, y el recurso de apelación ante el subsecretario, cuando corresponda.	Quiero dejar en claro que este inciso, nuevo, del artículo 42, que aparece en el numeral 3) de la propuesta, tiene el carácter de norma de quórum orgánico constitucional, por cuanto modifica el artículo 10 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, de acuerdo con un fallo del Tribunal Constitucional de fecha 13 de mayo de 2003, rol Nº 374.	Otras modificaciones consignadas en el proyecto son aquellas introducidas al artículo 74 del decreto ley Nº 1.939. Por dicho decreto, y a través de su ley orgánica y del decreto supremo reglamentario respectivo, la ley concede al Ministerio de Bienes Nacionales atribuciones en materia de administración de bienes raíces fiscales, y respecto de éstas, la facultad de arrendar inmuebles a particulares. Sin embargo, la recaudación y pago de estas rentas, en concordancia con el artículo 3º del decreto ley Nº 1.263, será realizada a través del Servicio de Tesorería que deberá remitir a los secretarios regionales ministeriales la nómina de rentas recaudadas. Además, este servicio tendrá a su cargo la cobranza judicial y administrativa de esos ingresos, con sus respectivos reajustes, intereses y sanciones.	En cuanto a las consecuencias que tendrá la aplicación de estas facultades por el Ministerio de Bienes Nacionales, cabe señalar que la información de las rentas recaudadas por Tesorería será remitida directamente al nivel central del ministerio y no a cada secretaría regional ministerial, lo que retardará el proceso de recepción y fiscalización en ese nivel. El formato de la información sólo entregará la nómina de rentas recaudadas, pues no discrimina entre las rentas de los arriendos a los que nos estamos refiriendo, y los que corresponden a ingresos por concepto de otras materias relacionadas con las facultades del Ministerio de Bienes Nacionales. Por lo tanto, después de ser enviada al nivel central, la información deberá ser cotejada en cada región, sin que quede registrada la identificación de las personas que hagan esos pagos. Ello ha implicado un 50 por ciento de morosidad en los arrendamientos de propiedades fiscales controladas por el ministerio, porque le ha restado eficiencia para cumplir con lo dispuesto por el artículo 76 del decreto ley Nº 1.939, por el cual se le autoriza para dar término anticipado al contrato de arrendamiento cuando el arrendatario no ha cumplido las condiciones establecidas en el contrato.	La modificación pretende, además de que el Ministerio de Bienes Nacionales tenga las atribuciones de dar en arrendamiento y fijar los montos por los cuales se van a arrendar inmuebles fiscales, que también pueda recaudar, cobrar o percibir las rentas de arrendamiento de esos inmuebles, para un control eficiente de estas operaciones mediante el procedimiento que acabo de describir.	El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los presentes. En la votación particular se aprobaron, en forma unánime, los numerales 1) y 2) de los artículos 1º y 2º, mientras que el numeral 3) del artículo 2º fue aprobado por 4 votos a favor y 1 abstención. 	Es todo cuanto puedo informar.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, me permito usar de la palabra antes de que se rinda el informe de la Comisión de Hacienda, porque quiero referirme brevemente al informe entregado por la diputada Mella, quien, con razón, califica la letra b) del número 3) del artículo 2º como norma de carácter orgánico-constitucional. Ello es así por la forma y modo como está redactada en el proyecto que estamos discutiendo. Pero si hacemos corresponder esa disposición a la norma general aplicada en estas materias, la ley Nº 19.880, aprobada recientemente en esta Cámara, la cual establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado, con todo un procedimiento para este tipo de leyes; es decir, si en vez de elaborar una norma especial en este artículo para establecer la apelación ante la autoridad máxima administrativa, hacemos una remisión al procedimiento establecido en la ley Nº 19.880, por una parte armonizamos la legislación, lo cual es muy importante en nuestro trabajo legislativo, y por otra, le quitamos la calificación de orgánica constitucional a la citada norma y le damos la de una ley simple.	En consecuencia, esta indicación, que parece bastante obvia, atendida las características del segundo informe, requiere la unanimidad, la que pido que la Mesa recabe cuando corresponda. Según lo manifestado verbalmente por el ministro Ravinet, lo que se podrá ratificar posteriormente, entiendo que el Ejecutivo estaría de acuerdo con esto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, el proyecto es bastante simple en su concepción; pero, a mi juicio, de gran trascendencia y de enormes efectos positivos para una cantidad importante de chilenos, especialmente de estratos medios y de escasos recursos. 	La finalidad del proyecto es introducir modificaciones a los decretos leyes Nºs 1.939 y 2.695, con el objeto de, por una parte, autorizar otras formas de financiamiento para los procedimientos de transferencia y regularización de la propiedad, sistema al cual recurre ordinariamente gran cantidad de conciudadanos, y, por otra, facultar al Ministerio de Bienes Nacionales para recaudar, a través de sistemas propios, el cobro de las rentas de arrendamiento de inmuebles fiscales.	En materia de recaudación de rentas de arrendamiento, se propone sustituir el artículo 74 del decreto ley Nº 1.939, con el fin de que las rentas de arrendamiento de inmuebles fiscales sean calculadas y recaudadas directa-mente por el Ministerio de Bienes Nacionales, en uso de sus facultades de administración. En consecuencia, dichas rentas, así como sus respectivos reajustes e intereses, ingresarán al presupuesto de esa Secretaría de Estado.	El objeto de esta modificación es que el Ministerio de Bienes Nacionales tenga un mejor y más eficiente ejercicio de las funciones que nuestro ordenamiento institucional le otorga. Para ello, se considera adecuado que el propio ministerio recaude las rentas que se generen como producto de los contratos de arrendamiento de inmuebles fiscales, lo cual permitirá concentrar en una sola mano y de manera homogénea todo el control del ejercicio de esta potestad pública.	¿Cuál es la situación actual de la recaudación de las rentas de arrendamiento?	Dentro de las facultades del ministerio está la de dictar el decreto o la resolución que contenga las cláusulas del contrato por el cual el uso y goce de los bienes del Estado se concede a particulares.	La renta anual mínima por el arrendamiento de bienes raíces fiscales no puede ser inferior al 8 por ciento del avalúo vigente para el pago del impuesto territorial, y debe reajustarse automáticamente.	El pago de la renta se deberá estipular por períodos anticipados y dentro de los primeros cinco días de cada uno de ellos, en el lugar que fije el decreto, resolución o contrato.	Referente al cálculo de las rentas morosas, el arrendatario pagará las rentas insolutas reajustadas en la misma proporción en que haya variado el IPC por todo el tiempo que dure el retardo. El Ministerio de Bienes Nacionales, en nombre del fisco, puede convenir con los arrendatarios morosos fórmulas especiales de pago.	En cuanto a la recaudación y al pago de las rentas de arrendamiento, la Tesorería General de la República debe remitir a los seremis la nómina de las rentas dentro de los primeros ocho días de cada mes.	¿Cuál es el procedimiento actual de recaudación?	Aunque es de competencia del Ministerio de Bienes Nacionales, la recaudación la realiza la Tesorería, por tratarse de ingresos públicos destinados a rentas generales. Por lo tanto, la Tesorería General de la República es el órgano recaudador de las rentas de arrendamiento, y sólo informa al ministerio de la nómina de las rentas recaudadas. Además, es la encargada de realizar la cobranza judicial.	Como consecuencia de la actual situación, que el proyecto pretende corregir, la información es remitida por la Tesorería de manera directa al nivel central del Ministerio de Bienes Nacionales, y no a cada seremi, lo que retarda el proceso de recepción de la información en las regiones. Tal como está concebida, esta norma es muy centralista, situación que habrán percibido los diputados de regiones.	La información es remitida con la periodicidad indicada en la norma, mensualmente, pero, como ocurre con toda información que viene centralizada, se produce un desfase, que, según se calcula, es de dos meses.	A lo anterior, se suma el hecho de que el formato en que se entrega la información es lento de procesar, lo que aumenta el tiempo de desfase.	Además, como la Tesorería General de la República sólo entrega la nómina de las rentas recaudadas, cada seremi debe cotejar el listado entregado con el conjunto de arriendos vigentes en la región. Así, por ejemplo, el seremi de la Novena Región, luego de recibir la información de la Tesorería, debe cotejar el listado con el conjunto de arriendos vigentes en su región, es decir, con el conjunto de bienes fiscales arrendados a particulares.	Lo expuesto hace que el procedimiento de control del Ministerio de Bienes Nacionales, respecto del pago de las rentas de arrendamiento de los bienes fiscales que administra, no sea expedito, eficaz y eficiente, como se esperaría, a fin de dar cumplimiento a una potestad pública que significa ingresos fiscales, que siempre son escasos; en consecuencia, es importante recaudarlos de buena manera y gastarlos de mejor forma.	Es interesante que los diputados conozcan que, según una estimación del Ministerio de Bienes Nacionales, existe una mora superior al 50 por ciento en el pago de los arrendamientos de particulares. Ésta es una cuestión en la que se debe tener cuidado, porque se trata de platas de todos los chilenos.	La modificación legal permitirá al Ministerio de Bienes Nacionales mejorar el actual sistema de recaudación de las rentas de arrendamiento y su control; adoptar las políticas convenientes al interés fiscal, sobre la base de información íntegra y confiable, y mejorar la recaudación de ingresos derivados de los contratos de arrendamiento. En suma, se busca que todos los arrendatarios de inmuebles fiscales paguen sus obligaciones. 	Me parece interesante legislar sobre la materia, por lo que debemos aprobar el proyecto.	Por otra parte, el informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, estima que el proyecto no importa gasto fiscal adicional. 	La iniciativa fue aprobada por la unanimidad de la Comisión, en sesión del 12 de noviembre de 2003.	Se designó diputado informante a quien habla, tarea a la que he dado cumplimiento. 	He dicho.	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, tal como lo planteó la diputada señora María Eugenia Mella en su informe, el proyecto tiene una enorme importancia para nuestro país, especialmente para las miles de familias que, a pesar de todos los esfuerzos que los gobiernos de la Concertación han realizado en estos trece años para sanear gratuitamente sus títulos de dominio, aún permanecen como poseedoras de propiedades de manera irregular. 	Lo primero que quiero destacar, para su pleno conocimiento por parte de la ciudadanía, es que, durante los trece años de gobierno de la Concertación, cerca de 220 mil familias de todo Chile han obtenido el título de su propiedad en forma gratuita a través del Ministerio de Bienes Nacionales. Eso significa que aproximadamente un millón de chilenos cuenta hoy con el título que los hace acreedores de su propiedad, hecho que, por consiguiente, les da la posibilidad de acceder a una serie de beneficios que el Estado entrega, gracias -reitero- a los esfuerzos que se han hecho en los respectivos ministerios. 	No está de más destacar la importancia de una iniciativa de este tipo para regiones como la nuestra, la Décima, que tiene una alta tasa de ruralidad, donde encontramos la mayor cantidad de propiedades en situación irregular. Por eso, el proyecto juega un gran rol en esta materia, porque introduce modificaciones a las normas sobre la materia. 	Desde ese punto de vista, hay que destacar, en primer lugar -tal como lo señaló la diputada informante, señora Mella-, que el Ministerio de Bienes Nacionales actúa para el saneamiento de los títulos de dominio a través de dos etapas:	La primera es la de mensura, en la que profesionales del servicio, a través de visitas a terreno, realizan las mediciones respectivas y revisan los planos de la propiedad que se pretende sanear. 	La segunda es la jurídica. En ella el equipo de profesionales verifica diversos aspectos, como, por ejemplo, si hay oposición al saneamiento, para luego dar curso a la entrega del título respectivo. Actualmente todo esto se hace con cargo al fisco.	Si bien hay empresas particulares que asesoran a quienes solicitan saneamientos, los interesados deben pagarles altos montos por sus servicios, los que generalmente superan el medio millón de pesos, cantidad imposible de absorber para la gente que menos tiene.	La legislación vigente, como regla general, no contempla la posibilidad de que el solicitante del saneamiento asuma el costo del trámite o procedimiento, ni siquiera de que haga un aporte por los mismos. De esta forma, el Ministerio de Bienes Nacionales, que no cuenta con recursos suficientes para atender la alta cantidad de solicitudes de saneamiento presentadas, se encuentra imposibilitado para focalizar recursos en aquellos casos que, de acuerdo con las políticas de Gobierno, son prioritarios. Esto es, el saneamiento de las propiedades de las familias más pobres, que se ven en la imposibilidad manifiesta y clara de mejorar su calidad de vida, porque, al no contar con los títulos de dominio respectivos, no pueden acceder al subsidio rural, al subsidio para el mejoramiento de la vivienda o a tantos otros beneficios que entregan el Indap y otros organismos del Estado.	En consecuencia, el proyecto tiene por objeto que los solicitantes puedan, de acuerdo con su condición socioeconómica debidamente calificada, pagarle al Ministerio de Bienes Nacionales por la realización del trámite. Pagarán sólo aquellas personas que estén en situación de hacerlo; en tanto, aquellas que, de acuerdo con los puntajes establecidos en los instrumentos especialmente diseñados para estos efectos, estén bajo la línea de pobreza, podrán realizar el trámite en forma gratuita. 	Junto a Nelson Bustos, seremi de la Décima Región, estamos trabajando en un proyecto en el sector de Llico Bajo, comuna de Fresia, donde sesenta familias quieren sanear sus propiedades y obtener los títulos de dominio respectivos. De acuerdo con su patrimonio y condición de vida, a lo menos veinte de ellas podrían pagar un porcentaje de los costos de este trámite. De manera que si la norma que se propone estuviera vigente, el pago que ellas hicieran estaría subsidiando el trámite de las otras cuarenta familias, que no tienen ninguna posibilidad de pagar ni siquiera un peso al ministerio.	El proyecto tiene gran relevancia, porque, una vez que se convierta en ley, se podría doblar la cantidad de saneamientos que se realizan anualmente en el país. Actualmente, en la Décima Región se cursan del orden de dos mil, cifra exigua frente a la gran cantidad de solicitudes pendientes en sus cuarenta y dos comunas. Si la norma estuviera en vigencia, el próximo año se podrían sanear cuatro mil o cinco mil propiedades. Es decir -insisto-, se podría doblar la cantidad actual.	Felicito al ministro de Bienes Nacionales y a la subsecretaria de esa cartera por haber implementado un plan piloto que permitió la creación de un registro único de propiedad irregular, instrumento que viene a satisfacer una necesidad imperiosa para el país. Dicha iniciativa se encuentra en funcionamiento en dos regiones y entrega la posibilidad a quienes no tienen su propiedad saneada o poseen un título de propiedad no inscrito, sin importar su situación socioeconómica, de registrarlas en el ministerio. Una vez que el proyecto se convierta en ley, el Estado podrá examinar cada caso particular y asignar porcentajes de subsidio.	Asimismo, el registro único de propiedad irregular permitirá al ministerio entregar una respuesta oportuna en cuanto a si es factible o no sanear una determinada propiedad. Además, esto evitará el accionar de algunos inescrupulosos que engañan a la gente y le cobran dinero so pretexto de realizar trámites de saneamiento de propiedades ante el Ministerio de Bienes Nacionales.	Otro de los objetivos del proyecto es modificar el artículo 74 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, en el sentido de disponer que las rentas de arrendamiento de los inmuebles fiscales sean calculadas y recaudadas por el Ministerio de Bienes Nacionales, en uso de sus facultades de administración, de modo que ingresen directamente, con reajustes e intereses, al presupuesto de esa cartera.	En la actualidad, la administración central recauda 1.200 millones de pesos anuales por ese concepto -una cifra similar se encuentra en mora-, pero esos dineros no son derivados al ministerio. La iniciativa en debate permitirá que estos recursos se redestinen, de manera que vayan en directo beneficio del mejoramiento de la calidad de vida de la gente y, así, muchas más familias tengan acceso al saneamiento de su propiedad.	He dicho
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, por su intermedio, otorgo una interrupción al diputado señor René Manuel García.	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero preguntar al ministro si existe alguna posibilidad de vender estas propiedades fiscales. Lo pregunto -el proyecto no lo consigna- porque es posible que alguna persona que ha vivido por largos años en una de ellas, esté en condiciones de adquirirla. Por otra parte, y debido a ese mismo motivo, es muy difícil desalojarlas por el no pago de arriendo.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, la Unión Demócrata Independiente estima que el proyecto que introduce modificaciones a las normas sobre costos de los procedimientos de regularización de la pequeña propiedad y de la recaudación de las rentas de arrendamiento de inmuebles fiscales, va en la dirección correcta.	Dos son los objetivos de la iniciativa: primero, introducir modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de 1977, sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, a fin de facultar al Ministerio de Bienes Nacionales para recaudar las rentas de arrendamiento de los inmuebles fiscales. 	El segundo objetivo es introducir modificaciones al decreto ley Nº 2.695, de 1979, sobre la regularización de la pequeña propiedad raíz, en el sentido de incorporar nuevas formas de financiamiento para los procedimientos de transferencia y regularización de estas propiedades. 	En materia de regularización de la propiedad, para una adecuada utilización y focalización de los recursos fiscales se requiere que el beneficiario de esta clase de procedimientos asuma el costo de su trámite o bien que haga aportes para colaborar en su financiamiento, incluidas las acciones de apoyo y complementarias a la regularización. 	Asimismo, la iniciativa permite a personas de escasos recursos acogerse al financiamiento total o parcial de los gastos, una vez acreditada su condición socioeconómica. En estos casos, la regularización se solventará con recursos públicos destinados para este efecto. 	Para un eficiente ejercicio de las funciones que le competen al Ministerio de Bienes Nacionales, se requiere que éste sea facultado para recaudar las rentas que se generan mediante los contratos de arrendamiento de inmuebles fiscales. La información que la señora subsecretaria nos entregó en la Comisión indicaba que el monto en mora por concepto de estas rentas es de alrededor de 50 por ciento. Estimamos que el sistema explicado por la Tesorería para recaudar estos fondos es absolutamente ineficiente. Por eso, el que esperamos aprobar va en el sentido correcto, con el fin de que se pague lo que corresponda y se haga en el momento oportuno. 	En cuanto a la regularización de la pequeña propiedad raíz, es razonable que los escasos recursos con que se cuenta para estos fines sean focalizados realmente en forma adecuada. En consecuencia, deben ser destinados solamente a aquellas personas que necesitan la ayuda estatal, y se debe cobrar por los procedimientos a quienes cuenten con recursos para solventarlos, en forma parcial o total.	La iniciativa ministerial de crear un registro de propiedades irregulares, parece un complemento adecuado, porque con esto se contribuirá a establecer un catastro de potenciales beneficiarios y a distribuir entre ellos, adecuadamente, los recursos disponibles. 	El riesgo que se corre con las medidas expuestas es que los recursos que se liberen por esta vía, es decir, los que va a recibir el Ministerio de Bienes Nacionales, terminen siendo utilizados para otro tipo de objetivos que no sean los que pretendemos aprobar mediante el proyecto de ley. 	Quiero aprovechar la presencia del ministro Ravinet en la Sala para plantear un tema que, imagino, muchos parlamentarios han advertido en sus respectivas regiones. Muchas casas fiscales son mal aprovechadas. Por un lado, el costo de mantenimiento es bastante grande, y, por otro, se entregan, sin que sea necesario, a funcionarios o autoridades. En muchos casos, tanto unos como otros tienen sus propias viviendas, pero las arriendan para irse a vivir a la casa fiscal.	Al respecto, pido al ministro de Vivienda, tal como se lo planteamos los parlamentarios en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, disponer la realización de un catastro de los inmuebles fiscales prescindibles, y que se decrete su enajenación, para que no sigan siendo mal utilizados. Asimismo, le pido que en el caso de que los servicios públicos, considerando que se les entregan recursos para arriendo de oficinas buscar la manera de que recurran a propiedades de particulares. Al respecto, sería interesante saber el costo de mantención y las inversiones que es necesario efectuar en las propiedades fiscales.	En general, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente, porque consideramos que este proyecto va en el sentido correcto, y esperamos que sea despachado al Senado en el día de hoy.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, simplemente para aclararle al diputado García-Huidobro cómo funcionan estos arrendamientos y ventas de propiedades fiscales.	Lo que discutimos son las modificaciones a los decretos leyes Nºs 1.939, de 1977, y 2.695, de 1979. El primero tiene que ver con la administración y disposición de bienes fiscales, y el segundo, con la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y la constitución del dominio sobre ella.	El decreto ley 1.939, de 1977, entre otras cosas, establece las formas de arrendamiento y de recaudación del dinero por arrendamiento de bienes fiscales. Esto último, hoy se hace en la Tesorería General de la República, centralizadamente. Lo que se pretende con este proyecto es trasladar su cobranza a las regiones, al Ministerio de Bienes Nacionales, a través de las secretarías regionales ministeriales, lo que hará bastante más expedito el trámite.	El año 2002, la recaudación por concepto de arrendamiento de bienes fiscales alcanzó a 1.700 millones de pesos, cantidad importante de dinero que podrá llegar directamente al Ministerio de Bienes Nacionales, el más pobre en nuestro país, lo que le permitirá desarrollar más actividades, financiarse y operar con mayor agilidad.	En definitiva, el proyecto simplemente trata de regular, de manera distinta, la recaudación por arrendamiento de bienes fiscales. 	Por su parte, el decreto ley 2.695, de 1979 -tanto éste como el anteriormente mencionado fueron dictados durante el gobierno del ex Presidente Pinochet-, ha tenido muy buenos resultados, porque ha permitido, por casi 25 años, regularizar la pequeña propiedad raíz.	La iniciativa autoriza al Ministerio de Bienes Nacionales a cobrar un arancel por los servicios que preste a quien quiera regularizar su título de propiedad, como visación de planos, estudio de documentos legales, visitas a terreno. Ello, sin perjuicio de que la gente más modesta, que no pueda pagar por dichos servicios y reúna los requisitos para ser considerada de extrema pobreza a través de la ficha CAS, será atendida en forma gratuita.	Ojalá que la ficha CAS sea modificada con la mayor rapidez posible. El gran problema de hoy es que ella no representa la realidad que vive la gente de menos recursos, sobre todo la de los sectores rurales. Esperamos que su modificación, que se está implementando en algunas comunas piloto, se acelere y no signifique que el día de mañana gente modesta y sin recursos se vea marginada del beneficio que podría otorgarle el Ministerio de Bienes Nacionales en la regularización de su propiedad, porque la ficha CAS no representa su realidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, una de las tareas que se ha propuesto el Gobierno es la de modernizar el Estado, en especial con la modificación de algunas leyes relacionadas con el Ministerio de Vivienda y Bienes Nacionales, tarea que le corresponde enfrentar al biministro don Jaime Ravinet.	Es una tarea compleja; enfrentarse a la resistencia de los cambios, tanto en los agentes públicos como en los usuarios del sector privado, trae complicaciones y problemas. No se está ajeno a ello cuando se quiere innovar en beneficio de todos.	Este proyecto de ley, al que ya se han referido varios diputados, en su estructura parece ser simple, aunque para mí no lo es tanto; pero me ayuda a decir, una vez más, que el decreto ley Nº 2.695 no me interpreta y, tarde o temprano, lo podremos modificar, por ser muy conflictivo.	Con la aprobación del proyecto, el cobro por servicios para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio, no significará un gravamen para el Ministerio Bienes Nacionales.	Se entregan nuevas competencias a esa cartera para que pueda, por sí sola, sin la intervención de la Tesorería, cobrar las rentas de arrendamiento insolutas de los bienes fiscales. Por supuesto, la administración le corresponde por ley, pero se encuentra entregada a particulares bajo la modalidad de arrendamiento administrativo, aquí comentada. Vale la pena analizar algunos casos.	Los representantes del Ministerio manifestaron en la Comisión de Hacienda que el cobro por la tramitación de los expedientes de regularización tiene por objeto esencial focalizar el gasto público en aquellas personas o grupos que están en una situación económica vulnerable. Los particulares de mayor nivel de ingresos deberán pagar este gravamen, lo que hasta ahora era gratuito para todos, pero significaba un fuerte desembolso de recursos para el Estado, como muy bien lo planteaba el diputado Álvarez-Salamanca, pues aquél debía financiar gastos por concepto de mensura de predios y trámites administrativos, que incluían la evaluación jurídica y técnica de las peticiones.	Es interesante lo que se ha dicho aquí -a pesar de haberse tratado en Hacienda, escapó al conocimiento del que habla- acerca de los 1.200 millones que se recaudan por concepto de arrendamiento y de los otros 1.200 millones que no se recaudan, debido a las deudas que van quedando, quizás, por la burocracia del cobro.	Por eso, estas innovaciones, que rompen con la práctica de la gratuidad a todo evento -que no se condice en muchos casos con los beneficios que los particulares obtienen del Estado-, a nuestro juicio, permitirán optimizar las finanzas públicas al hacer efectivo el principio de la subsidiariedad estatal. Así, el Estado se hará cargo, con sus recursos, de los gastos que no puedan ser solventados, por tratarse de quienes tienen más necesidad. Además -y me refiero una vez más a la intervención del diputado Álvarez-Salamanca-, con la innovación de la ficha CAS, se podrá aplicar adecuadamente la modificación que introduce el proyecto.	Hay, sin embargo, un aspecto que no está comprendido en el proyecto y que, quizás, corresponde abordar por la vía reglamentaria. Se refiere a los límites y procedimientos que empleará la administración para determinar quiénes seguirán gozando de gratuidad en sus trámites de regularización. Este punto es esencial para evitar que el empleo de este instrumento de regularización y formalización de la propiedad raíz se vea limitado para familias modestas que han encontrado en él el único medio para hacerse del bien raíz que ocupan desde siempre.	Por lo expuesto, y con esa mirada moderna que ha dado el ministro Jaime Ravinet al Ministerio de Bienes Nacionales, al imponer innovaciones tan importantes como la que hoy comentamos, anuncio el voto afirmativo del Partido por la Democracia a esta iniciativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señora Presidenta, después de los informes de la diputada señora María Eugenia Mella y del diputado Alberto Cardemil, es poco lo que se puede agregar acerca del proyecto, que si bien es cierto es pequeño en extensión, tiene gran importancia para el país. La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente lo aprobó por unanimidad, por cuanto responde, en forma muy precisa, a una necesidad del Ministerio de Bienes Nacionales.	Paradójicamente, dicha cartera, la más rica de todas, pues es depositaria del patrimonio del Estado, es, a su vez, la más pobre y la que siempre tiene más necesidades que recursos. Ello lo comprobamos en los presupuestos anuales y en su necesidad imperiosa de modernizarse de acuerdo con los tiempos. La mencionada paradoja se arrastra desde su creación.	El proyecto apunta a dos aspectos que es importante comentar. Al contrario de lo que sucede hoy, de aprobarse esta iniciativa, como de seguro ocurrirá, en el futuro los beneficiarios pagarán de acuerdo con su condición económica los gastos que irroguen los trámites de saneamiento de los títulos de dominio de la propiedad que estén ocupando.	En la actualidad el ministerio no percibe ingresos por ese concepto, ya que el servicio de presta a la comunidad en forma gratuita. La modificación propuesta es importante, porque, al pagar aquellos que puedan hacerlo, dicha Secretaría de Estado podrá focalizar sus recursos hacia las personas de menores ingresos que requieran sanear los títulos de dominio de su propiedad. Este aspecto social, fundamental, es solucionado por el proyecto mediante la focalización del beneficio hacia las personas de menores recursos.	Además, la eficiencia del Ministerio de Bienes Nacionales será mayor, porque podrá controlar en mejor forma los ingresos que percibe el Estado, a través de la Tesorería General de la República, por concepto de arrendamiento de los inmuebles fiscales entregados a particulares. Tal como se ha dicho, en la actualidad el Ministerio no tiene control sobre estos ingresos y existiría un 50 por ciento de retraso en el pago de las rentas.	La bancada de Renovación Nacional estima que la iniciativa obedece a una necesidad, razón por la cual la votará a favor.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, en un momento determinado me correspondió trabajar en el Ministerio de Bienes Nacionales. Por eso, quiero destacar la labor que efectúa esa cartera, la cual es más bien desconocida a nivel de ciertas esferas, pero muy valorada por la población, sobre todo en lo que dice relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.	A pesar de algunas críticas a las disposiciones del decreto ley Nº 2.695, de 1979, sobre regularización de la propiedad de la pequeña propiedad raíz, dicha normativa ha sido una herramienta vital de desarrollo para la gente de menores ingresos, porque les ha permitido participar del subsidio habitacional, postular a créditos bancarios, en especial a los pequeños empresarios, y obtener un bien raíz. En definitiva, mediante la utilización de sus títulos de dominio debidamente reconocidos han podido participar del proceso de desarrollo, del que a veces son testigos sólo en la televisión, y acogerse a otros beneficios estatales a los cuales no podrían acceder en caso de no poseer dicho título.	Mediante la aplicación del método denominado Diagnóstico de la Propiedad Irregular, se determinó que las causales más importante de las irregularidades existentes en la materia eran lo engorroso y caro del sistema y el procedimiento para efectuar las posesiones efectivas. La Cámara aprobó hace algún tiempo un proyecto de ley elaborado en conjunto por el Ministerio de Bienes Nacionales y el Servicio Nacional de la Mujer, que ha puesto fin a las irregularidades y las dificultades que se producían en los trámites de posesión efectiva, situación que implicaba un alto costo para el Estado. La aprobación de esa iniciativa fue muy valorada por la gente.	Quiero destacar que, en la actualidad, un particular puede solicitar la regularización de su propiedad a una empresa contratista. Firma un convenio y le paga a la empresa, la cual debe estar inscrita en un registro que lleva el Ministerio de Bienes Nacionales. Pero, como éste no puede delegar las atribuciones que la ley le confiere, de visación y de hacerse responsable de aplicar la regularización, la empresa debe contar con la visación de dicha Secretaría de Estado. Para ello, el ministerio gasta dinero en abogados, en técnicos, en secretarias, en infraestructura, sin poder cobrar por ello una tarifa, como ocurre con cualquier trámite que se hace por el Estado frente a una negociación o acuerdo entre particulares. 	Gracias a la iniciativa en debate, que espero se apruebe, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá cobrar por esta visación, lo que me parece absolutamente legítimo.	No me referiré al tema de los arrendamientos, porque está suficientemente claro y es obvio que las atribuciones deben quedar concentradas en una sola entidad para hacer efectiva la fiscalización y la administración de estas propiedades.	Señor Presidente, por su intermedio, solicito al ministro de Bienes Nacionales, que se encuentra en la Sala, que se revise el sistema de destinaciones de propiedades fiscales para arriendos de funcionarios. Si es necesario hacer modificaciones legales, que se elabore un proyecto sobre la materia. Daré un solo ejemplo. En la Quinta Región, en alguna oportunidad, el intendente no era de la zona y no tenía donde vivir. Podía arrendar; pero, como intendente, le correspondía recibir autoridades y efectuar actos de representación, lo que significaba un gasto enorme para el gobierno regional. Sin embargo, había una propiedad fiscal de cuatrocientos metros cuadrados, ubicada en Viña del Mar, que cumplía todos los requisitos para usar como vivienda y, además, abaratar costos. Mediante un pago mínimo en relación con el avalúo fiscal, dicha propiedad estaba arrendada a un funcionario público, a quien no se le podía quitar mientras fuera funcionario público ni menos, de acuerdo con la ley, por otro de mayor rango. Por lo tanto, mientras él quisiera estar allí y perteneciera al ministerio al cual estaba destinada la casa, podía seguir habitándola aunque fuera una necesidad del Estado disponer de ella.	Por eso, solicito que se estudie el tema de las destinaciones de bienes inmuebles fiscales para arriendos a funcionarios a fin de mejorar ese sistema que hoy resulta injusto para los demás. Sólo debería usarse para estimular a funcionarios que se van a zonas extremas a cumplir una labor social importante, para lo cual deben trasladarse con su familia. En estos casos, el Estado debería privilegiar este sistema.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el proyecto es impecable en sus dos puntos, pero, en particular, en el que se refiere a la gratuidad total o parcial cuando se trate de personas modestas o que están bajo la línea de la pobreza.	A raíz de la última intervención de la diputada señora María Eugenia Mella, quiero señalar -y espero que el señor ministro tome nota de esto- que hay empresas que actúan de buena fe, que coadyuvan en el saneamiento de los títulos de los poseedores de inmuebles que cumplen los requisitos necesarios y que lo han ocupado en forma no violenta, sino pacífica. Sin embargo, nos hemos encontrado, sobre todo en la Quinta Región, con una serie de irregularidades, consistentes en que algunas empresas -quiero decirlo con todas sus letras- estafan a modestos pobladores interesados en sanear su propiedad. Realizan todos los trámites sin dar cuenta al Ministerio de Bienes, al cual sólo recurren cuando presentan el expediente para la firma del Seremi. Eso motivó que presentáramos una denuncia en la Contraloría General de la República, la cual la acogió y especificó que, efectivamente, aquí tendría que haber un modus operandi distinto y una fiscalización de estas empresas, porque algunas de ellas están inscritas en el registro respectivo; pero, al parecer, eso no es suficiente.	Conocimos situaciones bastante alarmantes. Incluso algunos casos prácticamente de colusión en contra del fisco en el saneamiento de propiedades de gran valor. Me habría gustado que este tema fuese abordado en el proyecto. Pero, como no es así, aprovecho el debate para decir al ministro que tome nota de esta situación, a fin de que, efectivamente, se logre una fiscalización eficaz, oportuna y exista un procedimiento en que Bienes Nacionales se inmiscuya efectiva y totalmente, de principio a fin, en la regularización del saneamiento de pequeñas propiedades.	He dicho. 
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, lo que planteaba la diputada señora María Eugenia Mella, en cuanto a que hay funcionarios públicos que se adueñan de las propiedades del Estado, me parece que es una materia sobre la cual se podría legislar, estableciendo que los funcionarios del Estado que trabajan en regiones sean de la zona y no traídos desde otra región. Lo mismo se podría hacer con los intendentes y con los parlamentarios que representan a regiones.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Puede continuar el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto en debate pretende solucionar y ordenar una situación que se produce en el Ministerio de Bienes Nacionales para lo cual establece normas y procedimientos claros respecto de dos temas concretos.	Sin embargo, quiero expresar mi aprensión, en cuanto a que en las zonas extremas del país, donde la regularización de la propiedad es vital y en las que se ha hecho un esfuerzo importante, pero todavía queda mucho por hacer, no se interprete este proyecto como que ahora la gente humilde, de escasos recursos y que vive muy aislada, aparte de que le cuesta realizar el trámite, tendrá que pagar una cifra adicional que no tenía considerada.	En esa perspectiva, es fundamental que el propio ministerio, a través de las secretarías regionales ministeriales y de las oficinas provinciales, deje total y absolutamente claro que las familias de escasos recursos que todavía no han podido sanear sus terrenos, al momento de decidirlo, van a tener el apoyo de la infraestructura de los profesionales del ministerio, lo que no tendrá un costo adicional. Es importante tenerlo presente, porque de la lectura del epígrafe del articulado aparece como que ahora se está haciendo esa imposición. El proyecto establece taxativamente el apoyo y el subsidio a las familias de escasos recursos. Reitero, para la historia fidedigna de la ley hay que dejarlo en claro. De lo contrario, podría dar pábulo a muchos equívocos.	Quiero destacar el esfuerzo que está haciendo el Ministerio de Bienes Nacionales sobre esta materia. Reconozco el trabajo hecho el año pasado en conjunto con los parlamentarios para legislar con el objeto de regularizar el dominio de la propiedad fiscal en beneficio, fundamentalmente, de muchas familias de las provincias de Chiloé, Palena y de otras zonas extremas.	Por estas razones, comparto plenamente el objetivo de esta iniciativa, por lo cual, sin lugar a dudas, nuestro voto será a favor de ella.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, no me voy a referir a la focalización que hace el proyecto de los recursos destinaros a regularizar los títulos de dominio, sino que al tema del arrendamiento de bienes fiscales, pues, al otorgar facultades al Ministerio y a sus oficinas desconcentradas en cada región, permitirá ser más rigurosos y hacer exigibles los cobros.	Es importante aprobar el proyecto en un contexto -permítanme usar un chilenismo- que yo llamaría “agenda contra el avispamiento”. En efecto, hay personas que, aprovechándose de imprecisiones o vacíos legales en la legislación usufructúan o mal usan beneficios fiscales y bienes públicos, lo que genera una mochila para el fisco. En mi región, por ejemplo, hay personas que no pagan los arriendos y subarriendan, y como la Tesorería no puede o no pone atención en los cobros, se genera un abuso que queda en la impunidad. Por este proyecto entregamos al Ministerio de Bienes Nacionales los instrumentos necesarios a fin de hacer más expedito el trámite judicial, permitiéndola usar plenamente las disposiciones, de la ley de arrendamiento. Ello permitirá hacer más transparencia, en esta materia y focalizar mejor recursos fiscales, evitando los abusos y la discrecionalidad.	Está regulado el valor de los cánones de arrendamiento: son importantes las precisiones hechas sobre los procedimientos, pero habría que complementarlos -como bien lo decía la diputada señora Mella- con criterio y un reglamento explícito del Ministerio para evitar los abusos de ocupantes de inmuebles fiscales, ex uniformados (ex seremis, ex autoridades, etcétera) quienes están en mora de desocupar bienes fiscales o de personas actualmente beneficiadas que no cumplen los requisitos para usar de ellos.	Hay bastante que hacer en esta materia. Lo esencial es que el ministerio, que vela por el buen uso de los bienes del Estado, en este caso, inmuebles, tenga las herramientas para administrarlo con eficacia y eficiencia. A ello apunta el proyecto.	He dicho.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro Jaime Ravinet.	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, quiero partir agradeciendo los completos informes entregados por la diputada señora Mella y por el diputado señor Cardemil; asimismo, agradecer las intervenciones, comentarios y sugerencias surgidas en este debate.	Lo esencial está dicho. Lo que está haciendo el Estado chileno a través de estos cambios legales es perfeccionar un sistema que hoy opera en forma gratuita, y lo reemplaza por el principio de la subsidiaridad. Esto es, focalizar los recursos del Estado en quienes más lo necesitan, y aumentar el saneamiento y las regularizaciones a través del cobro a quien puede pagar. Ésa es la esencia del proyecto. Permite multiplicar la acción del Estado en el saneamiento y regularización de la propiedad, lo cual es esencial en términos de seguridad para la familia respecto de su patrimonio. El título de propiedad es la llave de acceso a un conjunto de prestaciones del Estado, que permiten la superación de la pobreza, entre ellas el subsidio habitacional, los créditos del Indap, los subsidios de agua potable y muchos otros. Es una llave para el progreso de muchas familias chilenas. Por esa razón, 220 mil títulos fueron regularizados o saneados en estos años. Pero esto tiene un costo medio del orden de los 160 mil pesos por cada título y -como aquí se ha recordado- se incrementa fuertemente en las regiones australes. Se trata de mantener el beneficio de la gratuidad para aquellos que lo necesiten.	Hasta ahora la condición de pobreza es medida por la ficha CAS. Se ha señalado que ella tiene deficiencias en su aplicación. Quienes estamos involucrados en el ámbito de la vivienda lo vemos diariamente. Cuando la familia es allegada, no se la encuesta por los bienes que tiene, sino por los bienes del allegante. Si una persona está viviendo en la casa de su madre, que tiene televisión y otros bienes, aunque sea allegada y sea pobre, su pobreza se mide en términos de los bienes del allegante.	Por eso es importante el cambio que está impulsando el Mideplan -en forma piloto para comienzos del próximo año, pero en forma total a partir del segundo semestre-, pues permite modificar los criterios de medición y ser mucho más acuciosos en la materia.	El segundo aspecto dice relación con reemplazar a la Tesorería General de la República como la recaudadora de los arriendos. Dicho organismo tiene muchas otras preocupaciones. Más que cobrar los arriendos, son los deudores los que concurren a ella a pagar. Cuando no pagan, le corresponde al Ministerio de Bienes Nacionales apremiarlos. Incluso, las acciones de cobro judicial se deben interponer a través de la tesorería. Esta iniciativa cambia ese concepto y permite reducir sustancialmente la morosidad, que llega al 50 por ciento.	Quiero referirme a algunas aprensiones que se han planteado. El ministerio está empeñado en traspasar la propiedad de las viviendas para funcionarios públicos a los gobiernos regionales o a las respectivas instituciones, según se trate. No es eficiente que un ministerio centralizado maneje estas propiedades. En lo posible, hemos buscado venderlas a aquellas personas que las han habitado, a veces, durante cuarenta o cincuenta años.	En ese sentido, implementaremos un mayor control y elaboraremos un inventario -que remitiremos a la Cámara de Diputados- a fin de que se sepa cuáles son las propiedades destinadas a vivienda y su régimen jurídico. Recordemos que las viviendas son sólo una pequeña parte de todas las propiedades fiscales. En su gran mayoría y por su valor, los inmuebles fiscales están destinados más bien a oficinas para instituciones del Estado. No obstante, estamos buscando traspasar la propiedad de estas viviendas a los gobiernos regionales. Creemos que es propio de la región mantener y administrar su patrimonio. En algunos casos se justifica que el Estado mantenga una vivienda fiscal, pero en otros no tiene justificación alguna. Muchas veces, especialmente en las regiones extremas, es conveniente contar con profesionales jóvenes. Por lo tanto, es un buen incentivo para ellos tener una vivienda que les permita trasladarse por un plazo determinado con su familia y no tener que incurrir en altos costos de arriendo o de compra.	Esta ley perfecciona el sistema de la externalización de los servicios, no sólo generando un registro de empresas contratistas, sino dando expresas atribuciones al ministerio para supervisar su funcionamiento e, incluso, para hacer efectivas las garantías en aquellos casos -como los que aquí se han denunciado- de manejo arbitrario o inescrupuloso.	Quiero manifestar también nuestro acuerdo con la propuesta de algunos señores diputados, en orden a reemplazar la letra b) del numeral 3 del artículo 2º por el siguiente inciso nuevo:	“El secretario ministerial respectivo será competente para conocer y resolver sobre las sanciones referidas en la letra d) precedente, conforme a lo dispuesto en la ley Nº 19.880.”, lo que nos parece del todo procedente.	Además, quiero agradecer a la diputada y al diputado informantes y a todos aquellos que han contribuido al debate de este importante proyecto, el que, aun cuando es muy simple, genera muchos beneficios al país.	Muchas gracias.
	El señor JARPA (Presidente accidental).- Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación del proyecto hasta el término del Orden del Día.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, si la indicación es aprobada, habría que hacer una adecuación y ubicar el inciso nuevo al final del artículo.
	El señor RAVINET (ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señora Presidenta, por su intermedio, agradezco a todas las señoras diputadas y señores diputados el apoyo unánime que han dado a este proyecto que tiene tanta importancia para los sectores más modestos del país.	Muchas gracias.	-Aplausos.
