AMPLIACIÓN DEL PLAZO PARA REPROGRAMACIÓN DE DEUDAS DEL CRÉDITO UNIVERSITARIO. Modificación de la ley Nº 19.848. Segundo trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas provenientes del crédito universitario.	Diputado informante de las Comisiones Unidas de Educación y Hacienda es el señor Eugenio Tuma.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3314-04 (S). Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	-Certificados de las Comisiones Unidas de Educación y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5 de esta sesión.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Educación y de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas del crédito universitario de la educación superior.	El proyecto, que ya fue aprobado en primer trámite constitucional en el Senado, fue enviado al Congreso Nacional a raíz de la sostenida demanda de financiamiento para el crédito universitario, el cual ha resultado insuficiente debido a que, en los últimos años, muchos jóvenes provenientes de familias de escasos recursos han accedido a la educación superior. De hecho, en el último tiempo se ha cuadruplicado la demanda de dicho crédito, lo que ha hecho imposible para el Gobierno satisfacerla en su totalidad.	A principios de este año, los universitarios realizaron diversas movilizaciones en todo el país para lograr un sistema de financiamiento de la educación superior que permita a los jóvenes capaces provenientes de familias de escasos recursos obtener el crédito que otorga el Estado. Si bien dicho crédito pareciera un subsidio estatal, en buenas cuentas es un préstamo, pues debe ser devuelto una vez que los estudiantes terminen sus carreras, egresen y, luego, trabajen y perciban ingresos.	Sin embargo, nos hemos encontrado con que después de 22 años de aplicarse este sistema de créditos universitarios en las 25 universidades estatales, no se han podido cobrar 270 mil millones de pesos que correspondería pagar a cerca de 130 mil profesionales morosos, muchos de elite, quienes no han cumplido con la obligación de restituir esos dineros en las arcas de las respectivas universidades, a fin de que éstas los redestinen a otros jóvenes que tampoco tienen los medios suficientes para estudiar, por lo que han tenido que recurrir a un crédito fiscal para acceder a la educación superior.	El Consejo de Rectores y el Ministerio de Educación se han comprometido este año a estudiar el modo de recuperar estos recursos, a fin de que muchos otros estudiantes accedan a este financiamiento de la educación superior.	Se hizo un llamado para que los morosos reprogramaran esos créditos, pero a pesar de que el plazo vence el 19 de agosto, sólo ha respondido cerca del 25 por ciento de los deudores.	En consecuencia, es necesario recuperar esos recursos mediante una modalidad que determine las dificultades con que se han encontrado estos deudores para acceder a la reprogramación.	En opinión de la Comisión unida, la primera y gran dificultad que se ha detectado es que en estos 22 años no ha existido un sistema eficaz de cobranza de los acreedores o de las universidades para hacer sentir a los deudores que estas deudas deberán pagarse.	La segunda es que los deudores estiman que, por tratarse de un subsidio o de un crédito del fisco, da lo mismo pagar o no estas deudas.	Por lo tanto, no ha habido una respuesta adecuada en 22 años, ni siquiera en esta última reprogramación, para poder recuperar estos recursos.	Por lo anterior, se ha tratado de determinar, repito, cuáles han sido las dificultades con que se han encontrado los deudores morosos para pagar sus deudas.	Una razón de peso es que muchos deudores no cuentan con el 5 por ciento del total de la deuda que se les exige para firmar la reprogramación.	La característica esencial del crédito universitario es que los deudores debían abonar, como mínimo, el 5 por ciento del total de sus ingresos, no de la deuda; pero como tampoco cumplieron eso, las universidades hicieron efectivo el total de la deuda, al cual agregaron intereses penales e intereses corrientes, que ascienden sólo al 2 por ciento. Es decir, se trata del crédito más barato que existe pues ningún acreedor de Chile o del mundo cobra a sus deudores ese porcentaje.	Sin embargo, esto se ve encarecido por la agregación de intereses penales, que pueden ser rebajados y condonados si se acogen a la reprogramación, para lo cual, como dije, se requiere entregar el 5 por ciento de la deuda.	Para muchos que han reprogramado no ha sido difícil enterar ese porcentaje, pero una gran mayoría de deudores no ha podido hacerlo. He recibido la carta de un deudor que tiene un contrato a honorarios que le permite percibir un ingreso de 600 mil pesos, con el que debe mantener a su familia. No obstante, se le exigen 825 mil pesos para reprogramar. En consecuencia señala: “No estoy en condiciones, de aquí al 19 de agosto, de pagar los 825 mil pesos que significa este pie del 5 por ciento del total de la deuda”.	Esa dificultad ha sido detectada por el Ministerio de Educación y por el Consejo de Rectores, entidades que también han concordado en la necesidad de la publicación de las listas de morosos, cuestión que el proyecto aborda de manera especial.	La iniciativa consta de un artículo único con cinco números, mediante los cuales se modifican diversos artículos de la ley Nº 19.848.	El número 1) amplía el plazo de cierre de la reprogramación de los créditos universitarios del 19 de agosto al 30 de septiembre.	El número 2) señala que el 5 por ciento del monto total de la deuda que se exige para reprogramar puede ser pagado hasta en cuatro cuotas mensuales. Es decir, los deudores podrán pactar hasta en cuatro cuotas mensuales lo que ahora se debía pagar en una sola y la última de ellas deberá ser cancelada antes del 31 de diciembre del presente año.	El número 3) establece que el deudor debe suscribir un nuevo pagaré. 	El número 4) dice que, luego de pagado el 5 por ciento de la deuda, el deudor podrá reprogramar el saldo hasta en diez cuotas anuales, iguales y sucesivas, expresadas en unidades tributarias mensuales.	El número 5) se refiere a la publicación de las nóminas de los deudores morosos de crédito universitario.	No obstante que en algún momento hubo dudas respecto de la publicación de las nóminas de los deudores morosos, cabe aclarar que, de acuerdo con la legislación vigente, la morosidad siempre puede hacerse pública.	La ley sobre privacidad de las personas estableció un límite de tiempo de vigencia del registro de los deudores morosos en el sistema financiero. Originalmente, la ley señalaba que la nómina de los deudores que no pagaban sus deudas estarían vigente por un plazo de siete años, y quienes las pagaban, por uno de tres años.	El Congreso Nacional aprobó una modificación a esa ley el año pasado, que señala que los deudores morosos permanecerán en un registro histórico durante cinco años, y que quienes paguen sus deudas desaparecerán de inmediato de dicho registro.	El Consejo de Rectores decidió publicar la nómina de los deudores morosos como un castigo que incentive a los deudores a pagar y, consecuentemente, a desaparecer de dicha nómina. Sin embargo, la ley publicada el año pasado impidió realizar tal publicación, razón por la cual es necesario modificarla para eximir del beneficio de privacidad a los deudores de créditos universitarios y, de ese modo, el Consejo de Rectores pueda publicar la nómina con sus nombres.	En consecuencia, no se trata de que mediante el número 5 se reconozca que las deudas sean públicas, porque siempre lo han sido, sino que no se les aplique la prohibición de publicarlas cuando han cumplido el plazo que señala la ley que regula las morosidades.	La razón de que se sigan publicando las listas de estos deudores hasta que se extinga su deuda se debe a que son los únicos deudores del país que reciben un tratamiento especial de sus acreedores. Ningún acreedor cobra 2 por ciento de interés anual a sus deudores, ningún acreedor permite a sus deudores que sólo paguen el cinco por ciento, no de la deuda, sino de sus ingresos; ningún acreedor suspende el pago de la amortización de la deuda. Con las modificaciones anunciadas, contenidas en el proyecto, no existe ninguna atenuante ni excusa para que un deudor moroso no cumpla con su obligación.	Por lo tanto, las Comisiones Unidas de Educación, Cultura, Deportes y Recreación y de Hacienda aprobaron en forma unánime el proyecto de ley, que tiene por objeto recuperar crédito el solidario impago y repensar el sistema de financiamiento de la educación superior.	Hago presente que el proyecto no contiene disposiciones de quórum calificado.	En las Comisiones Unidas participaron la presidenta de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, doña Carolina Tohá; el presidente de la Comisión de Hacienda, don Enrique Jaramillo, y los diputados Sergio Aguiló, Eugenio Bauer, Germán Becker, Sergio Correa, José Antonio Kast, Rosauro Martínez, Alejandro Navarro, la diputada doña María Antonieta Saa, Exequiel Silva, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eduardo Saffirio, Gastón Von Muhlenbrock y el diputado informante.	Las Comisiones Unidas recomiendan aprobar el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señoras diputadas y señores diputados, el proyecto es de discusión inmediata, por lo cual los discursos tienen una duración máxima de cinco minutos.	En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, como muy bien lo ha expresado el diputado Tuma, la iniciativa implica cobrar de mejor forma los créditos. 	Como Unión Demócrata Independiente nos cuesta aprobar una nueva prórroga para favorecer a gente que no ha cumplido. Lo hacemos en el bien entendido de que trae un beneficio a la educación superior. Estamos frente a personas privilegiadas de la sociedad que han tenido la posibilidad de estudiar, a diferencia de otras, por lo que, como profesionales, han tenido mejores ingresos. A pesar de ello y de las enormes facilidades que se le han otorgado para devolver lo que el Estado les prestó, no lo han hecho o no lo han querido hacer, porque no hay un buen sistema de cobranza.	Mediante la iniciativa se da una señal clara a estas personas que si no pagan van a tener una sanción social y, además, una económica, porque estos créditos ahora podrían ser, incluso, entregados a entidades de cobranza para perseguir a los deudores. 	No obstante, dispone nuevamente una serie de beneficios, como bajos intereses, suspensión del pago en casos de cesantía o de estudios de post grado, cuotas establecidas con un máximo de pago anual. Es decir, se están dando todas las facilidades para que estas personas paguen y asuman, de una vez por todas, su compromiso solidario hacia otros estudiantes que no cuentan con los recursos para acceder a la educación superior. Estamos pidiendo lo más básico: que los profesionales con suficientes ingresos devuelvan los créditos otorgados. Los compromisos ahora se deben cumplir.	El ministro ha asumido un rol clave y se la ha jugado, en pocos días, para sacar adelante esta reforma. Debió contar con la aprobación unánime de todas las bancadas, lo cual no es fácil, para extender el plazo. Pero también ha dicho en forma clara que los compromisos hay que cumplirlos, porque, en este caso, el retorno de una mayor cantidad de recursos permitirá a más estudiantes acceder a la educación superior.	De ahora en adelante quien no cumpla con sus pagos, será requerido judicialmente. Eso merece ser respaldado, porque no es fácil para un ministro de Educación plantearse, en forma seria y responsable, frente a aquellas personas que, durante muchos años, no han asumido su compromiso con los más pobres del país.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, las Comisiones Unidas de Hacienda y de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, a la cual pertenezco en mi calidad de profesor, acordaron, por unanimidad, aprobar el proyecto del Ejecutivo que, en el fondo, plantea lo siguiente. 	El 19 de agosto próximo vence el plazo para reprogramar las deudas a los Fondos de Crédito Solidario. Con la iniciativa se pretende prorrogar el plazo hasta el 30 de septiembre de este año, debido a que muchos de los deudores no estaban en condiciones de pagar en forma inmediata el 5 por ciento del total de la deuda. Con la modificación, el deudor podrá realizarlo hasta en cuatro cuotas mensuales, durante el presente año.	Al momento de realizar la reprogramación, el deudor deberá, además, firmar un pagaré por el total de su nueva deuda, con el objeto de que el saldo lo pague hasta en diez cuotas anuales iguales y sucesivas, expresadas en unidades tributarias mensuales. Si no cumplen con la reprogramación, la lista de deudores morosos será publicada.	Pero también es importante expresar que la ampliación de plazo permitirá obtener una mayor recaudación y, por ende, la posibilidad de otorgar nuevos créditos a los actuales alumnos. 	Por otra parte, apunta en la dirección de un cambio en la cultura ciudadana, ya que enfatiza el cumplimiento de los compromisos y, en especial, la solidaridad intergeneracional de los actuales profesionales y de quienes deseen ser parte de esta elite en nuestro país.	Asimismo, es necesario enfatizar que las deudas contienen el más alto subsidio estatal. Por tanto, no constituyen un crédito de tipo comercial o bancario. Es decir, se trata de una deuda absolutamente blanda. 	Existe el compromiso del Consejo de Rectores de las universidades chilenas para licitar la cobranza de las deudas reprogramadas, a fin de garantizar una adecuada recuperación de las mismas y la publicación de la nómina de deudores morosos que no accedan al proceso de reprogramación.	El ministro de Educación acaba de adquirir el compromiso de presentar un nuevo proyecto, con el objeto de introducir al actual sistema mecanismos más idóneos de asignación de los créditos y de cobranzas, como descuentos automáticos de remuneraciones y retención de impuestos por parte de la Tesorería General de la República.	Estamos presentes todos los actores, Poder Legislativo, el Ejecutivo, el Consejo de Rectores y los deudores, con el objeto de buscar el camino más concreto para dar en el futuro miles de becas a los alumnos que lo necesitan. Para ello, también requerimos el apoyo de la ciudadanía.	Hace un tiempo hicimos lo mismo para beneficiar a ochenta mil personas que se encontraban en Dicom y la mitad de ellos con problemas de remate de sus propiedades. En el gobierno de Patricio Aylwin, cuando Alejandro Foxley era ministro de Hacienda y el Presidente Lagos ministro de Educación, a través de esa reprogramación, hicimos posible que ello no sucediera. Pero ahora es diferente, porque se debe hacer un esfuerzo para obtener la readecuación de los ingresos, a fin de que a futuro -repito- se puedan financiar las carreras universitarias de miles de chilenos.	Por las razones expuestas, anuncio el voto favorable de la bancada Demócrata Cristiana al proyecto de reprogramación de deudas a los Fondos de Crédito Solidario.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy nos convoca ha tenido mucha publicidad en los últimos meses. 	Apoyo esta iniciativa porque es necesario para el país que la gran cantidad de alumnos que han hecho uso del crédito universitario y que hoy están morosos paguen su deuda. Ello tiene una implicancia social fundamental, ya que actualmente en las universidades del Estado, como la de Atacama, estudia el mayor porcentaje de jóvenes que requieren de crédito universitario. 	A través de la iniciativa se otorgan facilidades y se fija como fecha tope el 30 de septiembre de 2003 para reprogramar, lo que considero absolutamente necesario.	El rector de la Universidad de Atacama, don José Palacios Guzmán, se entrevistó con el señor ministro de Educación y le manifestó la necesidad de crear una formalidad para cobrar estas deudas, la cual se materializa en el proyecto. 	Las universidades han reconocido que son incapaces de cobrar las deudas. Por eso, además del proyecto, es necesario implementar una reglamentación para que instituciones financieras, que todos los días hacen este tipo de cobranzas, sean las encargadas de recuperar los créditos en los términos ya explicados. De esa manera se podrá recaudar una cantidad importante de recursos, que permitirán aumentar los créditos universitarios para los actuales estudiantes durante los próximos años. Sabemos que el país ha hecho un gran esfuerzo en ese sentido; pero hay que reconocer que existen muchas familias que tienen sus jóvenes hijos en las universidades, pero cuyos jefes de hogar están cesantes.	Las medidas comentadas, así como la publicación de la lista de morosos, ayudarán a resolver el problema de deuda de crédito universitario. Espero que la respuesta de los profesionales chilenos que se encuentren en esta situación sea la de asumir el compromiso de pago, por cuanto eso será beneficioso tanto para los jóvenes que hoy estudian en la universidad como para los que lo harán más adelante.	Los diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho. 
	El señor SILVA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, este proyecto, que cuenta con el respaldo unánime de todas las bancadas, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, tiene por objeto, a través de modificaciones muy simples a la ley sobre reprogramación de deudas, aprobada el año pasado, mejorar la recaudación lograda durante estos meses. Esperamos que así haya una recuperación importante de los créditos impagos, lo que hasta ahora no ha sucedido.	Muchas personas nos preguntan por qué pensamos que con este aplazamiento va a pasar lo que no ha sucedido hasta hoy, por qué la gente que no reprogramó en el primer plazo, lo hará en el segundo. Hay tres razones. En primer lugar, cambiaremos la modalidad de pago del primer 5 por ciento del total de la deuda, que se cobrará en cuatro parcialidades de aquí a fin de año, antes de que empiecen a pagarse las cuotas de reprogramación, que se definirán desde enero en adelante.	Hemos sabido, tanto por testimonios directos como por informaciones que nos han dado parlamentarios que han recibido e-mails y comunicaciones, que muchos de los deudores se han acercado a reprogramar, pero, al final, no han podido hacerlo, porque no tenían cómo pagar ese 5 por ciento de contado. Esperamos que con las facilidades que se establecen para pagarlo, reprogramen lo adeudado.	En segundo lugar, este proyecto modifica la ley Dicom, que impedía la publicación de las listas de una parte importante de deudores. Recordemos que esa normativa, para proteger la intimidad de los deudores, dispone que sólo se publiquen las deudas que tienen una antigüedad inferior a cinco años, y aquellas que sean por montos superiores a 2 millones de pesos.	¿Por qué la protección que hemos dado a todos los deudores, la levantamos respecto de quienes no han cumplido con los créditos solidarios? Porque se otorgan muchas facilidades de pago. Se garantiza que a nadie se le cobrará una mensualidad superior al 5 por ciento de sus ingresos. En caso de que el deudor no tenga ingresos por encontrarse cesante, se suspende el cobro de su deuda. Además, existe un plazo máximo en el cual el deudor debe pagar, de manera que si durante esos años no tuvo la posibilidad de hacerlo, esa obligación será condonada.	Por las facilidades que se dan, todo deudor de crédito universitario debería hacer un esfuerzo y pagarlo, o, por lo menos, acercarse a la institución acreedora a explicar que no está en condiciones de hacerlo, a fin de que se postergue su cobranza. Por eso, pensamos que deben establecerse medidas drásticas para aquellos que, a pesar de estas facilidades, no se pongan al día.	Por último, la ley cuya modificación se propone ha permitido llevar a cabo un debate que debería tener el efecto de cambiar la mentalidad con que se enfrentan estos créditos en Chile. Al respecto, como Cámara de Diputados, como mundo político, tenemos una responsabilidad que asumir: debemos lograr que los sistemas de pago de las universidades y de ayuda estudiantil logren una legitimidad, que no hemos sido capaces de instalar en la sociedad durante este tiempo.	Debemos tener un sistema mixto de financiamiento que contemple tres modalidades. En primer lugar, pago al día, es decir, al mismo tiempo que la persona está estudiando. En segundo lugar, otorgamiento de crédito, que el deudor deberá pagar una vez terminados sus estudios -y con la posibilidad de un empleo mejor que el que habría tenido si no hubiera cursado educación superior-, con niveles de subsidios distintos, de acuerdo con las diferentes realidades. Finalmente, concesión de becas, es decir, gratuidad en los estudios y ayuda especial para aquellos jóvenes que no estén en condiciones de contratar un crédito y no cuenten con los recursos para financiar los gastos anexos a las matrículas y a los aranceles que el estudio universitario implica.	Debemos construir con mucha fuerza esta legitimidad para el sistema de ayudas estudiantiles. La legitimidad, en parte importante, se basa en que aquellos que reciben un crédito, lo paguen, y que las deudas, que son públicas, con mayor razón se deben pagar, porque tienen un sentido solidario. Esperamos que este debate, que durará hasta el término del plazo establecido para reprogramar, ayude a generar esta mentalidad de compromiso respecto de las deudas, a reafirmar la obligación que tenemos de mejorar el sistema de crédito solidario y a generar nuevos instrumentos para los que no tienen recursos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, el proyecto de ley dice relación con la reprogramación de las deudas de aquellas personas que estuvieron en la universidad y se beneficiaron con un crédito blando otorgado por los Fondos de Crédito Solidario. Muchas de ellas son profesionales, y otras dejaron sus estudios en el camino y están trabajando.	Las facilidades que se dieron para que esta gente cumpliera con el compromiso ético de pagar los créditos que les permitieron estudiar y ser profesional, no han tenido la respuesta que el país y el Ministerio de Educación esperaban.	Los jóvenes que necesitan de un mejor crédito universitario para estudiar creían que habría un mayor cumplimiento de las personas que se beneficiaron en el pasado.	Esta iniciativa, que prorroga hasta antes del 30 de septiembre de 2003 el plazo para acogerse a la reprogramación de esos créditos, tuvo su origen en un proyecto de acuerdo que patrociné. Ojalá tenga el resultado esperado.	Sin embargo, en nuestro país tenemos tres tipos de personas: en primer lugar, las que, con más o menos recursos, siempre se esmeran por pagar y cumplir sus compromisos económicos; en segundo lugar, las que siempre dejan para última hora el cumplimiento de compromisos económicos, y, por último, las que lisa y llanamente están acostumbradas a no cumplir con ellos.	Al parecer, en el universo de personas que no han cumplido, hay muchas que piensan que este crédito, financiado con recursos públicos, no lo debe pagar nadie. Con eso hacen un daño tremendo a los jóvenes que quieren estudiar y el día de mañana ser profesionales como ellas. Esperamos que con este nuevo plazo los deudores morosos se acojan al beneficio; de lo contrario, habrá que tomar las medidas indicadas, entre ellas, publicar las listas, que es lo menos que se puede hacer. Esperamos que no haya funcionarios públicos en mora con sus respectivas universidades. Sería lamentable.	Los diputados de la bancada del Partido Radical Social Demócrata vamos a votar a favor el proyecto, pues creemos que es conveniente para la educación chilena.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, en verdad, cuando uno escucha a alguno de nuestros colegas socialistas, cuesta comprender el discurso de culpar a la sociedad de que algunos no paguen sus deudas porque no hemos sabido desarrollar una cultura de pago en la educación. Otros, que culpan al mercado, dicen: “El sistema de economía libre genera una cultura de la maximización de utilidades y del egoísmo”. En definitiva, permanentemente se buscan excusas para no decir las cosas por su nombre. Buscamos atenuantes a fin de justificar a aquellos que han faltado a su compromiso de devolver el crédito probablemente más blando que existe en Chile.	Hay que ser más severos y decir las cosas como son, no buscar excusas, porque en este país la gran mayoría de las personas, especialmente las más modestas, son muy buenas pagadoras: mes a mes cubren sus deudas y valoran el cumplimiento de sus obligaciones, cuestión que les permite acceder a posibilidades que, de otra manera, not endrían. Lo que digo ha sido corroborado por las personas que trabajan en el mundo del crédito, especialmente en el de consumo. Incluso nosotros, al trabajar en terreno, hemos sido testigos de esta actitud responsable de la gente más modesta, que contrasta con la conducta de nuestra elite que no cumple sus obligaciones, que se hace la tonta y, a mi juicio, hay que llamarla “frescolina”, sobre todo porque ella está llamada a liderar el país en todos los ámbitos del saber y tiene el privilegio de tener educación universitaria.	Cabe señalar que estos créditos tienen una tasa de interés subsidiada, y en caso de cesantía del deudor, no existe obligación de pago. Basta acercarse a la institución educacional y dar a conocer esa situación para que se les exima de tal obligación.	Al comparar ambas actitudes: la de la gente modesta y la de la elite, me surge, por una parte, un sentimiento de irritación, y, por otra, de pena por nuestro país, por el ejemplo que está dando la elite universitaria al no pagar estos créditos subsidiados y, así, posibilitar que otras personas modestas utilicen esos dineros y accedan a la educación superior.	En consideración a estos antecedentes, valoramos el proyecto, porque, si bien amplía el plazo, impone algunas penalizaciones, al menos la de hacer público el nombre de los deudores que ni siquiera se han acercado a las universidades para reprogramar la deuda.	En todo caso, habríamos querido -presentamos un proyecto relacionado con la llamada ley Dicom- que todos los créditos otorgados con dineros públicos, con excepción de los del Indap, que tiene un tratamiento especial, y el BancoEstado, no tuvieran la restricción de cinco años y de 2 millones de pesos para ser dadas a conocer públicamente. Me parece que debe darse un trato distinto a los créditos otorgados con recursos fiscales.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, me alegra advertir la forma en que un ministro de Estado ha trabajado uno de sus proyectos emblemáticos. En efecto, el ministro Bitar, con la tranquilidad del deber cumplido, dijo que, desde 1990, no ha habido un proyecto de ley que lograra el interés de ser despachado dentro de las 24 horas por ambas cámaras. Eso realmente dignifica el trabajo del Ejecutivo. Este mismo argumento debiera llamar la atención de ese grupo de líderes naturales que señala el diputado Dittborn, para que pongan la atención requerida sobre el proyecto.	El ministro Bitar ha impulsado con decisión una campaña para que la ciudadanía tome conciencia sobre la necesidad de que, quienes en su momento han recibido créditos universitarios, paguen sus compromisos, y así superar los déficit que actualmente existen. La caja fiscal no es una caja sin fondo. En ninguna administración seria, como es ésta, se pueden sacar y sacar recursos, incluso para préstamos, y luego no cobrar los créditos. Medito respecto del tema de los derechos humanos, que no tiene nada que ver con este proyecto. Pero ¿por qué no señalar lo que se piensa, como muchos quisieran, pero que sólo lo podemos hacer algunos. Con ello quiero demostrar la seriedad política del ministro de Educación sobre la materia.	El Partido por la Democracia dará su apoyo a esta iniciativa, porque facilita la reprogramación y crea condiciones para iniciar la publicación de los listados de deudores morosos, aquellos que se han resistido a pagar sus obligaciones.	Los fundamentos esenciales de un país que organiza o pretende organizar su economía se asientan sobre la base de los principios de plena libertad de los mercados y de una acción estatal en favor de la igualdad en la distribución de la riqueza. Ello facilita el acceso de la población a la educación.	Desde mediados del siglo XIX, nuestro país ha fundado su desarrollo y la movilidad social de sus hijos en la educación, sobre todo en la educación pública. Una sociedad justa es aquella en la cual el joven inteligente y con ganas de estudiar lo puede hacer más allá de su situación económica particular.	Sin embargo, quiero hacer hincapié en la necesidad de que este proyecto se apruebe, sin perjuicio de la obligación de suplementar los recursos públicos por parte del Estado, ya que el aumento de la cobertura en el sistema de educación superior no puede dejar a las universidades sometidas exclusivamente a las leyes del mercado y condenadas al autofinanciamiento.	Por ello, concuerdo con lo manifestado por el diputado señor Ortiz, quien ha dicho que el Ejecutivo se ha comprometido a presentar un nuevo proyecto a fin de realizar una profunda reingeniería del actual sistema de crédito solidario, de modo de introducir mecanismos más idóneos de asignación de los créditos y nuevos sistemas de cobranza, tales como su descuento automático de las respectivas remuneraciones y la retención de impuestos por parte de la Tesorería General de la República, compromiso que asumió el ministro Sergio Bitar.	En consecuencia, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa y reitero al ministro que siga tal cual como lo ha hecho, puesto que el país es testigo de su preocupación por la educación chilena. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señora Presidenta, quiero manifestar mi absoluto apoyo al proyecto, porque la clase media chilena y un porcentaje muy alto de familias y hogares de nuestro país requieren de este crédito solidario para alcanzar la tan anhelada igualdad de oportunidades en materia de educación. De manera que facilitar la reprogramación del crédito solidario ayuda a la clase media y a muchos hogares que quieren dar educación superior a sus hijos. La ampliación del plazo hasta antes del 30 de septiembre apunta a ese objetivo. Además, nadie podrá aducir que este beneficio no se conocía, porque ha sido muy publicitado. De manera que todos los morosos que no han podido o no han querido pagar, tendrán un plazo adicional que, sin duda, ayudará a recuperar en parte estos recursos.	Por otro lado, está la posibilidad de enterar en cuatro cuotas el pago inicial del 5 por ciento, lo que significa una facilidad adicional. Por ejemplo, si una persona adeuda 10 millones de pesos, para reprogramar, debía desembolsar en una cuota 500 mil pesos. Como, probablemente, no resulta fácil cancelar esa cantidad de contado, hoy se da la posibilidad de pagarlo en cuatro cuotas, lo que facilita la reprogramación.	Asimismo, creo que es importante la sanción social que significa la publicación del listado de morosos, pues se obliga a quienes no han querido o no han podido pagar, a cumplir con sus compromisos y, con esto, a producir un cambio cultural, por cuanto las deudas deben pagarse, y quienes han recibido recursos del Estado deben ser solidarios con quienes hoy los necesitan.	Es importante decir que esto no será la panacea, ya que, como se ha expresado no se logrará recuperar más allá del 40 por ciento de los recursos.	Renovación Nacional, consciente de que el 60 por ciento de los recursos no se recuperarán con este proyecto, sugiere no devolver los impuestos a aquellos profesionales que fueron ayudados por el Estado en el financiamiento de su educación superior y que no han cumplido sus compromisos; también, consideramos que se pueden recuperar recursos a través de descuentos por planilla en el caso de funcionarios públicos que se educaron con recursos del Estado.	Por lo tanto, considerando que se trata de una buena iniciativa para reprogramar el crédito universitario y para ayudar a estudiar a muchos jóvenes que hoy no cuentan con los recursos económicos, pero reiterando que se debe avanzar para, ojalá, recuperar el ciento por ciento de los créditos universitarios que aún se adeudan, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, cuando diputados de todas las bancadas presentamos un proyecto de acuerdo para hacer frente al tema de los deudores morosos, pusimos como fecha límite el 30 de noviembre, porque entendíamos que, dentro del universo de 127 mil 682 personas, con una deuda aproximada de 273 mil 615 millones de pesos, existe una variada gama de situaciones. Hasta el momento, se ha presentado a reprogramar su deuda el 21 por ciento del universo de morosos, es decir, 26.859 deudores.	Por otra parte, se ha hecho un escáner en todos los institutos y servicios públicos, y se ha identificado a 1.956 deudores de universidades y a 638 deudores de otras instituciones públicas, de un total de 61 mil funcionarios de organismos públicos.	A través de conversaciones y de decenas de e-mail, hemos detectado que la ley que busca establecer beneficios para que la gente reprograme, tiene un déficit grave: el desconocimiento de los contenidos del beneficio, tal como lo explicó la diputada Carolina Tohá. En mi opinión, existe un franco desconocimiento respecto de los beneficios de la ley vigente. Por lo tanto, muchas personas que pueden pagar no lo han hecho, porque tienen la equivocada percepción de que, o habrá un “perdonazo”, o bien, definitivamente, los beneficios son muy bajos. 	Debo señalar con mucha fuerza que el “perdonazo” está incluido. En efecto, si una persona adeuda, por ejemplo, 5 millones de pesos y gana un sueldo de 300 mil pesos mensuales, primero tendrá que pagar el 5 por ciento del total de la deuda, es decir, 250 mil pesos, lo que podrá hacer hasta en cuatro cuotas. Luego, deberá reprogramar, de manera de pagar el 5 por ciento de su sueldo en cuotas mensuales, por diez años, es decir, 15 mil pesos mensuales, lo que, por los diez años, suma un millón 800 mil pesos. Ello, sumado al 5 por ciento inicial, es decir, los 250 mil pesos -que pueden ser pactados en cuatro cuotas-, da un total de 2 millones 50 mil pesos. Es decir, de una deuda total de 5 millones de pesos, la persona termina pagando 2 millones 50 mil pesos. Por lo tanto, está incorporado el “perdonazo”. 	Por otra parte, no va a haber “perdonazo” para aquellos que no reprogramen su deuda. Ése es el mensaje que hoy, con la aprobación de la iniciativa, queremos transmitir.	Los e-mails que he recibido -al igual que muchos otros parlamentarios- dicen que existe una gran cantidad de estudiantes que no terminaron su carrera, y, por tanto, no son profesionales, que están cesantes o todavía están estudiando. La exigencia del pago del 5 por ciento del total de la deuda de contado -contado violento- era una valla insalvable. Hoy, la iniciativa establece la posibilidad de pagar esa primera cuota en cuatro parcialidades. Ello, porque, por ejemplo, la Universidad de Chile exigía el pago de contado, violento; la Universidad de Concepción, en cambio pactado en cuotas hasta diciembre. Por tanto, la interpretación que se ha hecho del concepto “de contado” en el ámbito financiero, contable, económico, de venta, es diversa. Con el proyecto queda clara: puede parcializarse en cuotas. 	Sin embargo, como señalé en la Comisión, se producirá una situación particular tanto respecto de aquellos deudores que están cesantes como de los que aún se encuentran estudiando. Hubiera preferido que para los cesantes y los que están estudiando pregrado o posgrado, el 5 por ciento se hubiera pactado en un período más flexible, ya que, de acuerdo con la iniciativa, tienen hasta seis años para pagar. En definitiva, si quien hoy se encuentra cesante cancela el 5 por ciento, no paga interés ni mora hasta que encuentre empleo. Y cuando lo consiga, pagará en los términos en que ha reprogramado. 	Reitero que hubiéramos querido mucho más. No obstante, la ampliación del plazo es un paso sustantivo en esta materia, y la publicación de las listas, sin duda, un estímulo más que suficiente para aquellos que, pudiendo pagar, no lo han hecho. 	Esta ofensiva, que apunta a que más gente pueda acceder a la reprogramación de su deuda universitaria, no tiene un afán persecutorio ni incriminatorio, porque, en definitiva, no se puede decir que hoy no estén pagando los más inteligentes y los que ganan más dinero. Existe una infinita gama de situaciones de gente morosa y que no puede pagar. Por consiguiente, apelamos a que las universidades brinden la información necesaria que permita la mayor cantidad de reprogramaciones. Aquellos que no reprogramen, quedarán afectos a la ley Nº 19.287, que judicializa el cobro fundamentalmente a través de los embargos, la persecución y la publicación de sus antecedentes en Dicom. Por tanto, el llamado es que la gente se informe y, principalmente, entienda que el plazo de diez años va a equivaler a que no pagará más del 50 por ciento de su deuda. En consecuencia, aquellos que estén pensando que habrá un “perdonazo”, tienen un concepto equivocado en la interpretación de la ley y del proceso que se producirá. 	La bancada del Partido Socialista apoyará la aprobación del proyecto, y sus diputados haremos lo posible para que se genere una campaña de difusión de esta materia que permita a la gente informarse. En el caso de los cesantes, de estudiantes, en que el pago del 5 por ciento de contado sea la principal dificultad para repactar, esperamos que se acerquen a sus universidades para encontrar los mecanismos más apropiados para la repactación en cuotas, de manera que puedan incorporarse, a este sitema de reprogramación y, con ello, hacer más solidaridad. Esto, porque el proyecto garantiza que peso que se paga es peso que va a financiar un crédito a otro estudiante, lo que dista mucho de lo que hay en este momento. Por eso, haremos todo lo que esté a nuestro alcance para apoyar la difusión de esta futura ley.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, estamos tratando un proyecto que modifica un sistema de crédito privilegiado, que existe desde hace más de una década, el cual beneficia a los estudiantes de las universidades llamadas tradicionales o del Consejo de Rectores.	Digo que este crédito es privilegiado, porque contiene un subsidio, debido a que sólo se paga un porcentaje de los ingresos que percibe el profesional; porque se le aplica una tasa de sólo 2 por ciento anual, lo que no sucede con ningún otro tipo de crédito, y porque si el deudor queda cesante, deja de pagarlo. Además, existen otras causas fundadas que eximen de su pago.	Pues bien, este sistema ha hecho crisis, ya que cada año el Gobierno debe acudir a las arcas fiscales para cubrir el déficit crónico que se provoca, que este año llegó a alrededor de 50 mil millones de pesos.	Si uno analiza este crédito, se da cuenta de que el propio sistema lo hace incobrable. Por ello, quizás las responsabilidades no recaen solamente -como aquí se ha dicho- en los jóvenes que obtienen este privilegio y no lo pagan, sino también en su diseño.	Comparto la opinión del diputado Dittborn, en cuanto a que causa indignación que los sectores más modestos del país paguen regularmente sus créditos, y, en cambio, estos deudores no lo hagan. Asimismo, no es justo que los jóvenes egresados de pedagogía sean mejores pagadores que los egresados de ingeniería, y que los jóvenes profesionales que obtienen ingresos cuatro veces superiores a quienes no cuentan con un título, no paguen su crédito, en circunstancias de que deberían hacerlo. Pero también debemos reconocer que este crédito fue mal diseñado y que tiene una estructura que lo hace inviable, lo que ha generado una cultura que lleva a considerar estos créditos estatales como no pagables o no cobrables.	Las universidades privadas, que otorgan créditos similares pero con tasas de interés mayores, reciben el pago de los estudiantes egresados o de sus familias. De manera que no se puede decir que un sistema de crédito como éste sea necesariamente inviable; por el contrario, bien diseñado, puede ser sustentable y viable. Por lo tanto, lo que debemos modificar sustantivamente es el diseño de estos fondos de crédito solidario, que constantemente requieren ser complementados con fondos públicos para cubrir el déficit producido.	Para que todos los jóvenes que tienen capacidad puedan estudiar, aun cuando provengan de familias vulnerables, se requiere el apoyo del Estado; pero también es necesario que se internalice la cultura de que quienes se beneficien con una profesión y obtengan mayores oportunidades de trabajo y mejores ingresos en el mercado laboral, asuman que deben retribuir el beneficio que han recibido de la sociedad.	Por eso, con el apoyo del Gobierno -hay un proyecto de ley que se encuentra radicado en la Comisión de Educación-, deberemos estructurar un nuevo sistema de crédito que solucione la incobrabilidad del actual sistema de crédito solidario y sus insuficiencias, y que, además, dé oportunidades al 54 por ciento de los jóvenes que estudian en el sistema de educación superior y que no tienen derecho a ningún crédito. Hoy, estamos frente a esa realidad: dentro de ese 54 por ciento existe una enorme cantidad de jóvenes de familias modestas que no tienen derecho a crédito.	La solución propuesta resuelve en forma parcial el problema del crédito público que es necesario otorgar a los estudiantes del sistema de educación superior. Como decía la diputada Carolina Tohá, es imprescindible mejorar el sistema de becas y, a través de este proyecto, otorgar más plazo, permitir que los saldos se paguen en diez años, que las listas de morosos se publiquen y que la primera cuota se pague en cuatro mensualidades.	Por último, estamos frente al desafío de diseñar un nuevo sistema de crédito, más viable y sustentable para todos los jóvenes chilenos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, utilizaré argumentos muy sencillos para referirme a este tema. No entraré al debate pequeño y de detalles; sólo resaltaré dos hechos que considero muy importantes.	El primero se relaciona con la conveniencia y necesidad de aprobar el proyecto, puesto que apunta en el sentido correcto al entregar más posibilidades a cada deudor del crédito solidario. Ése es el primer punto. Por ello, es indudable que debemos aprobarlo. Además, estamos contentos de ayudar a cumplir el compromiso adquirido por el ministro, en cuanto a dar solución a este problema en un lapso de 36 horas.	Pero es el segundo aspecto el que para mí tiene más importancia, pues se relaciona con el concepto de responsabilidad, que, lamentablemente, es desconocido por muchos. Hoy se habla de la responsabilidad de los deudores morosos del crédito universitario; pero muchos desconocen que esto también involucra la obligación moral de cumplir con todos los compromisos que se contraen en un momento determinado. Pero el hecho de no cumplir este compromiso adquirido reviste mayor gravedad cuando vemos que quienes no lo hacen son personas que adquirieron una profesión gracias a que accedieron a un crédito que es financiado con recursos de todos los chilenos. Esta falta de responsabilidad impide que otros chilenos, tan capaces como los profesionales morosos, también tengan la posibilidad de ser profesionales y de entregar su aporte a la patria.	Se habla de créditos mal estructurados y de que es necesario modificar el diseño de los créditos. Creo que es una posición respetable. Personalmente, estoy convencido de que mucho más importante que eso es decidirse a asumir ese concepto de responsabilidad que nos permita enfrentar con tranquilidad el mundo globalizado. ¿Cómo enfrentará Chile el día de mañana los tratados de libre comercio, la responsabilidad que implica estar al mismo nivel de países como los de la Unión Europea? ¿Cómo enfrentaremos el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América y los compromisos con Corea si no somos capaces de demostrar que podemos cumplir nuestras más mínimas responsabilidades? 	Voy a votar positivamente este proyecto de ley, pero llamo la atención sobre la necesidad de que internalicemos este concepto, porque es cuestión de todos nosotros. Si no asumimos nuestras propias responsabilidades, mal podremos ser, el día de mañana, buenos socios en un mundo globalizado que exige, por sobre todas las cosas, responsabilidad. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, en una edición pasada de una publicación quincenal apareció un artículo que su autor, con acierto, tituló “Temporada de conejos”, aludiendo a la problemática educacional de las instituciones de educación superior, a sus dimes y diretes, a los tira y afloja, que, a estas alturas, en lo que a los gobiernos de la Concertación se refiere, se repite, lamentablemente, con cierta frecuencia. Es de esperar que éste sea uno de los últimos episodios para buscar una solución definitiva a un tema grave y delicado. 	El columnista de tan particular publicación hacía la analogía antes mencionada, porque, cada cierto tiempo hay temporada de caza de conejos. Lamentablemente, la metáfora ocupada es un tanto cruel, pues en temporada de caza, los amantes de ese pasatiempo no escatiman esfuerzos por conseguir la mayor cantidad de presas en el menor tiempo posible. 	Este año se ha lanzado una campaña para fortalecer la toma de conciencia de los deudores del crédito universitario, a fin de que cancelen lo adeudado, ya que ese crédito fiscal o fondo solidario era “con devuelta”, y que “no se pasen de listos”, porque la demora en los pagos o la nula voluntad por concretarlos hace que muchos estudiantes nuevos no puedan continuar sus carreras, argumentando que los recursos para otorgar créditos son escasos. En esa circunstancia se basa la metáfora de la caza de conejos, pues no es posible evitar la muerte de tantos animales indefensos. 	Se podrá decir que aquellos que están trabajando deben pagar su crédito; que no se puede ser tan caradura y desconocer la deuda, ya que con ello se estaría privando a otros de la posibilidad de estudiar. Es decir, se le endosa exclusivamente la responsabilidad a los morosos. 	Ante esta fórmula, que puede parecer facilista, la mayoría de los deudores no han acusado el golpe y se han hecho los “lesos”. Así lo demuestran las bajas cifras de personas que se han acercado a reprogramar. A mi juicio, esto se debe a un error, pues se estableció que para optar a la posibilidad de reprogramar sin intereses se debía pagar el 5 por ciento de la deuda total, y si la mora era muy baja, no se podía empezar pagando menos de 7 unidades de fomento. Ése era el piso. 	Obviamente, no fue fácil elaborar esta iniciativa, pues existen morosos con deudas superiores a los 5 millones de pesos. Hay que considerar que muchos jóvenes han cursado más de una carrera y, por ende, su deuda es bastante considerable. De allí la imposibilidad de que empiecen pagando 200 mil o 300 mil pesos. Ha habido escasa concurrencia de quienes deberían ser los más interesados en reprogramar su deuda y aprovechar esta oferta. 	Se ha planteado la posibilidad de crear nuevas estrategias, como pagar el pie, por llamarlo de alguna manera, en cuatro cuotas. Por cierto, el plazo para reprogramar se extiende más allá del 19 de agosto: hasta antes del 30 de septiembre, como lo plantea esta iniciativa. 	Me parece buena la alternativa planteada por el ministro Bitar. Conocemos su preocupación, su esfuerzo y su visión sobre el desarrollo de la educación; pero es necesaria una solución más definitiva, porque ésta es temporal, de parche.	La mente no es tan frágil para olvidar que muchos de los presentes, incluyéndome, estudiamos gratis en la universidad. El listado es enorme, desde el Presidente de la República.	Sé que, en materia de educación superior, estamos ante un proceso que sufrió brutales cambios durante el gobierno militar y que no hemos podido frenar. La educación pública no es tal, no es como era antes; los tiempos han cambiado, y, junto a ello, también varió la forma de entregar educación, cada día otorgando mayor autonomía a las entidades de educación superior, lo que ha acarreado una independencia de estos estamentos y una indefensión de los universitarios. Claro, el sistema está concebido así. El rol subsidiario en estas materias se ha ido debilitando. 	Justamente hoy, 13 de agosto, se desarrolla un paro a nivel nacional. Se protesta, principalmente, por el modelo existente. Se podrá decir muchas cosas de esta protesta; pero lo claro es que hay un fuerte cuestionamiento al modelo económico, al que no debemos hacer oídos sordos. Es una realidad que afecta, daña y sensibiliza a mucha gente en nuestro país. Ya ayer decía, en una columna de un diario de Coihaique, mi distrito, que este paro podría ser poco efectivo e inorportuno. Sin embargo, es importante reconocer el derecho de los trabajadores a la movilización social...	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha terminado el tiempo, diputado Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- ...y el derecho de disentir de los morosos de hoy y de los actuales estudiantes, futuros deudores, que si bien deben responder por lo firmado, lanzan un grito de alerta ante la realidad de la situación del país, donde la fuente laboral está repuntando lentamente.	Un último factor de esta reflexión, y con esto termino,...	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por favor, diputado Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- ...es el creciente aumento de los alumnos de educación superior. Si nuestra sociedad no es capaz de otorgar trabajo a esta hornada de profesionales o bien éstos no encuentran trabajo en lo que estudiaron, pasarán a engrosar el largo listado de deudores de crédito universitario. No es un tema menor. Por ello, no le tengamos miedo a la planificación en ciertos aspectos de nuestro desarrollo.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado Sánchez, le recuerdo, una vez más, que su tiempo ha concluido.	El señor SÁNCHEZ.- Creo que en la planificación de las carreras debemos revisar la cantidad de universitarios que día a día engrosan la lista de cesantes.	Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.-o-	-La señora Presidenta saluda y da la bienvenida, en nombre de la Cámara de Diputados, a una delegación de la Asamblea Legislativa de Panamá que se encuentra en tribunas. Entre ellos, su Vicepresidente, don Alcibíades Vásquez; el Presidente de la Comisión de Drogas, don José Muñoz, y el integrante de esa misma Comisión, don Olmedo Carreño.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, en realidad, la reprogramación de deudas del crédito universitario, cuyo total asciende a 270 mil millones de pesos, es insuficiente si se considera que su demanda en los últimos años se ha cuadruplicado y las 25 universidades que tienen acceso a él carecen de un sistema de cobro eficiente, sin perjuicio de que quienes se han comprometido a devolverlo no han cumplido.	Por lo tanto, en los 22 años de utilización del crédito solidario son muy pocos los que lo han devuelto, hecho que ha afectado gravemente a muchos estudiantes modestos que se han visto imposibilitados de acceder a la educación superior por su incapacidad económica.	La situación es muy grave. Por eso, me alegro de que el señor ministro de Educación haya propuesto una fórmula que permita cumplir el compromiso que adquirieron quienes hoy constituyen la elite de profesionales.	Muchos de quienes accedieron a esos 270 mil millones de pesos estiman que el sistema es gratuito. A mi juicio, esa manera de interpretar este crédito genera la situación que hoy viven miles de estudiantes. Sin embargo, deben darse cuenta de que el Estado les entregó un beneficio con un 2 por ciento de interés, tasa a la cual no tendrían acceso en ninguna otra actividad o empresa.	Ahora, los responsables tendrán que asumir las consecuencias cuando se publiquen las listas y la sociedad entera conozca quiénes no han pagado, con lo que han impedido que miles de estudiantes jóvenes accedan a la universidad.	Por otro lado, deseo destacar la gestión del ministro de Educación para buscar la solución adecuada, ante la imposibilidad, por parte del Estado, de concurrir con más recursos para financiar a esas 25 universidades.	La ampliación del plazo para repactar, del 19 de agosto al 30 de septiembre, es más que suficiente. Asimismo, es destacable la posibilidad de cancelar en cuatro mensualidades la primera cuota, del 5 por ciento, y que el pagaré a diez años, deberá firmarse una vez que se haya pagado ese 5 por ciento.	Por lo expuesto, los diputados de Renovación Nacional concurriremos con nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se procederá a la votación.	El señor MOREIRA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, ayer el diputado Juan Masferrer dio una muestra de probidad en la Cámara, que fue seguida por otros diputados, respecto de la ley de rentas, hecho asociado a la intervención de Reglamento que he solicitado.	(Hablan varios diputados a la vez).	Estoy haciendo uso del Reglamento, señora Presidenta.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidente).- Explíqueme, señor diputado, qué tiene que ver una cosa con la otra.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, mi introducción es para decir que ayer vimos una actitud de probidad de parte del diputado Masferrer, que, curiosamente, fue seguida por varios parlamentarios.	En este proyecto, invoco el artículo 5ºB de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para que se inhabiliten aquellos que, de acuerdo con lo que ha publicado la prensa, aparecen como deudores del crédito fiscal.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también queda aprobado en particular.	Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el señor ministro.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, el apoyo brindado al proyecto es un ejemplo de coordinación entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional, y lo agradezco. Con la participación de todas las bancadas, en 25 horas, desde que la iniciativa ingresó ayer al Senado, se ha obtenido su aprobación.	Asimismo, dado que la sesión se televisa y, por tanto, es vista por miles de chilenas y de chilenos, quiero señalar cuatro elementos que solicito que los parlamentarios utilicen ante la ciudadanía una vez que el proyecto se convierta en ley, con el objeto de precisar cuáles son las razones y valores que lo inspiran.l.	Se obtendrá mayor cantidad de recursos para los jóvenes más modestos que puedan estudiar en una universidad.2.	Se reafirma la noción de cumplimiento de los compromisos y de responsabilidad ciudadana, más allá de lo que significa el proyecto en términos de educación nacional y, más aún, tratándose del crédito más barato que existe en el país.3.	Se licitará en los próximos días un sistema de cobro que aprobaron los rectores, cuya ejecución se delegará en una empresa especializada, y4.	Se enviará por parte del Ejecutivo un nuevo proyecto de ley sobre el crédito universitario, con la finalidad de mejorar su gestión, financiamiento, asignación y cobro.	Muchas gracias, nuevamente.
