REGULACIÓN DEL LOBBY PARLAMENTARIO. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que regula el lobby.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eduardo Saffirio, y de la de Constitución, Legislación y Justicia el señor Guillermo Ceroni.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, la idea fundamental del proyecto, como lo explicará en detalle el diputado señor Ceroni, informante de la Comisión técnica, que para estos efectos es la de Constitución, Legislación y Justicia, es regular el lobby, entendiendo por tal la actividad ejercida por personas naturales o jurídicas, en orden a promover, defender o representar los intereses y objetivos legítimos de personas, entidades u organizaciones privadas o públicas, tendiente a influir en las decisiones que deban adoptar el Congreso Nacional y los órganos de la Administración del Estado; es decir, regular la actividad que determinados actores políticos y públicos, como son los grupos de interés y de presión, ejercen en los centros decisorios del sistema político, o sea, en el Congreso Nacional o en el aparato burocrático que depende del Ejecutivo.	-Constancias previas en relación con el informe de la Comisión de Hacienda.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia el Presidente de la República.	No hubo disposiciones o indicaciones rechazadas ni tampoco disposiciones aprobadas por unanimidad.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Eduardo Dockendorff, ministro Secretario General de la Presidencia, y José Larraín, asesor de dicha cartera.	El propósito de la iniciativa consiste en regular la actividad que ejerzan personas naturales o jurídicas para promover, defender o representar los intereses y objetivos legítimos de personas, entidades u organizaciones privadas o públicas, tendiente a influir en las decisiones que deban adoptar el Congreso Nacional y los órganos de la Administración del Estado.	En términos generales, el proyecto especifica el ámbito y objetivo de la normativa propuesta; define qué se entiende por lobby o gestión de intereses, por lobbysta o gestor de intereses; señala las actividades que constituyen lobby y las que están excluidas, las personas facultadas para gestionar intereses ajenos, sus incompatibilidades, obligaciones y prohibiciones; regula las obligaciones de las autoridades públicas respecto de los gestores de intereses y, como es obvio, establece sanciones y la existencia de registros de gestores de intereses ante los órganos de la Administración y del Poder Legislativo, a fin de garantizar la máxima transparencia.	La normativa propuesta en el mensaje contiene 30 artículos permanentes y 2 artículos transitorios.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 4 de noviembre de 2003, señala que en cuanto al registro que se radica en el Ministerio de Justicia -hay dos registros-, su organización y gestión no irrogará un mayor gasto fiscal, toda vez que lo asumirá con los recursos de que él mismo dispone.	En el debate de la Comisión, el señor Eduardo Dockendorff expresó que la iniciativa tiene por objeto perfeccionar el mecanismo mediante el cual todos los interesados puedan acceder con sus puntos de vista a la autoridad y evitar, o disminuir, la eventual desigualdad en relación a los intereses de grupos que tienen mejor acceso a tales personas u órganos y, por consiguiente, pueden influir más directamente en la toma de decisiones, en desmedro del resto de la sociedad. De este modo, se propone un marco normativo para el ejercicio de la actividad de lobby o cabildeo y se contempla una suerte de “código” que obligará a los sujetos pasivos del lobby a brindar igual trato a quienes accedan a ellos, estableciéndose sanciones para cuando ello no ocurra.	Puntualizó que el sistema de control operará mediante un sistema de registro, para lo cual se crean dos registros públicos de lobbystas: uno a cargo del Ministerio de Justicia, en el que deberán inscribirse todas aquellas personas que desarrollen sus actividades ante cualquier órgano de la Administración del Estado, y otro a cargo del Congreso Nacional, en el que deberán inscribirse quienes desarrollen sus actividades ante los miembros o funcionarios de ese Poder del Estado.	Como señalé, la acción de los grupos de presión o de interés de los lobbystas, de los gestores de intereses, siempre se dirige hacia la burocracia estatal expresada en el Ejecutivo o hacia el Parlamento. Por eso existen dos registros.	El ministro destacó, además, que la información de ambos registros estará en línea y podrá ser accesada por el público en general, lo que dará mayor transparencia al sistema.	En un análisis preliminar de la iniciativa se consideró la conveniencia o no de hacer públicas las remuneraciones percibidas por los lobbystas y los efectos de impedir que éstos o sus representados efectúen donaciones a los partidos políticos y a campañas electorales.	Sobre este último criterio se estimó que no corresponde limitar el derecho de los ciudadanos a realizar aportes a la política, sin perjuicio de establecer que tanto las remuneraciones a los lobbystas como los aportes a campañas o partidos políticos sean de conocimiento público.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 1º transitorio. Por su parte, ella acordó incorporar a su conocimiento los artículos 1º, 6º, 7º y 28 del proyecto aprobado por la Comisión técnica, en conformidad al numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.	En relación con la discusión particular, cabe señalar que en el artículo 1º se regula la actividad de promoción, defensa o representación de intereses de personas, entidades u organizaciones privadas o públicas, ejercida por personas naturales o jurídicas, con el objeto de influir en las decisiones que deban adoptar los órganos de la Administración del Estado o el Congreso Nacional, y propende a fortalecer la transparencia en las relaciones entre privados y autoridades públicas.	En su inciso se dispone que para los efectos de esta ley se entiende por órganos de la Administración del Estado a los señalados en el inciso segundo del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 1/19653, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2001, incluidas las empresas en que el Estado o sus organismos tengan participación, las empresas privadas que presten servicios de utilidad pública y las empresas a que se refieren los incisos tercero y quinto del artículo 37 de la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas.	En el artículo 6º se crea el Registro Público de Lobbystas, en el cual deberán inscribirse, de manera obligatoria, todas aquellas personas que ejerzan dicha actividad de manera profesional.	En su inciso segundo se establece que el no cumplimiento del deber establecido en el inciso anterior será causal suficiente para impedir el ejercicio del lobby, sin perjuicio de las sanciones establecidas en el artículo 28 -presidio y multa, como veremos-.	En su inciso tercero se dispone que la información contenida en el Registro será pública y cualquier persona podrá acceder a ella sin más requisito o condición que el cumplimiento de los procedimientos fijados al efecto.	En el artículo 7º se señala que existirán dos Registros Públicos de lobbystas:a)	Un Registro Público, a cargo del Ministerio de Justicia, en el que deberán inscribirse todas aquellas personas que desarrollen sus actividades, de cabildeo o de generación de influencias, ante cualquier órgano de la administración a que se refiere el inciso segundo del artículo 1º.b)	Un Registro Público a cargo de una Comisión Bicameral Permanente de Fiscalización de Lobby, en el que deberán inscribirse quienes desarrollen actividades de lobby ante los miembros o funcionarios del Congreso Nacional.	En su inciso segundo se determina que la Comisión Bicameral Permanente de Fiscalización de Lobby a que se refiere la letra b) de este artículo estará integrada por cuatro senadores y cuatro diputados. Su quórum para sesionar será de cuatro miembros, de los cuales dos deberán ser senadores y dos diputados, y adoptará sus acuerdos por mayoría absoluta.	En su inciso tercero se preceptúa que la inscripción en uno de estos registros habilitará a los lobbystas profesionales para ejercer actividades de lobby ante cualquiera de los sujetos señalados en la letra e) del artículo 2º.	En su inciso cuarto se señala que a través de los procedimientos técnicos que fije el reglamento, los registros públicos a que se refiere este párrafo deberán procesar la información de forma automática, de manera que de los antecedentes registrados en uno de ellos quede constancia en ambos.	En el artículo 28 se estipula que el que ejerciere en forma profesional la actividad de lobby sin cumplir con la obligación de inscribirse en los registros establecidos en el proyecto de ley o, de haber sido eliminado de uno de aquellos, continuare desarrollándola, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales.	En el artículo 1º transitorio se establece que el financiamiento del mayor gasto que irrogue el proyecto durante el año 2004, se hará con cargo al presupuesto de las reparticiones correspondientes, de la ley de Presupuestos para dicha anualidad.	Sometidos a votación, los artículos precedentes fueron aprobados por 5 votos a favor y 1 voto en contra.	Es cuanto debo informar a la Sala.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni, informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que regula el “lobby”, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República. 	En primer lugar, en este proyecto del Ejecutivo se tuvo en cuenta una moción de la diputada señora Marcela Cubillos y de los diputados señores Marcelo Forni y Nicolás Monckeberg.	Asimismo, para la presentación del mensaje, se consideraron dos anteproyectos, uno elaborado por los diputados señores Jorge Burgos, Patricio Walker, Carlos Montes, Antonio Leal, Eduardo Saffirio, Patricio Hales y la diputada señora Carolina Tohá, y otro, por el diputado señor Alejandro Navarro.	En definitiva, todos ellos presentaron indicaciones importantes que el Gobierno recogió en relación con algunas materias y que también sirvieron para la discusión del proyecto.	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la colaboración permanente del ministro secretario general de la Presidencia, señor Francisco Huenchumilla Jaramillo, en las primeras tres sesiones en que se analizó la iniciativa, y del ministro secretario general de la Presidencia, señor Eduardo Dockendorff Vallejos, quien reemplazó al anterior en dicha secretaría de Estado, durante las restantes ocho sesiones.	También contó con la participación de los siguientes invitados: el profesor e investigador de la Facultad de Economía y Empresas de la Universidad Diego Portales, señor Mario Drago; el consultor gerente de la empresa Imaginación Correa & Correa Consultores, señor Enrique Correa Ríos; el investigador del Programa Político Institucional del Instituto Libertad y Desarrollo, señor José Francisco García García, y la gerenta general de la empresa Burson-Marsteller, señora Claudia Adriasola Matas.	El mensaje hace presente que, en una sociedad democrática, las decisiones de los órganos públicos deben ser tomadas con miras al bien común y con pleno respeto a los derechos de las personas, sin que aquéllas estén ilegítimamente influidas o determinadas por intereses particulares ni menos aún llevadas a cabo en detrimento de los legítimos derechos e intereses de los ciudadanos.	Sin embargo, la experiencia nacional e internacional ha demostrado que, en muchas ocasiones, la toma de decisiones, tanto a nivel administrativo como legislativo, se ve influenciada por intereses, motivaciones o argumentos grupales, sectoriales o individuales, que producen decisiones que favorecen dichos intereses, los cuales, si hubieren sido conocidos públicamente por el resto de los afectados o por el público en general, habrían sido impedidos o se hubiera hecho menos factible llevarlos a cabo.	En definitiva, está claro que muchos grupos de interés tratan de ejercer influencias ante las autoridades, los distintos estamentos públicos y personas que están a cargo de ellos. El tema es que, de no existir la debida transparencia, muchos otros sectores quedan al margen y no pueden, a su vez, contradecir esas opiniones o influencias, o la falta de dicha transparencia puede llevar a costumbres reñidas con la ética.	El empleo de la influencia para obtener resoluciones que favorezcan a unos en desmedro de otros se ve facilitado en una sociedad en la cual existen notorias y graves disparidades en cuanto a las capacidades y a los medios para acceder e influir en la toma de decisiones públicas. 	Lo que se denomina “la captura” de la autoridad pública por los intereses privados, o sea, la receptividad al interés particular en detrimento del bien común, posee negativas consecuencias en diversos ordenes de materias: a) Atendida la desigualdad existente en el país, la influencia no regulada y poco transparente, puede contribuir a que las decisiones no se tomen necesariamente en beneficio de los más desposeídos o con menores recursos. Además, se afecta de esta forma la igualdad en el trato que el Estado debe otorgar a todos los ciudadanos; b) Este tipo de influencias distorsiona y oscurece la forma en que se deciden los asuntos públicos, permitiendo que, finalmente, las decisiones favorezcan en mayor medida el interés particular en detrimento del bien común; c) El abuso de la influencia posee consecuencias negativas para una economía que se basa en la libre competencia, pues por el lobby las decisiones no se toman en una forma que favorezca una competencia leal, transparente y que premie al que entregue el mejor servicio o producto, sino que a aquel que fue capaz de ejercer más influencia en los corredores del poder, d) La poca transparencia y control de dichas prácticas facilitan los actos de corrupción de los funcionarios públicos, al permitir que se les hagan propuestas o promesas a cambio de decisiones que favorecen en forma ilegítima a una persona, grupo o sector de la vida nacional, y e) La ocurrencia no regulada de estas prácticas constituye un problema que desmejora la imagen internacional de los países y hace necesaria una legislación que las aborde, con la finalidad de cumplir con los estándares internacionales de transparencia, de probidad en las funciones públicas y de igualdad de trato a los agentes económicos.	Por lo tanto, existiendo este tipo de conductas es importante regularla adecuadamente para que, en definitiva, exista transparencia y no se produzcan abusos de influencia. Estas prácticas, necesarias para algunos grupos que quieren representar sus intereses y opiniones a la autoridad, deben realizarse de manera transparente a fin de que no exista la menor duda de que están ejerciendo derechos que -muchas veces- tienen que ver con planteamientos dignos de considerarse, pero que de ninguna manera deben quedar en las sombras y transformarse en procederes que distorsionen las decisiones de la autoridad y, finalmente, se produzca un tráfico de influencias en donde los beneficios no queden para la comunidad, sino para unos pocos.	El mensaje analizó la experiencia comparada y se tomó en consideración modelos de las legislaciones de Estados Unidos, de la Unión Europea y del Reino Unido.	El proyecto se estructura sobre la base del principio de la transparencia de la información respecto de quienes, en qué forma y por qué motivos se efectúan los contactos entre los gestores de intereses y los agentes públicos. No se impiden dichos contactos pues ellos son necesarios para que la toma de decisiones sea informada sobre las circunstancias en relación con quienes van a ser afectados por ellas. A través del proyecto, más bien, se permite que todos los interesados, y la opinión pública, pueda juzgar en forma informada, sobre la imparcialidad, propiedad y conveniencia de las decisiones evacuadas y de las actuaciones de los funcionarios públicos y legisladores.	Para ese fin, en líneas esenciales, el proyecto define cuáles son las actividades de gestión de intereses, creando un registro en el cual los agentes que se dediquen a ella en forma profesional deban inscribirse. Junto con eso, se exige que los contactos entre los gestores de intereses y las autoridades públicas sean debidamente informados, tanto respecto a qué autoridad fue contactada como al tipo de intereses que son representados.	Finalmente, en el mensaje se da una explicación pormenorizada de los propósitos y ámbito del proyecto, de las principales definiciones, de las actividades que constituyen lobby y de las que están excluidas, de las personas facultadas para gestionar intereses ajenos, de sus obligaciones y prohibiciones, de las incompatibilidades, de las obligaciones de las autoridades públicas respecto de los gestores de intereses y de las sanciones respectivas, y de la existencia de registros públicos.	En su intervención el profesor e investigador de la Facultad de Economía y Empresas de la Universidad Diego Portales, señor Mario Drago, señaló que se entiende por lobby toda acción deliberada y sistemática destinada a influir en las decisiones y políticas del Gobierno y/o del Congreso, llevada a cabo por un grupo particular a favor de sus intereses y puntos de vista, a través de la búsqueda del contacto o comunicación directa con autoridades y funcionarios públicos.	También expresó que si bien tales acciones buscan influir en las decisiones y políticas de las autoridades públicas, ellas son efectuadas en forma pública, al descubierto, y es posible que la ciudadanía identifique razonablemente a sus responsables y líderes inmediatos, conozca sus propuestas, planteamientos, demandas y los intereses que promueven o defienden, y evalúe la receptividad que logran o no en las autoridades.	Don Mario Drago añadió que, hoy, estas actividades de influencia son realizadas “en las sombras”, sin que la opinión pública pueda conocer y juzgar tales negociaciones, sus actores y participantes, los intereses en juego, la conducta de las autoridades, las decisiones adoptadas y evaluar sus resultados. Dijo que tales actividades están al margen del escrutinio público, todo lo cual facilita el desarrollo de prácticas o conductas que constituyen tráfico de influencias u otras formas de corrupción.	Manifestó que es necesario un proyecto de ley como éste para dar transparencia y regular debidamente las prácticas de esta naturaleza y, por consiguiente, el lobby.	Concluyó en que, en general, el proyecto está orientado en la dirección correcta, pues introduce transparencia a la actividad y la distingue claramente de la figura del tráfico de influencias. 	La Comisión también escuchó al consultor gerente de la empresa Imaginación Correa & Correa Consultores, señor Enrique Correa Ríos, quien expuso que, a su juicio, la presentación del proyecto para regular el lobby constituye un gran avance en el proceso de hacer más transparente y someter al escrutinio público la actividad, y permite diferenciar claramente entre actividades legítimas y aquellas que constituyen formas ilegítimas de ejercer influencia o simplemente corrupción.	Hizo hincapié en que el mensaje se manifiesta claramente por la transparencia como la mejor vía para realizar esta actividad, pues permite una eficiente fiscalización por parte de la ciudadanía.	Observó que este proyecto debiera complementarse con la incorporación de normas de conducta para los funcionarios públicos, en sus contactos con los lobbystas y representantes de intereses públicos y particulares, en la ley de probidad. Agregó, finalmente, que la iniciativa legal en estudio debe ser complementada con la tipificación, en el Código Penal, del delito de tráfico de influencias.	También escuchamos las intervenciones del señor José Francisco García García, investigador del Programa Político Institucional del Instituto Libertad y Desarrollo, y de la señora Claudia Adriasola Matas, gerenta general de la empresa Burson-Marsteller, cuyas opiniones están consignadas en el informe de la Comisión.	En la discusión particular del proyecto se analizaron los artículos correspondientes, respecto de los cuales puedo destacar lo siguiente:	El artículo 1º especifica el ámbito y propósito de la ley. Determina que tiene por objeto regular la actividad de promoción, defensa o representación de intereses legítimos de personas, entidades u organizaciones privadas o públicas, ejercida por personas naturales o jurídicas, con el objeto de influir en las decisiones que deban adoptar los órganos de la administración del Estado o del Congreso Nacional.	El artículo 2º establece, para los efectos de esta ley, la definición de lobby o gestión de intereses, de lobbysta o gestor de intereses, de lobbysta profesional, de registro de lobbystas y de sujeto pasivo del lobby.	El artículo 3º permite que la actividad de lobby que regula esta ley se realice a través de medios orales, escritos o electrónicos, en la medida en que estén destinados a influir en las categorías de decisiones que se indican.	En el artículo 4º se establece expresamente una enumeración de las actividades que, de acuerdo con esta ley, no constituyen lobby. 	En el artículo 5º se dispone que cualquier persona natural o jurídica, chilena o extranjera, que se encuentre inscrita en los registros públicos que establece esta ley, podrá ejercer profesionalmente como lobbystas, y queda sujeta a los derechos y obligaciones de la misma. 	En otras palabras, sólo podrán ejercer como lobbystas profesionales aquéllos que se encuentren inscritos en los respectivos registros que establece la ley. 	En el artículo 6º se crea el Registro Público de Lobbystas, en el cual se deberán inscribir obligatoriamente los que deseen ejercer el lobby en forma profesional. El no cumplimiento de dicha obligación es causal suficiente para impedir el ejercicio de la actividad. 	El artículo 7º establece la existencia de dos registros de lobbystas: Un registro público, a cargo del Ministerio de Justicia, en el que deberán inscribirse todas aquellas personas que desarrollen sus actividades ante cualquier órgano de la Administración del Estado, y un registro público en cada rama del Poder Legislativo, a cargo de las Comisiones de Ética respectivas. 	En el artículo 11 se indica que los lobbystas profesionales no podrán contribuir al financiamiento de partidos políticos ni de campañas electorales. 	El artículo 17 establece la obligación, para cualquier lobbysta que en el primer encuentro que sostenga con una autoridad, miembro o funcionario de los poderes Ejecutivo y Legislativo informe de los demás encuentros que haya sostenido con otras autoridades o funcionarios, relativos al mismo asunto u otro relacionado. 	En el artículo 18 se prohíbe al lobbysta y a sus empleados la venta de los informes, documentos o cualquier otro antecedente que obtengan de la autoridad, o darle un fin distinto del estrictamente necesario para el ejercicio de su actividad. 	El artículo 19 prohíbe a lobbystas y a sus empleados hacer entrega a las autoridades, miembros y funcionarios de cualquier poder del Estado, de datos informaciones o antecedentes falsos o engañosos. Asimismo, cualquier antecedente que entreguen debe ser perfectamente identificable en cuanto a su origen y autoría.	En el artículo 20 se dispone que las personas naturales o jurídicas que contraten servicios de lobby o se hagan representar por lobbystas inscritos en los registros, no podrán contribuir al financiamiento de campañas electorales de aquellos candidatos que fueron objeto pasivo de acciones de lobby en los últimos tres años previos a la elección. En el artículo 11 decíamos que los lobbystas profesionales no podían contribuir al financiamiento de partidos políticos ni de campañas electorales. En éste, que no podrán hacerlo aquellos que contraten servicios de lobby. 	El artículo 22 propone que la autoridad encargada del control y de la fiscalización de los lobbystas sea el Ministerio de Justicia y las comisiones de ética de cada rama del Congreso Nacional, según corresponda, las que aplicarán las sanciones por el incumplimiento de las disposiciones que establezca esta ley, sin perjuicio de las facultades jurisdiccionales de los tribunales de justicia y del Ministerio Público. 	En el artículo 28 se establece una sanción de tipo penal para quien ejerce ilegalmente la profesión de lobbysta, entendiéndose que ello ocurre cuando se realiza en forma profesional la actividad de lobby sin cumplir con la obligación de inscribirse en los registros que establece esta ley o, cuando habiendo sido eliminado de tales registros, continúa desarrollando la actividad. La pena aplicable para quien incurre en alguna de esas conductas será de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales. 	Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. 	De conformidad con lo establecido en el Nº 2 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se dejó constancia que los artículos 1º, inciso segundo y 13, letra a), son de carácter orgánico constitucional en virtud del artículo 38 de la Constitución Política; los artículos 11, 13, letra h) y 20 lo son en razón de los artículos 18 y 19 Nº 15, y el artículo 25 lo es en atención al artículo 74 del mismo cuerpo normativo.	Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Sólo se encuentra en tal situación el artículo 1º transitorio.	Señor Presidente, de esta forma doy por concluido mi informe.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que se ha fijado a las 13.10 horas el término del Orden del Día, pero para el evento de que quedaran diputados inscritos sin intervenir, los Comités acordaron continuar mañana con el debate de este proyecto, considerándolo en el primer lugar de la tabla. 	Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, como lo señalaba el diputado informante de la Comisión de Constitución, don Guillermo Ceroni, se trata de un proyecto de ley que tiene origen parlamentario.	Hace prácticamente dos años, un grupo de diputados, entre otros Carolina Tohá, Carlos Montes, Eduardo Saffirio y Antonio Leal, presentamos una moción destinada a regular el lobby. Coetáneamente, el diputado Alejandro Navarro presentó otra relativa al mismo tema. Lo mismo hicieron, con posterioridad, los diputados de la Alianza por Chile.	Atendido el hecho que las mociones contenían normas que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, el Ejecutivo las acogió y presentó un proyecto de ley. Debo hacer presente que desde que don Eduardo Dockerdorff asumiera la Cartera de Justicia, este proyecto ha tenido un tratamiento expedito, lo que hoy se refleja con la entrega del primer informe.	Debo recordar que, en su momento, este proyecto fue incorporado en la denominada agenda protransparencia, con un compromiso político detrás, tal como lo fue el relativo a la declaración jurada patrimonial obligatoria de bienes de autoridades públicas, que se vio la semana pasada y no pudimos aprobar.	En consecuencia, este proyecto forma parte de aquello que los partidos políticos representados en este Congreso establecimos como una agenda básica para crear mejores normas de transparencia, en el entendido que la transparencia, la probidad y el rechazo a la corrupción en una sociedad no son sólo producto de la existencia de leyes, sino también de conductas, a las que hay que darles consistencia a través normas que fijen su contorno.	Desde hace mucho tiempo se hace lobby en Chile; hay gestión de intereses. Incluso hay personas que se dedican profesionalmente a ofrecer servicios de lobbystas. Entonces, a partir de esa realidad, el legislador no puede más que hacerse cargo de aquello, porque en la medida en que no haya una ley marco que fije claramente los límites de lo que encierra el concepto lobby, tendremos -para decirlo con todas sus letras- tráfico de influencias y cohecho, lo que es ilícito.	Hay gente a la que le gustaría que no hubiese ningún tipo de lobby. Es legítimo. Hay algunos que dicen que debiera estar prohibido terminantemente. A mi juicio, sería prohibir una actividad casi connatural al ser humano, tal como otras actividades que en su momento la sociedad debió regular porque no podía prohibirlas. En la prensa se citó un ejemplo que a mucha gente no le gustó y por eso no la voy a repetir en esta oportunidad. 	Pero, sin duda, es básico establecer el contorno jurídico de lo que es el lobby aceptado por nuestra sociedad, versus aquellas acciones que no son lobby sino otra cosa. Si el representante de una empresa me pide conversar para que vote un proyecto de una determinada manera porque es mejor para los intereses de la sociedad, y me quiere convencer por tales o cuales tales razones, eso es lobby. Esa audiencia voy a tener que registrarla, de acuerdo con lo que se establece en el proyecto, y tendré que informar quien me pidió el lobby. Ahora, si el representante de esa empresa, al final, me dice que si yo voto de determinada manera se me invitaría a un viaje a su sede en Europa, eso no es lobby sino tráfico de influencia, y debo denunciarlo como un intento de cohecho. Es mejor decirlo con todas sus letras y establecerlo en la legislación.	En consecuencia, este primer informe es un paso concreto. Me parece importante enriquecer el proyecto, y no creo que estemos en condiciones de despacharlo a segundo trámite, pues hay indicaciones. Con la diputada Carolina Tohá presentamos una, porque queremos reponer una cuestión que se perdió 7 votos contra 2 en la Comisión -yo fui uno de los que votó en contra-, en el sentido de que las autoridades, miembros y funcionarios de los órganos de la Administración del Estado y del Congreso Nacional no pueden ejercer lobby no sólo durante su mandato, como figura hoy en el proyecto, sino hasta dos años después del alejamiento del cargo. Eso se perdió; hay razones legítimas para ello, pero debemos reponer esa discusión. Entiendo que otros diputados, entre ellos la diputada Pía Guzmán, también han presentado indicaciones.	Creo que estamos dando un paso importante. Espero que cuando tratemos este proyecto en segundo informe seamos capaces de despacharlo. Es una visión de país, porque da cuenta de una necesidad indiscutida de fijar, insisto, los contornos, las fronteras de aquello que es legítimamente aceptado en una sociedad que reconoce la existencia de promotores pagados a la hora de establecer ciertos derechos respecto de quienes los contratan versus aquellas otras cuestiones que son otras cosas, que normalmente son de carácter delictual.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión se incorporaron otras normas que, en su mayoría, se consensuaron -espero que en la Sala ocurra lo mismo-, que buscan fijar una frontera muy clara entre el lobbysta y aquel que se incorpora a la política, entre quien contrata lobby -no sólo hace lobby- y que después hace campañas electorales. Creo que se debe ser muy restrictivo en ello; en caso contrario, vamos a crear zonas de opacidad, de confusión, llamativas y, probablemente, indicativas de otras conductas.	Como discusión general, corresponde dar ideas generales para enriquecer el proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, esta iniciativa puede constituir una base muy importante en el esfuerzo de la transparencia y de lucha contra el tráfico de influencia. En consecuencia, nos puede ayudar mucho para evitar males que se pueden generar en una sociedad moderna, sobre todo en una como la nuestra, cuya economía se abre fuertemente a los mercados globales y donde las decisiones de las diferentes autoridades públicas pueden determinar el éxito o fracaso de un negocio de volumen millonario. 	En el estado en que se encuentra nuestro desarrollo económico, la actividad de lobby puede influir en decisiones de la autoridad que se traduzcan en la aprobación o rechazo de determinada legislación relativa al tema de las telecomunicaciones, de la incorporación de las altas tecnologías, al del ámbito portuario o del transporte terrestre, al de la fijación de bandas de precio para determinados productos, en fin, y de alguna manera en el enriquecimiento artificial de quienes tengan éxito en esas iniciativas o negocios. Por lo tanto, generar un mecanismo público y legal que regule ese tipo de actividad puede ser muy importante para nuestra sociedad.	Sin embargo, con todo lo beneficiosa que puede resultar la iniciativa en ese sentido, observo que adolece de una grave omisión, tan grave que, en mi opinión, puede anular los efectos que se persiguen. En el proyecto no queda establecido el conocimiento público de los ingresos de los lobbystas, y eso me parece una condición esencial, porque podríamos estar legalizando ingresos millonarios y, por lo tanto, facilitando el enriquecimiento ilícito o artificial de personas o de determinados grupos de personas a partir de la actividad que desarrollen como lobbystas.	A mi entender, el hecho de que quienes estén inscritos en el registro de lobbystas estén obligados a hacer públicos los ingresos que reciben por su actividad como tales, colaboraría poderosamente a que este cuerpo legal sea eficaz, a que esta actividad no constituya un tipo de negocio parasitario desde el punto de vista económico o a un cierto rentismo que, en el fondo, cabalga sobre el tráfico de influencias y produce ingresos millonarios.	Entiendo que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia seguirá tratando esta iniciativa. Está en su primer trámite constitucional y, por lo tanto, hay tiempo para reflexionar y meditar sobre lo que estamos haciendo. Dejo planteada esta interrogante al Ejecutivo y a los parlamentarios que han sido más activos en esta materia.	Si no hay publicidad acerca de los ingresos de los lobbystas, me parece que corremos el serio riesgo de legalizar el tráfico de influencias. Durante el curso de la sesión presentaré una indicación sobre la materia, con el objeto de, al menos, generar una mayor reflexión sobre el particular. En consecuencia, si se va a legalizar esta actividad que promoverá negocios ante la autoridad pública, los ingresos que reciban los lobbystas sobre las gestiones que lleven a cabo como tales deberán ser públicos.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Se han formulado indicaciones al proyecto, por lo que deberá volver a la Comisión.	Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en mi opinión, es prioritario definir qué se entiende por lobby y, a partir de eso, se debe intentar una respuesta sobre este tema tan interesante. 	En lo personal, pienso que se trata de una actividad destinada a influir en la toma de decisiones de los órganos de la administración del Estado, a la espera de que adopten medidas favorables para los interesados que intercedan ante ellos.	Si entendemos que eso es lobby, uno podría preguntarse si la posibilidad de interceder ante las autoridades del Estado es igual para todos. Obviamente, la respuesta es no. Hoy no existe igualdad para interceder ante autoridades del Estado para que tomen decisiones favorables a las personas que interceden.	Frente a esa situación, no es posible que ciertos grupos de personas tengan mayor influencia que otros en la toma de decisiones que nos afectan a todos, menos aún si este nivel de influencia depende de la cantidad de recursos y de los contactos que estos grupos manejan. En consecuencia, legislar sobre el control de este tipo de prácticas y promover la creación de reglas son los primeros pasos para garantizar un Estado transparente y un funcionario público altamente profesional.	Como lo expresó el diputado Burgos, el lobby se ha estado ejerciendo en Chile desde muchos años, sin que el país tenga una legislación que lo regule.	El lobby parte con la acción de organismos gremiales, sindicatos, funcionarios públicos y empresarios, los que intentan ejercer influencia sobre las actividades públicas, el Ejecutivo y el parlamento para que las decisiones que adopten favorezcan a determinados grupos de intereses. Incluso, ex parlamentarios y servidores públicos han implementado el lobby en nuestro país de manera muy efectiva, a través de sus redes de contactos, situación que ha sido percibida por la opinión pública.	En consecuencia, es fundamental legislar sobre la materia, a fin de permitir, como señalé al principio, el acceso igualitario para ejercer lobby. La gente común y corriente que vive en regiones quiere tener la posibilidad de ejercer una sana influencia sobre las autoridades, con el objeto de que las decisiones que adopten favorezcan sus intereses. En eso consiste el lobby.	El mensaje del Ejecutivo que da inicio al proyecto que regula el lobby plantea que en nuestra sociedad existen notorias y graves disparidades en cuanto a las capacidades y los medios para acceder e influir en la toma de decisiones públicas, las cuales generan graves desigualdades en el nivel de influencia que ciertos grupos con más poder tienen sobre la toma de decisiones, situación que genera negativas consecuencias en diversos órdenes de materias.	Dada la desigualdad existente, la influencia no regulada y poco transparente contribuye a que las decisiones no se tomen necesariamente en beneficio de los más desposeídos y con menores recursos.	Junto con afectar la igualdad, este tipo de influencias distorsionan y oscurecen la forma en que se deciden los asuntos públicos, haciendo que, finalmente, las decisiones favorezcan en mayor medida el interés particular, en detrimento del bien común.	La poca transparencia y el control de estas prácticas favorecen o dan pie para actos de corrupción de los funcionarios públicos, al permitir que se les hagan propuestas o promesas a cambio de tomar decisiones que favorecen en forma ilegítima a una persona, grupo o sector de la vida nacional.	Finalmente, agrega que la ocurrencia no regulada de estas prácticas constituye un problema que desmejora la imagen internacional del país y hace necesaria una legislación que la aborde.	Por otra parte, quiero responder la inquietud formulada por el diputado señor Escalona, quien dijo que dudaba de que se conozcan los ingresos que recibirán las empresas de lobby que se crearán a partir de la publicación de esta ley. Hay una forma muy simple de conocer las utilidades que generarán dichas empresas por el lobby que ejerzan ante organismos del Estado: mediante los balances tributarios y las fiscalizaciones correspondientes.	En definitiva, lo que interesa no es cuánto ganan las empresas, sino que el lobby se haga en forma transparente y pública, que la gente y los organismos pertinentes sepan de qué empresa son los representantes que concurren al Congreso Nacional a realizar lobby y ante qué parlamentarios o ministros lo efectúan. No me importa que a las empresas les vaya muy bien; lo que me interesa es que la influencia que ejerzan sobre las autoridades sea transparente, legítima y favorezca el interés común.	A mi juicio, lo más importante del proyecto es que crea una clara puerta de entrada hacia la transparencia en la administración pública y establece igualdad de oportunidades para todos los chilenos que quieran ejercer lobby de manera legítima y permitida.	La iniciativa reglamenta y norma el lobby profesional, el que ejercen las empresas que se constituyen para ejercer esta actividad. Sin embargo, ¿qué pasa con el lobby de las empresas que no son profesionales? Por ejemplo, la Cámara Chilena de la Construcción, la Cámara Nacional de Comercio, la Central Unitaria de Trabajadores y los sindicatos no son lobbystas profesionales, pero ejercen la misma labor que hará un ente profesional ¿Cuál es la diferencia entre unos y otros? Sus trabajos y objetivos son los mismos: influir en la toma de decisiones de las autoridades del Estado, ya sea del Ejecutivo o del Congreso Nacional. La única diferencia es que no reciben ingreso. 	En consecuencia, estos lobbystas no profesionales deberán estar regulados y normados en los registros públicos, como los lobbystas profesionales. 	Tengo esa duda sobre el proyecto, pero entiendo la utilidad manifiesta que hoy se requiere en Chile, cual es que la profesión de lobbysta sea normada, reglamentada y transparente. Además, que la gente pueda acceder a la toma de decisiones, cualquiera sea el organismo del Estado.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, el lobby es una actividad que se ha desarrollado durante siglos. Proviene de una expresión inglesa que significa “diálogo de pasillo”. Con el correr del tiempo ha ido adquiriendo mucha relevancia y ha pasado a ser una nueva profesión, ejercida ampliamente por oficinas de comunicaciones de grandes empresas, de abogados y de otros profesionales.	La importancia de regular el lobby se contempla en la agenda de modernización del Estado, que el Ejecutivo concordó con la Oposición en 2002. El Estado tiene el derecho de regular esta profesión que, hasta ahora, se mantiene sin ningún tipo de cortapisas, ya que, especialmente, en épocas de crecimiento económico los grupos de interés ejercen mayor presión sobre la labor legislativa y de administración del Estado.	En la Comisión se dijo que esta regulación podría entrabar el derecho de petición, pero el derecho de petición, como figura en la Constitución Política de la República, es simplemente presentar peticiones a la autoridad sobre cualquier asunto de interés público o privado.	Sin embargo, el lobby busca influir en la toma de decisiones de las autoridades de la administración del Estado y del Poder Legislativo, lo que ha sucedido durante la discusión de diferentes proyectos de ley, como el de pesca, de bandas de precios, etcétera.	La sociedad mira con desconfianza las influencias que se ejercen en secreto sobre las autoridades, la que relacionan con el tráfico de influencias. 	Sin embargo, esta visión resulta un tanto obsoleta. Tenemos que renovarla; debemos aceptar el lobby como parte de nuestra labor diaria como autoridades y del quehacer nacional. Lo que importa es transparentar esta actividad, hacerla pública y al alcance de todos. Lo importante es incentivar la competencia entre los lobbystas, a fin de obtener una representación de los intereses que pueden haber sobre una determinada área. Es decir, es importante darle transparencia y crear igualdad de oportunidades, porque así como hay empresas y estudios de abogados con gran capacidad para llegar a las distintas autoridades, hay otras personas que tienen una capacidad mucho más limitada, que no deben ser discriminadas y dárseles igualdad de oportunidades para manifestar sus intereses.	Como nos dijo el gerente de una oficina que se declara lobbysta, hay que crear un mercado formal de dicha actividad, que se autorregule, no entorpezca la igualdad de oportunidades ni genere discriminación o cometa fraude. Debemos tener muy claro que así como es posible regular el lobby por ley, también es muy posible que uno de los ministros del Gobierno se junte en una casa a comer con parlamentarios y otras autoridades relacionadas con un área determinada, por ejemplo, la de pesca. De esa comida no queda registro en ninguna parte. Eso seguirá ocurriendo y no lo podemos evitar. Pero sí debemos limitar o regular lo que sea posible.	Ante la diversidad y complejidad de materias que las autoridades deben resolver y legislar, el lobby es legítimo y resulta correcto regularlo. Además, es una importante herramienta de información, pues entrega a la autoridad antecedentes y documentos que le permiten decidir con mayor grado de conocimiento y cercanía con las personas interesadas en los temas que le competen.	El proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia distingue entre el simple lobbysta -que puede ser, por ejemplo, el presidente del Colegio Médico o el presidente de la Sofofa- del lobbysta profesional, que es remunerado y ejerce habitualmente su actividad.	Respecto del lobbysta profesional, se ha presentado una indicación que señala que su habitualidad no se determinará por haber ejercido su actividad contactándose con las autoridades dos o tres veces en un semestre, porque perfectamente puede ocurrir un solo contacto con la autoridad durante un semestre o un año. Por lo tanto, se debe incorporar a lo establecido esta otra posibilidad.	En lo que se refiere a la administración del Estado, la iniciativa establece que los lobbystas profesionales deberán registrarse en el Congreso Nacional y en el Ministerio de Justicia. Tendrán la obligación de cumplir con ambas instancias. La Comisión Bicameral que se formará con los miembros de las comisiones de ética de ambas corporaciones, Cámara y Senado, fiscalizará el cumplimiento de todas las obligaciones que conlleva el proyecto y que son difíciles de detallar. Se trata de obligaciones de informar, de llevar un registro de las actividades que se realizan y, en definitiva, de todo aquello que dé transparencia y publicidad a la actividad y la posibilidad de igualdad de oportunidades entre los interesados.	Se obliga a los lobbystas profesionales a informar sus actividades a las autoridades; se obliga a las autoridades a brindar un trato igualitario a todos los lobbystas, se trate de simples lobbystas o de profesionales. Si recibe a uno, debe también recibir al otro, y deberá consignar en un registro todas las audiencias concedidas. Si ello no se cumpliere, hay sanciones tanto para los lobbystas como para los funcionarios encargados de recibirlos, que van desde la amonestación y eliminación del Registro hasta sanciones privativas de libertad, de manera que el proyecto sea viable. Si no hay sanciones, queda en nada. No sería necesario cumplir las obligaciones que se consignan. 	Se presentaron indicaciones para modificar el tema de la habitualidad de la gestión del lobbysta profesional, y otra, que es muy importante que la discutamos, que tiene que ver con la definición del lobbysta profesional sólo como aquel que gestiona intereses ajenos. En la Comisión fue un tema a debatir, pero es necesario tener presente que hay grandes empresas, como la Telefónica, que cuenta con una vicepresidencia de comunicaciones en la cual trabajan periodistas, abogados y otros profesionales que tienen por objeto directo hacer lobby respecto de esa empresa. 	Debemos perfeccionar el proyecto para incorporar como lobbysta profesional no sólo a quien es remunerado por terceros, sino también por la propia entidad donde se desempeña. Se puede remunerar a aquellos lobbystas que forman parte de la propia empresa. Eso es necesario establecerlo.	También hay algunos aspectos que son importantes de tener en cuenta. Por ejemplo, se dice que cuando un lobbysta se inscriba en un registro, automáticamente debiera quedar inscrito en el segundo. Por ejemplo, en el del Congreso y en el del Ministerio de Justicia. Pero resulta que una obligación personal, al final, se le deja a un tercero, a un funcionario, quien deberá hacer el traspaso de registro de un lugar a otro. No sabemos cuan efectivo puede ser ese funcionario y no debemos olvidar que hay sanciones privativas de libertad para el lobbysta que no cumple tal exigencia. Este es un aspecto que debemos revisar.	Quiero manifestar mi apoyo al proyecto sobre lobby y señalar que es necesario regular esta actividad que es absolutamente legítima. Si la regulamos y le damos transparencia la haremos una profesión necesaria, que nos protegerá a nosotros y a las personas que la realizan.	Creemos que estos diálogos de pasillo, efectivamente regulados, contribuyen a la modernización del Estado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Cerrado el debate.	Quedan inscritos para mañana los diputados señores Víctor Pérez, Julio Dittborn, Zarko Luksic, Nicolás Monckeberg, Enrique Jaramillo, Antonio Leal, Guillermo Ceroni, señora Laura Soto, señor Felipe Letelier, señora Carolina Tohá, señores Alejandro Navarro, Juan Bustos, Eduardo Saffirio y Edgardo Riveros.
