MODIFICACIÓN DE LA BASE DE CALCULO DE LA ASIGNACIÓN DE ZONA. Tercer trámite constitucional.
El señor SOTA  (Presidente).- En Fácil Despacho corresponde tratar el proyecto de ley que modifica el régimen de asignación de zona para los funcionarios que señala.Antecedente:Modificaciones del Senado, boletín N°1140-05, sesión 12a, en 8 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTA  (Presidente). Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, las modificaciones que introdujo el Senado no son sustantivas, sino más bien formales.En la página 3 del boletín figura la enmienda, muy oportuna, de dar efecto retroactivo a la vigencia de la ley a partir del 1° de junio de 1994.Por lo tanto, esta bancada votará favorablemente.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Solís.El señor SOLÍS.- Señor Presidente, deseo justificar mi voto positivo a las modificaciones propuestas por el Honorable Senado.En verdad, es un proyecto de ley que los funcionarios de las zonas extremas, específicamente de la Región de Aisén, han esperado por largo tiempo, y es un agrado tener la oportunidad de despacharlo hoy lo más pronto posible.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz.El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, los Diputados socialistas votaremos a favor del proyecto con las modificaciones propuestas por el Honorable Senado.Creemos que después de mucho tiempo se hace justicia a quienes han sido y son esforzados servidores públicos. Con el proyecto se trata de terminar con una odiosa discriminación en el cálculo de la asignación de zona que perciben los servidores públicos del país.Sin ser éste un proyecto que satisfaga plenamente las aspiraciones que los funcionarios públicos se han planteado, creemos que repara, en parte, ciertas injusticias que se ha cometido con ellos.Por eso, los socialistas repito votaremos a favor.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Karelovic.El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, el proyecto favorece a los trabajadores que se desempeñan en regiones y atrae a los más calificados para que laboren en las más apartadas.En el actual sistema de remuneraciones del sector público, la asignación de zona comprende aspectos muy complejos por la heterogeneidad de las situaciones existentes.Las diferentes modalidades y bases de cálculo que se aplican para su determinación y el hecho de que no se tomó en cuenta la nueva división del país, ya que está referida a la antigua, hoy inexistente, hacen necesario adecuar y uniformar criterios para su pago.El proyecto aborda el aspecto relativo a las bases de cálculo del beneficio en los casos donde se aprecian las mayores distorsiones: en los empleados afectos a la escala única de remuneraciones, en las entidades fiscalizado ras y en las municipalidades, que están en condiciones desventajosas respecto de otros servidores del Estado, tales como los docentes de establecimientos municipales, del personal de atención primaria de salud municipal, de las Fuerzas Armadas y de Orden y del Poder Judicial.Para los nombrados en primer término, el porcentaje de zona se aplica sobre el sueldo base de las respectivas escalas de remuneraciones. La evolución de los sistemas de remuneraciones de esos personales se ha traducido en una paulatina pérdida de importancia del sueldo base, como componente de la renta total efectiva, a raíz de la concesión de asignaciones de adicionales a través del tiempo. Por ello, la asignación de zona ha experimentado una significativa desvalorización. El sueldo base de los afectados representa, en promedio, un 40 por ciento de la renta total. El presente proyecto viene a hacer justicia a esos trabajadores.Señor Presidente, por las razones expuestas, votaré favorablemente, al igual que la bancada de la UDI, la aplicación de la asignación de zona sobre sueldo base de la escala de remuneraciones, aumentando el monto resultante en 40 por ciento.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vega.El señor VEGA.- Señor Presidente, este proyecto también otorga una asignación a los funcionarios públicos de las localidades de Cauquenes, Chanco y Plegue, aspiración que mantenían durante muchos años. Seguramente estarán muy complacidos de ver plasmados sus deseos.Por lo tanto, todos los Diputados de la UDI votaremos favorablemente.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente). Tiene la palabra el diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado, porque no son sustanciales y están en armonía con el proyecto original enviado por el Ejecutivo y con el aprobado por la Cámara.La iniciativa es de enorme importancia para los funcionarios públicos, porque aumenta la asignación de zona al establecer un incremento de la base de cálculo que, en la actualidad, es el sueldo base más la asignación de antigüedad. El cambio de sistema sólo deja como base de cálculo el sueldo base, pero incrementado en 40 por ciento. Considerando que la asignación de antigüedad tiene un tope que no puede sobrepasar el 30 por ciento, aun en la situación más extrema este proyecto significa un claro beneficio económico para los servidores del Estado.Por eso, aprobaremos las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor SOTA  (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación.Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas las modificaciones del Senado.
