SIMPLIFICACIÓN DE NOTIFICACIONES EN JUICIOS PENALES Y REFORZAMIENTO DE LAS VISITAS CARCELARIAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional originado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Penal respecto a la forma en que han de practicarse las notificaciones de las resoluciones que  indica y el Código Orgánico de Tribuna-les en lo relativo a la visita semanal que efectúan los jueces a los recintos carcelarios.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo Cornejo.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1866-07 (S), sesión 2ª, en 22 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 35ª, en 20 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo. 
	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, espero que el presente informe satisfaga las expectativas del Diputado señor Latorre, porque no me parece pertinente que diga que los informes de la Comisión de Constitución son someros. Si él tiene interés en algún proyecto, la Comisión lo recibirá encantado -y lo invitamos formalmente- para escuchar sus aportes, que siempre serán interesantes.	Me corresponde informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto originado en una moción del Senador señor Miguel Otero que se refiere a modificaciones al Código de Procedimiento Penal respecto de la forma en que han de practicarse notificaciones de diversas resoluciones que consigna dicho Código, como asimismo al Código Orgánico de Tribunales en relación con la visita semanal que efectúan los jueces a los diversos recintos carcelarios.	Las ideas fundamentales del proyecto son las siguientes:	En primer lugar, facilitar la notificación de algunas resoluciones referidas a la libertad de detenidos o procesados en causas criminales que se tramiten ante un tribunal cuya sede se ubique fuera del lugar o ciudad donde esté ubicado el establecimiento penal en que se encuentren recluidos y que no cuenten con servicio diario de traslado de presos.	En segundo lugar, eliminar el trámite previo de dirigir requisitoria a los jueces del crimen de los lugares en que se sospeche que el inculpado o procesado ha podido albergarse, para declarar la rebeldía de éste.	En tercer lugar, establecer, como criterio o regla general, que la visita semanal que deben realizar los jueces del crimen a los detenidos o presos será efectuada solamente por aquellos cuyo tribunal está ubicado en la localidad o ciudad en que se encuentre el establecimiento carcelario.	De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 43 del Código de Procedimiento Penal, son aplicables al proceso penal, en cuanto no se opongan a lo establecido en el Código o en alguna normativa especial, las disposiciones comunes a todos los juicios contenidos en el Libro I del Código de Procedimiento Civil. Del texto de esta disposición se desprende que, en materia de notificaciones, debemos sujetarnos al Código de Procedimiento Civil.	Por medio de las notificaciones judiciales se pone en conocimiento de una persona una resolución, diligencia o actuación procesal. Por su naturaleza, son esencialmente formales. Para que existan y surtan efectos legales deben cumplir con todos los requisitos establecidos en la ley.	La Comisión, en la discusión del proyecto que establece un nuevo Código de Procedimiento Penal -que todavía no conoce la Sala- en lo relativo a los funcionarios autorizados para realizar las notificaciones y citaciones, optó por aludir a los funcionarios públicos en general y no a los funcionarios judiciales en particular, por entender que la primera expresión cubría un espectro más amplio. Así, se acordó que las notificaciones de las resoluciones judiciales se realizarán por los funcionarios públicos especialmente habilitados.	Respecto de las notificaciones al imputado privado de libertad, se adecuó la norma del artículo 66 del Código de Procedimiento Penal vigente, estimándose que deben hacerse en persona por un funcionario judicial en el mismo tribunal o en el establecimiento penal en que aquél se encontrare recluido, aunque se halle fuera de su territorio jurisdiccional.	La ley Nº 19.382 modificó las disposiciones que regulan las notificaciones en el Código de Procedimiento Civil, particularmente sus artículos 41, 43 y 44, con el objeto de facilitar la práctica de las notificaciones, aumentando los lugares en los cuales se pueden practicar las notificaciones, como asimismo los días y horas hábiles en que éstas se pueden realizar válidamente. 	En el caso de la notificación personal del artículo 44, simplificó el procedimiento al establecer que, a fin de acreditar las circunstancias que habilitan para realizar la notificación personal subsidiaria, basta la certificación del ministro de fe que la practicará, excluyendo la información sumaria de testigos.	El autor de esta moción fundó su iniciativa en que las actuales circunstancias han hecho variar los presupuestos sobre los cuales se basaron las normas legales mencionadas. La actual realidad hace conveniente, por lo tanto:	Facilitar la notificación de las resoluciones judiciales relativas a la libertad del detenido o preso cuando existan diferencias de ubicación geográfica entre el tribunal de la causa y el establecimiento carcelario respectivo. 	Eliminar la obligación del juez de la causa de dirigir requisitoria a los jueces de los lugares en que se sospeche que el procesado o inculpado ha podido albergarse como condición para poder declarar su rebeldía.	Circunscribir el deber de practicar las visitas semanales a las cárceles sólo a los jueces cuyos tribunales funcionen en el mismo lugar en que se encuentre el recinto de detención o de prisión preventiva.	En consecuencia, de acuerdo con lo anterior, la moción apunta a facilitar la práctica de las notificaciones y a resolver una situación que se da con bastante frecuencia, originada por el hecho de que los magistrados que deben realizar visitas a las cárceles no siempre son los titulares de los tribunales del lugar donde se encuentran ubicados los recintos carcelarios.	El Senado calificó todas las normas del proyecto como orgánicas constitucionales.	Quiero llamar la atención respecto de la constancia que dejó la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia respecto del número 1) del artículo 1º.	Nuestra Comisión estimó que el número 1) del artículo 1º es una norma de procedimiento que tiende a regular la forma de efectuar ciertas notificaciones en materia penal, por lo que no tendría incidencia en la organización ni en las atribuciones de los tribunales. Por lo mismo, al modificarse esta disposición no se está legislando sobre materias propias de ley orgánica constitucional del Poder Judicial, sino sobre materias que son objeto de ley ordinaria o común.	Sobre el particular, el informe consigna la opinión del Tribunal Constitucional en el caso del artículo 391 del Código Orgánico de Tribunales. Lo hago presente para los efectos de la votación a que se someterá la moción del Senador don Miguel Otero.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si le parece a la Sala, se dará la palabra, hasta por cinco minutos, al Diputado señor Juan Carlos Latorre y a la Diputada señora Martita Wörner. Después se cerrará el debate y se procederá a votar.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero agradecer la invitación del Diputado señor Cornejo para asistir a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y señalarle que, por su somero, pero muy convincente informe, votaré a favor del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, sólo para los efectos de la historia de ley, quiero hacer resaltar que la modificación al artículo 567 del Código Orgánico de Tribunales persigue establecer un procedimiento por el cual se haga efectiva y eficiente la tarea que se impone al juez de visitar regularmente los recintos carcelarios donde se encuentran personas detenidas y sometidas a procesos dentro de la jurisdicción de su tribunal. Por eso, la redacción del artículo 567 es imperativa cuando señala que “el último día hábil de cada semana, todo juez de letras que ejerza jurisdicción en materia criminal, acompañado de su secretario, visitará la cárcel o establecimiento, con el objeto de indagar si los detenidos y procesados sufren vejaciones indebidas, si se les coarta la libertad de defensa o se prolonga ilegalmente la tramitación de sus procesos. Y en el caso de los tribunales -por lo tanto de los jueces- cuya competencia es ejercida en juzgados que no son asiento del establecimiento o cárcel donde las personas están privadas de libertad, deberá visitar, a lo menos, una vez cada tres meses, el recinto carcelario.	De manera que esta obligación se le impone al juez acompañado de su secretario, y la norma no permite que ésta se delegue en cualquier funcionario del tribunal, pues ello impide que el juez tenga cabal y directo conocimiento de las quejas o de las observaciones que los detenidos quieren hacerle presente.	Hoy, dicha visita es encargada por el juez a cualquier funcionario de los tribunales, lo cual es distinto a lo que prescribe la norma actual y que también se hace imperativo para el juez en la reforma.	Por lo tanto, quiero destacar el punto porque me parece de vital importancia para que esa responsabilidad del juez conduzca a los objetivos que persiguen.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
