CAMBIO DE NOMBRE DEL AERÓDROMO DE LA SERENA. Primer trámite constitucional
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Enseguida, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que cambia la denominación del aeródromo “La Florida”, de La Serena, por el de “Aeropuerto Presidente González Videla”.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eugenio Munizaga.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 915-04, sesión 47ª, en 28 de enero de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 57ª, en 30 de marzo de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 28.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la Comisión de Educación de la honorable Cámara de Diputados me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que cambia la denominación del aeródromo “La Florida”, de La Serena, por el de “Aeropuer-to Presidente González Videla.”	La idea matriz del proyecto persigue rendir un homenaje a don Gabriel González Videla y brindar el reconocimiento a su per-manente y dilatada labor en beneficio del país, de su región y de su ciudad natal, La Serena.	Su trayectoria política se destaca ya en 1930 al ser elegido Diputado por la provincia de Coquimbo, y ocupar la Presidencia de la Cámara en 1932. Fue reelegido sucesivamente en el cargo parlamentario hasta 1939, en que bajo la presidencia de don Pedro Aguirre Cerda es designado embajador en Francia.	Durante su permanencia en la Cámara de Diputados defendió permanentemente los postulados de las provincias, posición que confirma posteriormente, como Presidente de la República, al ejecutar el Plan Serena, considerado como anticipo de la regionalización del país.	En 1942, siendo Presidente don Juan Antonio Ríos, es designado embajador en Brasil.	En 1945 es elegido Senador por Tarapacá y Antofagasta, cargo que desempeña hasta 1946 cuando asume la Presidencia de la República.	Durante su gobierno se dio especial impulso a la industrialización del país. Cabe destacar la creación de la Compañía de Aceros del Pacífico, empresa que levanta la planta siderúrgica de Huachipato; la ampliación de la exploración petrolífera; la construcción de la Refinería de Concón y de la Fundición de Paipote y la construcción de la carretera Panamericana Norte, en su tramo Santiago-La Serena, entre otras.	Por otra parte, fue un decidido impulsor de la cultura y de los derechos ciudadanos; se destacan aquí la creación de la Universidad Técnica del Estado y la promulgación de la ley que concede a las mujeres, el derecho a voto.	Como gobernante, preocupado por resguardar el territorio nacional, prestó especial atención a la Antártica Chilena y fue precursor de nuestra soberanía sobre las 200 millas de mar territorial.	En la región de Coquimbo se le recuerda por su especial preocupación por las provincias y por la ejecución del Plan Serena, plan multidisciplinario que tenía por objeto sacar de la pobreza no sólo a La Serena, sino a toda la provincia de Coquimbo.	También se le recuerda por su especial preocupación para incorporar a la provincia el servicio aéreo y precisamente a él se debe la construcción del actual aeropuerto que la ciudadanía en forma espontánea llama aeropuerto “González Videla”.	La idea matriz de la iniciativa, conforme a lo dispuesto en el artículo 60, Nº 5, de la Constitución Política, es materia propia de ley, puesto que regula honores públicos a un gran servidor de la patria.	El proyecto se concreta por medio de un artículo único, por el cual se cambia la denominación del aeródromo “La Florida”, de La Serena por el de “Aeropuerto Presi-dente González Videla”.	La Comisión acordó incluir el proyecto en la Tabla de Fácil Despacho y, existiendo pleno consenso acerca del merecimiento del homenajeado y de lo adecuado de la proposición, procedió a aprobar, sin mayor debate, y por unanimidad, la idea de legislar.	Asimismo, en lo que respecta al texto del artículo único, la Comisión acordó aprobarlo por unanimidad, pero suprimiendo la expresión “aeropuerto” por tratarse de un término técnico.	Por las razones expuestas, la Comisión recomendó aprobar el proyecto en conformidad al siguiente texto: “Artículo único.- Sustitúyese el nombre del aeródromo “La Florida”, de la ciudad de La Serena, por el de “Presidente González Videla.”	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En cumplimiento del acuerdo de votar los dos primeros proyectos del Orden del Día a las 12:00, si le parece a la Sala, como procedimiento, se procederá a votar de inmediato ambos proyectos para después continuar con la discusión en general del proyecto de ley sobre el cual informó recién el honorable Diputado don Eugenio Munizaga.	-Acordado.	Se suspende la sesión por 5 minutos para llamar a los señores Diputados a votar los dos primeros proyectos de ley que contienen disposiciones de ley orgánica constitucional. Es decir, para aprobarlos se necesitan 67 Diputados presentes en la Sala.	Hago notar que en este momento la Comisión de Esval está funcionando simultáneamente con la Sala.	Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se reanuda la sesión.	En vista de que siguen funcionando algunas Comisiones, propongo a la Sala prorrogar hasta las 12:30 horas la votación de los proyectos que figuran en los dos primeros lugares de la tabla del Orden del Día, porque en este momento no existe el quórum de 67 votos que se requiere para aprobarlos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, tal vez podría parecer poco grato para un colega autor de la iniciativa en discusión que quien no pertenece a su región se oponga a ella; pero como se trata de honrar con el nombre de una figura nacional o de un servidor público a un aeropuerto que sirve a aerolíneas que unen a La Serena con todo el país, no podría negarse a un parlamentario que se siente Diputado de la República que también opine sobre el tema.	Sin embargo, existe una situación que la Sala debe apreciar. En el Senado de la República se aprobó una iniciativa, también de origen parlamentario, para denominar con el nombre de Gabriela Mistral al mismo aeropuerto.	En consecuencia, si aprobáramos la moción parlamentaria informada por el Diputado señor Munizaga, no habría ley sobre la materia, porque no se puede aprobar un proyecto sobre determinado asunto en el Senado y otro, contradictorio con él, en la Cámara.	Debo hacer presente que en la votación en el Senado -17 votos por la afirmativa, 12 abstenciones y tres pareos- de ese proyecto que denomina Gabriela Mistral al aeródromo de La Serena, el Senador de Renovación Nacional de la zona, señor Cooper, se abstuvo, lo que indica que, al menos, no está en contra.	Creo que no es el momento -a 50 años del otorgamiento a Gabriela Mistral del Premio Nobel de Literatura- de hacer la apología de su nombre ni de narrar ante la Corporación sus merecimientos, no sólo de orden nacional, puesto que superan los límites de nuestras fronteras. En consecuencia, debo abstenerme de elogiarla porque resultaría ocioso.	El señor PALMA (don Andrés).- ¡No se abstenga, Su Señoría, hágalo!	El señor SOTA.- Si el Diputado señor Palma desea una interrupción, con la venia de la Mesa, se la concedo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para decirle al honorable Diputado señor Sota que nunca es ocioso ni improcedente rendir homenaje y describir la obra de nuestra gran poetisa, Gabriela Mistral. Cualquier palabra de elogio a su persona y a su obra siempre será bienvenida en esta Sala.	Gracias por la interrupción, Diputado señor Sota.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, agradezco la precisión del honorable Diputado señor Andrés Palma. Él, que me conoce bien, sabe que no ahorraría elogios para la insigne poetisa.	Tal vez durante la primera semana, de regreso de la distrital, se propondrá a la Sala una sesión especial, con el objeto de recordar a la insigne poetisa, con motivo de cumplirse 50 años de su obtención del Premio Nobel de Literatura. En esa oportunidad nos dedicaremos, con toda justicia, a recordar sus méritos. Pero decía que en el caso de que se trata no quiero extenderme en elogios porque aparece por sí solo de justicia que se denomine al mencionado aeródromo -al que se quiere honrar con el nombre de un insigne personaje público- con el nombre de Gabriela Mistral.	Termino, entonces, recordando que la eventual aprobación del proyecto informado por el Diputado señor Munizaga -del que es autor-, significaría que no habría ley sobre el particular, puesto que -repito- el Senado ya aprobó por enorme mayoría de votos otro que da el nombre de Gabriela Mistral al mismo aeropuerto.	Siendo así las cosas y habiendo expuesto las mismas razones ante mi bancada, anuncio que el Partido por la Democracia votará en contra del proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, para quienes representamos la Cuarta Región, indudablemente, es de toda justicia rendir homenaje a Gabriel González Videla, como lo ha hecho el Diputado señor Munizaga -es la idea matriz del proyecto-, en reconocimiento a su fecunda y dilatada labor en beneficio del país.	La Serena le debe su diseño urbanístico, sus edificios, los inmigrantes italianos que han transformado la economía; en resumen, una multiplicidad de obras. Por lo tanto, es de toda justicia que en la región se le rinda el adecuado homenaje, que hoy no tiene.	El problema suscitado en relación con que el homenaje consista en dar su nombre a un aeropuerto, es una situación nueva, puesto que el proyecto del Diputado señor Munizaga data de hace varios años. Con posterioridad, el Senador Hormazábal presentó otro en el cual se rendía homenaje a Gabriela Mistral, modificando el nombre del aeropuerto.	Por varias razones, no creo razonable esa proposición. En primer lugar, el proyecto que da un nombre distinto al que aquí se sugiere ya está aprobado por el Senado. Por lo tanto, se producirá una situación más o menos complicada entre la Cámara y el Senado, si es que aquí se acoge el proyecto del Diputado señor Munizaga.	En segundo lugar, a raíz de todos estos proyectos contradictorios, la comunidad de La Serena se expresó, a través de la prensa, contraria a cualquier cambio, prefiriendo mantener el actual nombre del aeropuerto. Se ha hecho sentir con fuerza el argumento de por qué el Parlamento está cambiando el nombre de sus lugares urbanos y cotidianos.	Como parlamentario de la región, prefiero no tomar la decisión de cambiar el nombre del aeropuerto sin que la comunidad lo proponga. Éste es un aeropuerto que está a cuatro kilómetros de la Plaza de Armas y, por lo tanto, es parte de la ciudad misma; así que cualquier decisión en esta materia la dejaría al concejo: ni Gabriela Mistral ni Gabriel González Videla, en este caso.	En tercer lugar, hay un argumento que también es fuerte. El Ministro de Obras Públicas nos ha dicho últimamente que es muy posible que por el sistema de concesión se construya otro aeropuerto. Entonces, sería bastante precario el homenaje que haríamos, si el actual aeropuerto desaparecerá en poco tiempo más.	En ese sentido, en consideración a que es importante rendir un homenaje y aprovechando la iniciativa del Diputado señor Munizaga, que ya está en trámite en la Cámara desde hace varios años, estimo que mejor homenaje que ponerle su nombre a un aeropuerto -que será precario- consistiría en denominar “Gabriel González Videla” al tramo de la carretera norte que va desde la cuesta El Melón hasta La Serena, el cual, justamente, fue una de sus obras, y representará un homenaje permanente, adecuado y que no tendrá el problema de que la comunidad local se oponga a cambiar algún nombre sin ser consultada.	Por tal motivo, he presentado indicación en el sentido de que el homenaje que se rinda a través de esta iniciativa a Gabriel González Videla, sea el de denominar así a la Carretera Panamericana Norte, entre la cuesta El Melón y La Serena, que hoy no tiene nombre. Alguien me dijo que se llama Eduardo Frei, pero no es así, ya que ese nombre lo lleva la zona urbana de la carretera en el cruce por Santiago, desde el río Mapocho hacia el norte solamente, y el de Jorge Alessandri, la zona urbana hacia el sur. En consecuencia, es posible rendir este homenaje al ex Presidente Gabriel González Videla.	El Diputado señor Munizaga firmó la indicación; es decir, los dos Diputados del distrito estamos de acuerdo, por lo que pido a la Cámara hacer ese cambio, para no tener problemas con el proyecto presentado en el Senado y así resolver el problema de manera que todos queden contentos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Eugenio Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar algunas de las dudas que han surgido a raíz de la presentación de este proyecto.	Como a Su Señoría le consta, esta iniciativa fue aprobada en la Comisión de Educación hace más de dos años, siendo presidente de la misma el actual Vicepresidente de la Cámara que dirige esta sesión. Quiero recordar ese hecho, por cuanto me parece lógico que en la Cámara existan prioridades.	Este proyecto tiene más de dos años, y el aprobado en el Senado ingresó a tramitación en este año. De tal modo que creo lógico y justo que, como Cámara de Diputados, pensemos que nuestros proyectos de ley deben tener un trámite más rápido. Es lamentable que nuestras proposiciones deban esperar uno, dos o tres años y que se produzcan situaciones como ésta, en que en el Senado se formulan proyectos similares o paralelos y son aprobados pese a haber sido presentados con mucha posterioridad.	Es conveniente que como Cámara de Diputados tomemos una decisión propia, y a hacer eso invito a la Corporación.	En cuanto a que al aprobar este proyecto técnicamente no habrá ley, no es exacto. Significa que hay un proyecto diferente al aprobado en el Senado, el que, a su vez, deberá pronunciarse por esta otra iniciativa. De esa votación dependerá el resultado final de esta moción.	En cuanto a la opinión de la ciudadanía, quienes somos de la zona hemos podido apreciar constantemente que, de modo espontáneo, la gente llama al aeropuerto de La Serena “Gabriel González Videla”. De tal modo que, aun cuando hay un planteamiento del consejo de desarrollo comunal de La Serena, es bueno tener presente el sentimien-to del hombre y de la mujer común de nues-tra ciudad.	Por último, cabe decir, en este aspecto, que frente a la personalidad extraordinaria de nuestra poetisa Gabriela Mistral, en la Cámara de Diputados siempre estaremos dispuestos a rendirle los más cálidos homenajes.	Aquí acordamos la construcción de monumentos en Vicuña, La Serena y Santiago en homenaje a ella, y acordamos darle el nombre de Gabriela Mistral a la ruta internacional que une La Serena con San Juan.	Además, haré una pequeña reflexión, no de orden técnico, sino a fin de que nos lleve a pensar un poco más a fondo en qué nos motiva a proponer este tipo de homenajes. En ese sentido, uno de los gestos más nobles de un pueblo es ser agradecido con la tierra que lo vio nacer, con la naturaleza que le permite el desarrollo de las comunidades, y con los hombres y mujeres que nos precedieron en el paso por este mundo y que, con esfuerzo, han ido dando forma y contenido a nuestra nacionalidad.	Los pueblos ingratos son pueblos sin memoria, destinados a repetir eternamente los errores del pasado, y que olvidan una de las características fundamentales del ser humano: saber reconocer lo que otros han hecho.	Los pueblos ingratos caen en la soberbia y en la autoadulación, llevando a sus gobernantes a cometer las más grandes barbaridades al no valorar debidamente al ciudadano común.	Como chileno y Diputado, creo que debemos dar muestras permanentes de reconocimiento a quienes, de una u otra forma, fueron construyendo nuestra patria.	En esta oportunidad, quiero recordar al Presidente González Videla, gestor de innumerables realizaciones en el país, destacando el especial impulso que dio al desarrollo de la minería y de la industrialización del país. Entre sus logros podemos enumerar la creación de la Compañía de Acero del Pacífico, la construcción de la Refinería de Concón, la Fundición de Paipote, la construcción de la carretera Panamericana Norte, entre otras. Numerosas son sus obras y realizaciones, en los distintos campos de la vida ciudadana. Sin embargo, una de las tareas que emprendió con singular cariño fue la ejecución del Plan Serena, obra de extraordinario impulso regional.	Por lo anterior, muchos vecinos de la región de Coquimbo y de La Serena me han solicitado que presente este proyecto, con el objeto de cambiar la denominación del actual aeropuerto, construido por el ex Presidente, y que lleva un nombre que no responde a la denominación tradicional del lugar donde está emplazado.	Esta iniciativa se ha presentado como un gesto de agradecimiento a ese Presidente que nos enseñó a amar el terruño, a la patria chica, como dijo él. Muchas veces nos expresaba: “Quien aprende a amar el terruño, a la patria chica, aprende también de verdad, de corazón, a amar a la patria grande.”	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Morales.	El señor MORALES.- Señor Presidente, el Partido Radical Social Demócrata agradece al Diputado señor Eugenio Munizaga Rodríguez por haber presentado esta moción hace más de tres años.	Naturalmente, en el debate nos hemos encontrado con un proyecto de similares características, presentado posteriormente en el Senado de la República. Sin embargo, sin desmerecer los méritos que tanto un personaje como otro pudieran tener para que el aeropuerto de “La Florida”, lleve otro nombre, nos inclinamos fervientemente porque sea el de quien llegara a la Primera Magistratura de la Nación, y que es recordado, fundamentalmente, como el hombre que sentó las bases de progreso y desarrollo de La Serena.	Lo que es hoy La Serena se debe al impulso inobjetable que, hace cuarenta años, le dio ese hombre insigne que fue Diputado, Senador, diplomático y que llenó páginas en la historia política de nuestro país.	No quiero redundar en los méritos por los cuales el Diputado señor Eugenio Munizaga ha presentado esta moción para dar el nombre de “Aeropuerto Gabriel González Videla” al actual aeródromo “La Florida”, de La Serena. 	El Partido Radical Social Demócrata anuncia su voto favorable, porque con ello estaremos haciendo justicia a un hombre que lo dio todo por su ciudad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, en forma muy breve quiero anunciar el voto favorable de la UDI al proyecto presentado por el Diputado señor Munizaga y, en lo particular, expresar que es el mejor de los homenajes a alguien que no sólo forjó, sino que dio parte de su vida por su región.	Me correspondió trabajar en el Consejo de Estado con don Gabriel González Videla, oportunidad en que pude apreciar no solamente sus cualidades, sino su profundo amor por esa zona. No cabe duda de que su impronta ha quedado marcada en la región, y el mejor de los homenajes que sus habitantes podrían hacer a quien es su símbolo, sería colocar al aeropuerto el nombre de uno de los chilenos que más hizo por esa zona.	Comparto plenamente los planteamientos del Diputado señor Munizaga, en el sentido de que los pueblos necesitan no sólo recordar, sino valorar las figuras de aquellos que han entregado parte de su vida por el desarrollo. Creo que el mejor de los homenajes que la Cámara podría rendirle es precisamente colocar su nombre al aeropuerto de La Serena.	Por último, deseo hacer una pequeña disquisición reglamentaria. El Diputado señor Sota ha señalado que la eventual aprobación de este proyecto podría dejar sin efecto otro, con lo cual no habría ley sobre la materia, porque el Senado aprobaría una iniciativa distinta, cuya finalidad es colocar otro nombre al mismo aeropuerto.	Desde el punto de vista legal, no es así. Los proyectos pueden tener perfectamente una tramitación distinta, que apunte al mismo fin, pero lo relevante es cuál se aprueba en definitiva. El hecho de que se apruebe en la Cámara algo distinto sobre el mismo punto a lo resuelto en el Senado no significa que no habrá ley sobre la materia, porque dependerá de lo que ocurra en la otra rama del Congreso y, sobre todo, de lo que haga el Presidente de la República, quien, en cualquier momento puede usar la vía de las urgencias o del veto para este efecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Como ha terminado el Orden del Día, solicito el asentimiento de la Sala para que pueda hacer uso de la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	Tiene la palabra, señora Diputada.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, sólo para fundamentar mi voto en contra del proyecto.	Coincido plenamente con los Diputados que intervinieron en el debate y dijeron que los pueblos no deben olvidar su historia. Sin duda, eso es muy importante para avanzar hacia el futuro, pero la historia debe ser completa y no mencionar sólo parte de ella. Eso nos exige reconocer que la figura de González Videla es, a lo menos, polémica, pues no representa sentimientos unitarios. Por el contrario, la historia respecto de Gabriel González Videla es también Pisagua, la "ley maldita", la "ley mordaza". Por lo tanto, es indispensable pensar que un elemento tan importante como el aeropuerto, debe llevar el nombre de una figura que unifique y no que divida.	Por esa razón, soy partidaria de ponerle el nombre de nuestra poetisa Gabriela Mistral o de quien decida la comunidad, pero no un nombre que, insisto, nos divide y no marca aspiraciones que creo todos compartimos, cual es reconocernos en toda nuestra realidad y no sólo en parte.	He dicho
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Queda pendiente la votación.
