CONSTITUCIÓN DE RADIO NACIONAL S.A. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. Integración de Comisión Mixta.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por acuerdo unánime de los Comités, corresponde tratar en Fácil Despacho las modificaciones del Senado al proyecto sobre Radio Nacional de Chile, las cuales deberán votarse dentro del lapso de 30 minutos.-Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 139-07, sesión 2", en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SCHAULSOHN (Presidentes Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, de larga tramitación en la Cámara, ha sido modificado sustancialmente en el Senado, en cuanto a los objetivos que tuvimos en vista en su discusión general y particular; sobre todo, porque el ex Ministro señor Enrique Correa, en el Gobierno pasado, y el Ministro señor Víctor Manuel Rebolledo, en la actual administración, nos plantearon un punto de vista bastante diferente del que se acordó en el Senado, que, repito, modifica de plano los criterios que consideramos en esta Corporación para su aprobación.Tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala hubo una larga discusión respecto del contenido del proyecto, básicamente referida al aporte del Fisco a esta empresa del Estado, a la condonación de ciertas deudas tributarias que tenía y además al objetivo de privatización que se perseguía al transformarla en sociedad anónima.Asimismo, se discutió el hecho de fijar un plazo determinado a la empresa para que, transformada en sociedad anónima, enajenara sus acciones. Y el argumento de los referidos señores Ministros fue que dicho plazo, al obligarla a enajenar dentro de un tiempo perentorio, podría significar, eventualmente, una negociación desfavorable para los intereses del Fisco. Por eso no se fijó plazo y se señaló que la operación quedaba abierta, a fin de que exista la necesaria flexibilidad para proceder a la enajenación cuando el mercado presente las condiciones más favorables para los intereses fiscales. Sin embargo, hoy vemos que el Senado le da una connotación absolutamente perentoria al establecer que las acciones deberán licitarse "dentro del plazo de 180 días a contar de la fecha de publicación de esta ley." No sé qué argumentos tan contundentes escucharon los dos señores Ministros para aceptar cambiar los términos que discutimos por largo tiempo.Por otra parte, llama la atención que en el artículo 5o se baje el capital de la sociedad, de 610 millones a 320 millones, al parecer, en función del balance de 1993. Entonces, por un lado obligamos a vender la radio en 180 días, bajamos a la mitad el capital de la sociedad por lo tanto, les diremos a los eventuales compradores que está descapitalizada y condonamos sus deudas, y además, por el artículo 2o transitorio, en lugar de 587 millones de pesos, le entregamos una cifra cercana a los 800 millones de pesos.Creo que deberíamos oír una explicación de parte del señor Ministro por este vuelco tan fundamental a raíz de las modificaciones del Senado. Por un lado, nos interesa cautelar los intereses fiscales y, por otro, contar con un proyecto de ley coherente con lo que se discutió, sobre todo a sabiendas de que la empresa se va a privatizar, materia sobre la cual también discutimos en su oportunidad.En virtud de lo expuesto, anuncio por lo menos de mi parte, que fui Diputado informante del proyecto y uno de los que lo defendió en los términos aprobados por la Corporación que votaré en contra de las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René Manuel García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, he revisado la versión de la discusión anterior y repetiré lo que dijo el señor Ministro en la reunión que tuvimos cuando aprobamos el proyecto. Pidió que no se pusiera plazo, pero que él se comprometía a licitar Radio Nacional de Chile dentro de un año. Hay constancia de esto.Sin duda, si se fija un plazo, respecto del cual hay acuerdo, si el señor Ministro lo acepta y el Senado también lo estima conveniente, de todos modos se acorta el plazo de la privatización. Lo importante es que se ha bajado el capital, porque se determinará de acuerdo con el balance y no a ojo de buen varón. Por lo tanto, se ha ajustado a lo que realmente vale el precio de la venta. Además, la radio ha producido más pérdidas que utilidades, y creo que el ánimo del Gobierno es privatizarla luego y que sirva para los fines de quien la compre. Es un bien que no ha dado ninguna utilidad.Por lo tanto, vamos a votar favorablemente las modificaciones, principalmente para que se acorte el plazo de privatización, pues creemos que es prudente que esta radio no siga ocasionando más pérdidas al Fisco y pase lo más pronto posible a manos privadas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, creo que las modificaciones del Senado al proyecto no sólo se refieren a Radio Nacional. Es importante que el señor Ministro, presente en la Sala, nos aclare el sentido del artículo 1° propuesto, por el cual se termina la autorización del Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de instalación, operación y explotación de estaciones de radiodifusión, de acuerdo con los términos establecidos en la ley. En la forma como quedó redactado, el Estado no sólo deberá licitar y privatizar Radio Nacional de Chile, sino que verá también extinguida esa autorización. Por lo tanto, en el futuro tampoco podrá desarrollar ninguna de las actividades relacionadas con radiodifusión.Lamento que en el Senado se haya logrado, con el patrocinio del Ejecutivo, un período de licitación de la radio y no se haya podido concretar en esta Corporación. Durante el primer trámite en dos oportunidades presenté indicaciones para establecer un período similar con este objeto, y el Ejecutivo manifestó que no era su intención, aunque planteó claramente que se adecuaba Radio Nacional para traspasarla al sector privado. Una vez más el Senado ha logrado algo que, sin lugar a dudas, era lo correcto y lo prudente, pero lamento que el señor Ministro que aquí nos garantizó o aseguró que no se iba a introducir una norma como ésta la haya aceptado, porque es evidente que una indicación de esta envergadura requiere del patrocinio del Ejecutivo.Sin perjuicio de mis opiniones sobre el proyecto, creo que las modificaciones del Senado lo mejoran sustancialmente; por lo que anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor REBOLLEDO (Ministro Secretario General de Gobierno).- SeñorPresidente, con gusto accedo a entregar la información que se me pide en relación con los fundamentos sobre el cambio del artículo 1° acaecido en el Senado, con la aprobación del Ejecutivo y con el concurso unánime de todos los señores Senadores.Como aquí se ha señalado, este proyecto estuvo detenido en la Cámara de Diputados durante tres años, porque no hubo consenso respecto de la indicación formulada por la Oposición en el sentido de poner plazo a la privatización de Radio Nacional, toda vez que, en cualquier caso, mi antecesor, el ex Ministro señor Enrique Correa, también explicitó el propósito del Gobierno de configurarla en una sociedad anónima para proceder a transferir sus activos al sector privado. Y las razones invocadas fueron las señaladas por el Diputado señor Huenchumilla.Consta en acta que yo señalé que, desde el punto de vista financiero, eso restaba un margen razonable de maniobra al Fisco, para transferir estos activos y hacer lo que corresponde: el mejor negocio posible.En efecto, en la Cámara de Diputados aprobamos el proyecto sin esta disposición, sobre la base de un compromiso explícito que formulé como Ministro en el sentido de que el propósito era proceder a la enajenación de Radio Nacional con la mayor celeridad posible, una vez constituida como sociedad anónima Corfo. Incluso entregué antecedentes a los señores Diputados de Oposición del tipo de pasivos mensuales que genera su ejercicio y que para el Gobierno implican una indispensable y rápida enajenación.Sobre la base de la confianza en la palabra del Ministro reitero mi agradecimiento por parte de los señores Diputados de la Oposición, esta indicación se retiró, no llegó a la Sala y, por consiguiente, el proyecto se aprobó en los términos contenidos en el informe.En este sentido, quiero clarificar al Diputado señor Longueira lo que ocurrió en el Senado. No garanticé que se consideraría la indicación. Mi compromiso fue que como Gobierno privatizaríamos la radio, y éste permitió que la Oposición la retirara en la Cámara.Ahora bien, la razón por la cual el Senado de la República, con el concurso del Gobierno, aprobó una cosa distinta, en el sentido de poner plazo, fue muy simple. Los Senadores de Oposición no tuvieron la confianza de sus Diputados en el compromiso del Gobierno respecto de que su vocación y voluntad inequívocas son privatizar rápidamente Radio Nacional, una vez constituida la sociedad anónima Corfo, por imperio de la ley. Como para los Honorables Senadores de Oposición el compromiso del Gobierno no fue suficiente, resolvieron votar contra la idea de legislar. En esta situación el proyecto moría.No tengo inconveniente en señalar que por una parte, frente a esa eventualidad, ante el peligro de tener que volver a presentar el proyecto, ante la crisis financiera de la radio y la necesidad de tener que sostenerla por un tiempo indeterminado en el sector público, con pasivos acumulados e insostenibles, y por otra, teniendo en cuenta la inequívoca voluntad de enajenarla una vez constituida la sociedad anónima, como señalé en el Senado, no obstante que siempre para un Ministro de Estado o para el Gobierno, en el clima en que hemos hecho muchas cosas en el Parlamento durante estos cuatro años, es deseable que se crea su palabra "a un buen pagador no le duelen prendas" y aunque no era lo preferible en estas circunstancias, admitimos la indicación que presentaron Senadores de Oposición en dos órdenes de cosas: primero, fijar un plazo de 180 días a la enajenación, y segundo, establecer que la modalidad de la enajenación de los activos de la radio al sector privado, se haría por licitación pública.Esa es la razón por la cual los Honorables Senadores de la coalición que sustenta al Gobierno votaron favorablemente esta indicación y aprobaron por unanimidad el proyecto en los términos planteados.En segundo lugar, la modificación de las cifras es muy obvia. Respecto del artículo 5o, según se señala de manera explícita en el texto original, el capital está referido al saldo del balance anual, y la cifra de 610.914.000 pesos correspondía al saldo que arrojaba el resultado de 1992. Como el proyecto no se aprobó en esa fecha, transcurrió el tiempo y, por razones obvias, fue necesario actualizarla y hacer la referencia al último balance de 1993, que dio un resultado de 320.486.853 pesos. Del mismo modo, el aporte de capital para las deudas tributarias, consignado en el artículo 2° transitorio, se incrementa en la medida en que hayan subido los intereses a la fecha en que este proyecto se materialice en ley de la República. Esa es la razón por la cual fue necesario, una vez más como ya ocurrió antes de la tramitación del proyecto, reajustar dichas cifras de la forma en que ha ido evolucionando la situación.Junto con dar estos antecedentes y explicar la razón por la cual se llegó a un acuerdo de esta naturaleza distinto al de la Cámara de Diputados, que no cambia la sustancia del proyecto, sino que establece una modalidad que el Gobierno no deseaba, cual es hacer la enajenación dentro de 180 días, solicito la votación favorable a las modificaciones del Senado basado en lo siguiente. Si la Cámara repone su criterio original, será necesaria una Comisión Mixta, situación que dilatará la posibilidad de resolver en forma radical él problema de Radio Nacional y producirá un problema extremadamente oneroso para el Estado chileno; cuanto más demore este proyecto en convertirse en ley, más tardará en constituirse la sociedad anónima Corfo y, por consiguiente, más tardaremos en transferir sus activos al sector privado mediante licitación y terminar con el verdadero taxímetro que significa RadioNacional de Chile para el Presupuesto de la Nación.Por estas consideraciones y por la explicación que he entregado, solicito a la Cámara que apruebe el texto en los términos en que el Senado lo aprobó por unanimidad, con el concurso de los Senadores de Gobierno y de Oposición.He dicho
El señor SCHAULSOHN (Presidentes Tiene la palabra el Honorable señor Jara.El señor JARA.- Señor Presidente, comparto las observaciones y reparos formulados al proyecto por el Honorable Diputado señor Huenchumilla. Sin embargo, la relación y clarificación efectuadas por el señor Ministro respecto de la iniciativa nos indican que estamos obligados a optar por el mal menor.No obstante los motivos tenidos en cuenta en el primer trámite constitucional sigo sosteniendo que se trata de consideraciones razonables que cautelan adecuadamente el interés del Fisco, debemos concluir que en el Senado se ha desvirtuado el proyecto, y, desde nuestra perspectiva, lo aprobado por esa Corporación no cautela en forma adecuada el interés fiscal y deja a esa empresa del Estado en una situación desmedrada para proceder a su privatización. Sin embargo, nuestra oposición a las modificaciones implicaría un mal mayor.Por tal razón, aprobaremos las enmiendas propuestas por el Senado para solucionar definitivamente el problema de Radio Nacional en cuanto a los intereses del Fisco.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, intervengo en nombre de los Diputados titulares de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, señores Edmundo Salas, Gabriel Ascencio, Hosain Sabag y quien habla.Este proyecto tal como lo dijo el señor Ministro es de larga data. De los cuatro Diputados integrantes de la Comisión, tres tuvimos que verlo en el período anterior, donde fuimos partícipes en no menos de dos negociaciones en que los colegas de Oposición dieron a conocer su voluntad de que el Estado chileno hiciera el traspaso al sector privado. Algunos planteamos no ser partidarios de una privatización rápida, porque estaría en contra de defender lo que significa el patrimonio del Estado.Por otro lado, como lo expresó el señor Ministro y anteriormente el ex Ministro don Enrique Correa, día a día sube el pasivo de Radio Nacional por obra de una situación heredada del régimen anterior, inserta dentro de la política de telecomunicaciones del gobierno del Presidente Aylwin que también tocó a Televisión Nacional y al diario La Nación.Concordamos con el Diputado señor Huenchumilla en que no debemos seguir con la lenta agonía de Radio Nacional que traerá serios problemas económicos. Por eso anunciamos los votos a favor de la bancada democratacristiana.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta técnica al Ministro, porque eventualmente puede aprobarse el conjunto de las modificaciones.Me parece que en el artículo 9o, dados los profundos cambios del Senado, habría un error al señalar que el decreto ley N° 258, que estamos modificando, quedaría derogado cuando se publiquen los decretos mencionados en el inciso segundo del artículo 6o. La verdad es que si resulta derogado con su publicación, sería en un momento que no corresponde y, por lo tanto, quedarían sin efecto las modificaciones.En el artículo 9o, el Senado comete un error, pues lo que estábamos suprimiendo era "Radio Nacional de Chile", que pasaba a tener una estructura jurídica distinta. Para esos efectos repitió la redacción, y la forma que dejó no procede y tendremos un problema, ya que la fecha de publicación que deben tener los decretos donde se individualizará el patrimonio actual de Radio Nacional de Chile y que será traspasado a Radio Nacional S.A., ocurrirá antes de los 180 días.Deseo que el señor Ministro dé una respuesta sobre el particular, pues creo que de todas maneras el artículo 9° tendrá que verse en la Comisión Mixta.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Continúa la sesión.Corresponde votar las modificaciones del Senado recaídas en los artículos 3o, 5o, 8o, 9o y 2° transitorio.El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, le pido someter a votación en forma separada el artículo 9o, porque tal como viene redactado es absurdo. Creo que debe estudiarse en la Comisión Mixta.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en virtud del uso del nuevo Reglamento de la Cámara de Diputados, quiero solicitar, por su intermedio, la unanimidad de la Sala para cambiar la frase en cuestión del artículo 9o, con el fin de despachar definitivamente este proyecto cuya tramitación se arrastra por tres años. Encuentro razonable la argumentación del Diputado señor Longueira, y por ello pido que se efectúe la votación.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Honorable Diputado, no podemos introducir modificaciones a las enmiendas del Senado. El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero solicitarlo, por su intermedio, al señor ministro de fe.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tampoco podría.Así está consagrado en la ley orgánica del Congreso Nacional; de modo que ni por unanimidad de la Sala podemos hacerlo.El señor ORTIZ.- Muy bien. Muchas gracias.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde nombrar a los señores Diputados integrantes de la Comisión Mixta, para lo cual se consultará a los Comités.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor REBOLLEDO (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, pese a lo azarosa que ha sido la discusión del proyecto, aun en esta administración, quiero expresar mi reconocimiento a la Cámara por su aprobación. Convengo en que no obligaba a la Cámara el compromiso contraído en el Senado por el Gobierno y los Senadores de la Concertación en relación con la indicación del Ejecutivo. Ha primado el buen juicio de asumir las razones dadas por el Gobierno, toda vez que es de interés para el país y para el Estado generar las condiciones de la rápida enajenación de esta emisora.Del mismo modo, manifiesto a quienes integren la Comisión Mixta que el reparo formulado por el Diputado señor Longueira es razonable. Es un asunto de carácter técnico, no controvertido, y por consiguiente, la Comisión Mixta deberá agregar la frase que corresponde, con el objeto de que el proyecto se promulgue rápidamente como ley de la República.Muchas gracias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para integrar la Comisión Mixta con los siguientes señores Diputados: don Octavio Jara, don José Miguel Ortiz, don Gabriel Ascencio, don René Manuel García y don Víctor Pérez.Acordado.
