MODIFICACIÓN DE CÓDIGOS PENAL Y DE JUSTICIA MILITAR EN MATERIA DE DESACATO. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica los códigos Penal y de Justicia Militar en materia de desacato.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado informante.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica los códigos Penal y de Justicia Militar en materia de desacato.	No hay duda de que tiene gran significación y mucha importancia el perfeccionar, cada vez más, nuestro sistema democrático. 	A través de la iniciativa se deroga la protección especial otorgada a ciertas autoridades, que permitía aplicar sanciones agravadas cuando se comete respecto de ellos el delito de injuria y calumnia. Se modifica, entonces, el Código Penal para suprimir, como causal de desacato, a las injurias, dejando la responsabilidad penal de quien las profiere sujeta a las reglas generales de común aplicación. En el Código de Justicia Militar se suprime la posibilidad de que los civiles puedan ser sujetos activos del delito de sedición impropia, sustrayéndolos de la competencia de los tribunales militares.	El mensaje fundamenta el proyecto haciendo presente que las libertades de expresión y pensamiento constituyen el eje central de toda sociedad democrática. Por ello, figuran como derechos fundamentales en el sistema interamericano de derechos humanos y nuestra Constitución garantiza su ejercicio como algo digno de la máxima protección.	El mensaje también menciona a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, pacto internacional del que Chile es parte. Ella establece que el ejercicio de la libertad de expresión no puede estar sujeto a censura previa, sino que a responsabilidades ulteriores, las que deben estar expresamente señaladas en la ley.	En el contexto del mensaje se concluye que la figura del desacato, que sanciona penalmente al que insulta u ofende a un funcionario público en el ejercicio de sus funciones, no constituye una restricción legítima al ejercicio de las libertades de pensamiento, opinión e información, tal como reiteradamente lo ha afirmado la relatoría para la libertad de expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.	Agrega que la persistencia de estas normas ha derivado en un privilegio, sin fundamento, a favor de determinadas personas, que no se condice con el tenor del artículo 1° de la Carta Política, el cual consagra la igualdad de las personas en dignidad y derechos. 	No parece razonable que se otorgue a determinadas autoridades un derecho injustificado a la protección del que no gozan los demás miembros de la sociedad, especialmente si se considera que quienes desempeñan tareas de decisión y conducción política deben estar sujetos a un control ciudadano, el que podría verse inhibido como consecuencia de la mayor severidad con que se sanciona el desacato, circunstancia que impediría, además, el desarrollo del libre debate y el ejercicio de la libertad de investigación periodística.	El proyecto busca avanzar en la consagración efectiva del derecho a la libertad de expresión en el país. Con la eliminación de la figura del desacato en la ley de Seguridad Interior del Estado -que ya aprobamos- se dio un gran paso. Sin embargo, estaba pendiente la modificación de los Códigos Penal y de Justicia Militar.	De esta forma, se eliminan en el Código Penal las injurias y ofensas contra las autoridades como causal de desacato. Se mantiene la sanción para las amenazas y la perturbación del orden por las vías de hecho, ya que constituyen conductas de peligro que pueden atentar contra el orden y la seguridad públicas. 	En lo que respecta al Código de Justicia Militar, suprime también como causal de desacato las injurias y ofensas proferidas contra militares y carabineros y la autoría de civiles respecto del delito de sedición impropia, restringiendo así la competencia de los juzgados castrenses sólo al conocimiento de delitos cometidos por militares, siguiendo con ello la tendencia internacional de limitar, como regla general, el ejercicio de la jurisdicción militar sobre civiles.	En materia de legislación positiva, ¿qué hace el proyecto?	En primer lugar, deroga el artículo 263 del Código Penal. Esta disposición sanciona al que de hecho o de palabra injuriare gravemente al Presidente de la República, o a alguno de los cuerpos colegisladores o a las comisiones de éstos, sea en los actos públicos en que los representan, sea en el desempeño de sus atribuciones particulares, o a los tribunales superiores de justicia, con reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.	El inciso segundo de este artículo agrega que si las injurias fueren leves, las penas serán de reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.	Entonces, el proyecto suprime totalmente el privilegio de aplicar sanciones especiales mucho más graves cuando se comete el delito de injuria en contra de las autoridades mencionadas.	En el artículo 264 del Código Penal se suprimen todas las referencias en relación con las injurias. Asimismo, en su inciso segundo, referido al duelo y la provocación a duelo, se deroga esa figura penal.	En el artículo 265 del mismo código se suprime toda mención a la injuria.	Posteriormente, en el Código de Justicia Militar, se suprime la referencia a civiles. Se establecen en el Código Penal algunas figuras que sancionan al individuo no militar que cause alborotos o desórdenes de alguna naturaleza en recintos militares o incentive a las tropas a rebelarse.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó los artículos por unanimidad o por mayoría de votos, lo que demuestra el espíritu de la Cámara de Diputados de derogar la figura del desacato a fin de avanzar en la democratización del país.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el relato del informe fue claro y preciso respecto de la importancia del proyecto. Pero quiero agregar un par de comentarios.	El diputado informante citaba, con razón, como fundamento del proyecto el artículo 1° de la Constitución Política de la República, que es el más importante de la Carta Fundamental, porque con él el constituyente inicia el texto que rige nuestras relaciones jurídicas y de derecho de manera fundamental.	Tan importante como ese precepto es el artículo 19 del capítulo III de la Constitución Política de la República, De los Derechos y Deberes Constitucionales, particularmente en los numerales 2 y 3, que establecen la igualdad ante la ley y la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos, respectivamente.	Es un paso correcto y preciso el derogar normas que por una razón no muy explicable aún estaban vigentes y podían ser usadas malamente para romper la lógica constitucional y la ius natural de la igualdad de los hombres y las mujeres frente a las disposiciones legales y constitucionales.	Es cierto que en estos últimos años, para fortuna para nuestro país, normas de la naturaleza de la que estamos derogando no fueron comúnmente ocupadas. Pero también es cierto que durante largo tiempo sí se utilizaron. A través de ellas se persiguió de manera inmisericorde a algunos medios de comunicación, como, por ejemplo, cuando se cerraban las revistas “Cauce”, “Análisis” o el diario “La Época”; o cuando se perseguía a determinados periodistas. Reitero: ello se hacía en función de estas normas especiales del Código de Justicia Militar, que permitían un trato diverso sin consideración a esta igualdad.	En consecuencia, damos un paso correcto. Alguien podría decir que el momento no es el ideal, si es que se puede hablar de oportunidad cuando nos referimos a materias de principios. Pero, así y todo, uno se puede hacer cargo de dicho argumento. 	Hemos visto -y algunas personas se pueden quejar con razón- que por el hecho de ser autoridades y de haber una presunción o una mera sospecha de actividad en hechos que pudieran ser o son reprochables, desde el punto de vista moral o jurídico, se hacen verdaderos juicios públicos previos a que exista no solamente una sentencia definitiva, sino una mera declaración de relativa certeza en un tribunal respecto de dicha culpabilidad. Podría decirse que estas normas especiales son para proteger ese aspecto. Pienso que no terminar con ellas tiene por objeto fundamental evitar que alguien pueda creer que en función de un cargo se puede tener una protección especial. 	Lo importante aquí es que las normas de derecho general, las relativas a las injurias, a las calumnias, a la privacidad -lo veremos en el proyecto que figura en segundo lugar en la Tabla- sean de aplicación general, no de autoprotección ni de una mayor protección a quienes detentan un determinado cargo de carácter público o privado. 	En consecuencia, parece de toda lógica respaldar el proyecto del Ejecutivo de poner término a disposiciones que nada tienen que ver con la época que vive el país, con el avance de las instituciones democráticas, ni con un espíritu que se concreta en la cotidianeidad, cuando manifestamos que creemos en la igualdad de los chilenos frente a la ley. 	Por las razones expuestas y, en particular, las señaladas por el presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, corresponde dar este paso, que sucede a otros que serán explicados por diputados de nuestra bancada. El proyecto implica dar un paso más en una cadena de decisiones relativas a profundizar el ejercicio de los derechos de las personas en nuestro país y la igualdad frente a la norma jurídica. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, el proyecto en discusión plantea un hecho central, básico para el funcionamiento de la democracia: que la libertad de expresión y pensamiento constituyen un derecho fundamental de las personas. Por consiguiente, nuestra obligación como legisladores es establecer normas que no solamente garanticen ese derecho, sino que también lo protejan y que su ejercicio pueda hacerse efectivo en la realidad cotidiana. 	El ejercicio de la libertad de expresión no puede ni debe estar sometido a la censura previa, sino que su sanción debe ser posterior. Desde esa perspectiva, la figura o delito de desacato que sanciona penalmente al que insulta, amenaza u ofende a un funcionario público en el ejercicio de sus funciones apunta en sentido contrario, ya que produce una limitación al legítimo ejercicio de las libertades de pensamiento, opinión e información. En los hechos, como señaló el diputado señor Burgos, en alguna oportunidad estas normas han constituido un verdadero privilegio en favor de determinadas personas, lo que, como se ha dicho reiteradamente, atenta contra la igualdad a que se refiere el artículo 1° de nuestra Constitución Política de la República, ante la cual todos somos iguales. 	Al respecto, comparto plenamente lo expresado, en el sentido de que las actuaciones de las autoridades públicas deben someterse no sólo a las normas comunes de nuestra legislación, aplicadas por igual a todos los ciudadanos, sin privilegios de ninguna especie, sino también al control o escrutinio público que puedan hacer los medios de comunicación. Pero, en este caso, la libertad de expresión y el control siempre deben hacerse con responsabilidad, con resguardo al respeto a la vida privada y a la honra de las personas y su familia, sin importar si al frente tenemos o no a una autoridad pública.	El proyecto modifica el Código Penal y el de Justicia Militar para suprimir las injurias como causal de desacato, las que quedan sujetas a las reglas generales. Además, suprime la posibilidad de que un civil pueda ser sujeto del delito de sedición impropia.	Lo importante es dejar en claro que aun cuando nuestra Constitución, al igual que la nueva ley de prensa, garantiza explícitamente la libertad de expresión y pensamiento, aún persiste esta limitación o restricción tanto en el Código Penal como en el de Justicia Militar, la que se terminará con la aprobación de esta iniciativa.	También se terminará con la existencia de privilegios que favorecen exclusivamente a las autoridades públicas, con lo cual todos quedaremos en igualdad de condiciones y podremos entablar las acciones generales ante los posibles excesos de que pudiéramos ser objeto.	El diputado informante señaló algo muy significativo: se establece que siempre será la justicia ordinaria la competente para conocer de los delitos cometidos por civiles en el ejercicio de la libertad de opinión e información.	En definitiva, porque esta iniciativa perfecciona el sistema democrático, la bancada del PPD la votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, nuestra bancada concurrirá con sus votos a la aprobación del proyecto en estudio. Lo hará por las buenas razones esgrimidas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, que no considero necesario repetir.	Estamos plenamente de acuerdo con terminar con discriminaciones que resultan odiosas y muchas veces injustificadas a los ojos de la gente y, sobre todo, de impedir que personas inescrupulosas busquen acceder a ciertos cargos con el único propósito de obtener algún grado de protección especial frente a la ley.	Sin perjuicio de lo anterior, quiero reiterar el criterio que justificó nuestra única discrepancia respecto del proyecto. Ella dice relación con el desacato respecto de las injurias de las que sea objeto el Presidente de la República. Estamos completamente de acuerdo con la iniciativa en cuanto a terminar con las protecciones especiales para el resto de los cargos, pero nos parece razonable mantener la protección respecto de una autoridad: el Jefe de Estado.	Debemos tener presente que el proyecto termina con la distinción odiosa de tratar distinto el delito de injuria cuando se comete respecto de una persona u otra. Pero no nos engañemos: no elimina el delito mismo. Presentar el proyecto como si tratase de hacer primar en términos absolutos el derecho a expresar opiniones respecto de un tercero, incluso, cometiendo el delito de injuria en contra de una autoridad y quedar impunes, es un error. El proyecto no establece eso. Sólo termina con discriminaciones arbitrarias e injustificadas.	No nos parece que sea arbitrario ni injustificado mantener una protección especial tratándose del Presidente de la República. Es evidente que en ese caso no se trata de una protección a una persona, a un individuo, sino al cargo, a algo de interés nacional. No me parecería razonable que se injuriase al actual Presidente de la República. ¿Qué necesidad hay de cometer el delito de injurias para expresar críticas a la principal autoridad del país? Esto, que es válido para cualquier persona, tiene un costo para el país cuando la persona objeto de injurias es el Presidente de la República. Desde la perspectiva del buen gobernar y en razón de la importancia que ese cargo reviste para el bien común, debe ser ejercido con la menor cantidad de distracciones, más aún si son innecesarias o injustificadas.	Insisto: no nos parece en absoluto arbitrario mantener, respecto del Presidente de la República, un cierto grado de protección especial. En otras épocas -digámoslo- pudo haber habido un acercamiento o sensibilidad distintas respecto de la figura del Primer Mandatario y de las críticas que se le formulaban. Hoy, no siento que sea necesario cometer un delito para criticar al actual Presidente o a cualquiera en el futuro. Si algún riesgo de exceso afecta a la sociedad chilena y a su convivencia, no se relaciona con el autoritarismo, pero sí, a ratos, con el debilitamiento muy fuerte del respeto a la autoridad ejercida en forma decente y digna. Mientras ello se traduzca en opiniones, viva la libertad, enriquezcámonos con la diversidad de opiniones y la crítica aguda, certera, precisa y constante. Sin embargo, bajar las barreras que, de alguna forma, protegen el buen ejercicio de la jefatura de Estado, nos parece una exageración. Por eso, en la Comisión discrepamos respecto de este punto.	Ahora bien, somos plenamente partidarios de que la iniciativa sea aprobada cuanto antes. Si la disposición de la Sala es despacharla hoy al Senado, procuraremos en esa instancia introducir la modificación señalada. No queremos que por esta discrepancia puntual se retrase o detenga su tramitación. Por el contrario, si como consecuencia del debate surgieran otras indicaciones y el proyecto fuera reenviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, insistiremos en el punto. Con todo -reitero-, la disposición de la UDI es aprobarlo. Si es necesario postergar esta aprensión para abordarla posteriormente en el Senado, estamos dispuestos a no presentar indicaciones y despachar el proyecto con nuestro voto positivo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, las disposiciones sobre el desacato no sólo tienen una triste historia en nuestro país, sino también en naciones latinoamericanas y europeas, pues ellas se basan en una arbitrariedad profunda: la discriminación.	Señalar que ciertas personas tienen privilegio sobre otras; que un delito como la injuria, por tratarse de una persona determinada, ya sea porque es una autoridad o un funcionario público, tiene una condición totalmente distinta y en razón de ello goza privilegios respecto de todas las demás personas dentro de la sociedad, constituye una arbitrariedad frente a las expresiones de carácter verbal en el delito de desacato. 	Al respecto, hay que ser coherente con nuestra Constitución en un doble sentido. Primero, desde el punto de vista de sus bases éticas, asentadas en el artículo 1º, cuando señala que todos somos libres e iguales en derecho, lo cual, a su vez, está refrendado por el número 2 del artículo 19, que establece la igualdad de todas las personas y el rechazo a todo tipo de discriminación. Pero ello no sólo se da desde la perspectiva de la igualdad y la no discriminación, sino también del derecho fundamental de la libertad de expresión y de información establecida en el número 12 del artículo 19, que tiene por finalidad evitar la censura y la autocensura a través de la imposición de determinados privilegios respecto de delitos de mayor significación en relación con las características de una persona. 	Por eso, en la Constitución Política no solamente están todos los fundamentos éticos, sino también los derechos fundamentales, que nos señalan una coherencia. 	Desde el punto de vista de los derechos humanos que aparecen reconocidos en nuestra Constitución, debe haber una mayor coherencia también desde la perspectiva del inciso segundo del artículo 5º, que en materia de derechos humanos nos obliga respecto de las convenciones suscritas. 	Al respecto, la Convención Americana de Derechos Humanos también nos obliga a evitar todo tipo de discriminación en este aspecto y, por lo tanto, a impedir la existencia de formas de censura, como las ocurridas a través del delito de desacato. 	En virtud de todas las disposiciones de la Constitución resulta obligatorio para esta Cámara derogar el delito de desacato en lo que se refiere a los delitos de injuria, sancionados en nuestro código respecto de cualquier persona, incluso de una autoridad. 	No me parece posible la excepción a que hizo alusión el diputado Paya, que fue rechazada en la Comisión. Ese argumento se dio originalmente cuando sólo se trataba del soberano, del rey, respecto del cual se planteaba el tema de la injuria como problema de desacato, pero desde el punto de vista de su función. Con ese planteamiento, cuando posteriormente se produjo la división de los poderes del Estado, también debió incorporarse a los presidentes de la Corte Suprema, del Senado, de la Cámara de Diputados, y así suma y sigue. 	Ese tipo de argumentos nos lleva nuevamente al delito de desacato, tal como está establecido en nuestro código, el que ya ha sido derogado en países vecinos, como Argentina, y en otros más lejanos, como España, precisamente, por las convenciones de derechos humanos y por la coherencia con las respectivas constituciones actuales, modernas, que justamente tienen como base estos mismos principios éticos y porque también reconocen y garantizan los derechos fundamentales, entre los cuales está, precisamente, la libertad de expresión y de información.	Por todas estas razones, el Comité del Partido Socialista va a apoyar la derogación de los delitos de desacato, como también todo lo que se refiere a la sedición en lo que respecta a las injurias contra las autoridades militares. Además, como bien señalaba el diputado informante, en los delitos que ahí se contemplan los civiles deben ser juzgados por los tribunales civiles y no militares.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, el tema del desacato nos ha obligado a recorrer un larguísimo camino. En 1999 esta Cámara discutió un proyecto que modificó ley de Seguridad Interior del Estado y antes había iniciado el estudio de otro que modificó la ley de Prensa, ello con el propósito de que existiera una mayor libertad de expresión.	En estos días hemos podido palpar el límite de la libertad de expresión. Es un límite sinuoso que tiene que ver también con otro bien jurídico muy importante de proteger, como es la vida privada e íntima de las personas. A veces no queda claro dónde está el límite, cuándo la libertad de expresión afecta la vida de las personas, cuándo se debe proteger la vida íntima de un personaje público, a fin de evitar que la prensa invada su privacidad. Es muy tema difícil. Lo hemos visto en muchas discusiones que hemos tenido en esta Cámara. Gracias a Dios, hemos aprobado proyectos que dejan al individuo público en el mismo plano que el privado. Ese es el estado en que estamos. Lo único que quedaba por modificar para que haya igualdad ante la ley entre el hombre común y corriente que no tiene ningún cargo público y aquel que ostenta una autoridad, eran justamente estas normas que hoy estamos por derogar. Muchos podrán decir que no es el momento adecuado para hacerlo. Pienso que cualquier momento es importante, más allá de la contingencia. Creo firmemente que esta norma atenta contra la libertad que la prensa debe tener para actuar libremente y para que a las autoridades nos rijan las mismas normas que sancionan a aquellas personas comunes y corrientes que piden transparencia e igualdad. Si pudiéramos hacer un paralelo, antes del año 2000, arriba estaban las autoridades, las cuales gozaban de protección y privilegio, y abajo estaba el hombre común y corriente. Hoy, sin perjuicio del desacato y la sedición impropia, tenemos a las autoridades al mismo nivel que las personas comunes y corrientes. 	Por otro lado, hay proyectos que tienen por finalidad poner a las autoridades en un plano inferior, es decir, aún con menos protección que el hombre común y corriente. Esa es la gran discusión respecto del proyecto sobre protección civil del honor y de la intimidad de las personas.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia ha hecho un trabajo importantísimo respecto de este último proyecto, que debe ser considerado, y también ha hecho un gran aporte porque despachó ambos proyectos en conjunto, tal como lo había solicitado esta Sala, sobre todo porque queremos en este aspecto la igualdad de todos los individuos. No queremos que sean más, pero tampoco queremos que sean menos. Sabemos cuál es el riesgo de ser menos, pero también ellos tiene derecho a proteger su vida privada. Por lo tanto, lo lógico es que el proyecto sea aprobado.	Lo que está en discusión son cosas mínimas, es decir, que sea eliminado del Código Penal el desacato, que consiste en injurias y ofensas contra ciertas autoridades, y que queden debidamente sancionadas las amenazas por vías de hecho, contra las autoridades, como el Presidente de la República, los cuerpos colegisladores y los tribunales de justicia, y las perturbaciones al orden público, porque son acciones constitutivas de peligro que atentan contra el orden y la institucionalidad. Por lo tanto, es importante mantenerlas, sobre todo porque tienen que ver con nuestra autoridad.	En cuanto a las injurias, es decir, a exposiciones proferidas en contra de nuestro honor y dignidad, lo lógico es que nos defendamos con las normas establecidas en los Códigos Penal y Civil y del importantísimo proyecto que viene más adelante.	Lo segundo corresponde a la llamada “sedición impropia”, nombre un poco difícil de entender. Está en el Código de Justicia Militar y también es causal de desacato, ya que se refiere a las injurias y ofensas que se profieran contra militares y carabineros. Se suprime la autoría de los civiles respecto de esta llamada sedición impropia y sólo se restringe a los delitos cometidos por militares, que son conocidos en los juzgados castrenses tal como se establece en la ley de Prensa respecto de los delitos correspondientes.	Asimismo, se deroga el artículo 263 del Código Penal, que se refiere sólo a injurias. 	Respecto del artículo 264 del Código Penal, se deroga todo lo que tiene que ver con injurias a los cuerpos colegisladores, a los tribunales de justicia, a senadores y diputados por sus opiniones manifestadas en el Congreso, a los tribunales de justicia en sus fallos, a los ministros de Estado y a otras autoridades en el ejercicio de su cargo. Pero se deja claramente establecido de que sólo se refiere a las injurias y se mantiene todo aquello que tiene que ver con las perturbaciones del orden en las sesiones o a las amenazas que se profieran.	También se modifica el artículo 265 del Código Penal, que establece otra norma de desacato, que consiste en perturbar el orden o si la injuria o amenaza fuere grave, casos en los cuales las penas se suben en un grado. Es decir, de acuerdo con las normas, según como sean las amenazas, se evalúa si son entre 541 a 3 años o de tres años a cinco años. Es decir, sube los pisos, que son aquellos que verdaderamente se aplican cuando hay atenuantes.	Por otro lado, en razón del Código de Justicia Militar, es sumamente importante señalar que sólo es aplicable el nuevo artículo 268 ter, que mantiene el artículo 275. Al individuo que no es militar se le aplicará el artículo 275, pero sólo en la medida en que induzca al alboroto, desorden, de palabra o por escrito, subvirtiere a las tropas, es decir, tuviere algún tipo de murmuraciones o de algo parecido con las tropas, causando daño al ejercicio militar.	Además, cuando se trate de Carabineros se suben las penas. El que violentare o maltratare de obra a un carabinero en el ejercicio de sus funciones, en el caso de que éste muera, la pena puede llegar a una cadena perpetua. Es decir, quien mate a un carabinero puede hacerse acreedor a cadena perpetua; si las lesiones son graves, de tres a diez años de prisión. Es decir, sin perjuicio de dejar algunas materias como las injurias, sujetas a las normas generales que rigen para todas las autoridades, en otros casos el proyecto aumenta las penas tanto para los delitos contemplados en el artículo 265 del Código Penal como para el caso de muerte de un carabinero como consecuencia de situaciones de hecho.	En conclusión, éste es un buen proyecto y hay que aprobarlo de todas maneras.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, el punto de partida para el análisis de este proyecto no puede ser otro que la valoración que nuestros sistemas jurídico y político dan a la libertad de expresión y a la libertad de pensamiento. Ése es el eje articulador de la iniciativa.	En nuestro país estamos viviendo un proceso progresivo de afianzamiento de estas libertades. El primer proyecto destinado a fortalecer estas libertades se presentó a comienzos de 1991. Su idea matriz fue eliminar las restricciones especiales a las libertades de prensa y de opinión, impuestas en virtud de disposiciones dictadas después de 1973, cuando Chile fue gobernado por un régimen no democrático. Por eso, era necesario derogar en forma urgente las normas más especiales que se habían establecido, para lo cual, incluso, se creó una comisión con participación de diversos actores; Colegio de Periodistas, Asociación Nacional de la Prensa, Asociación de Radiodifusoras de Chile, entre otros -ni siquiera se había creado la Asociación de Medios de Comunicación Social- y; más adelante, se dictó la nueva ley de prensa y se introdujeron modificaciones a la ley de Seguridad Interior del Estado.	Sin embargo, quedan resabios, uno de los cuales es esta figura del desacato, que permite a las personas investidas de especial autoridad recurrir a ella, tanto en el ámbito sustantivo como en el ámbito procesal. Eso es lo que hoy, a través de este proyecto, estamos derogando y modificando en su esencia.	También quiero dejar de manifiesto que ésta no ha sido la única iniciativa sobre la materia presentada en la Cámara. Debo recordar que junto con los diputados Ascencio, Ceroni, Jarpa, Longton, Navarro y Vilches y las diputadas Lily Pérez y Laura Soto, presentamos un proyecto destinado a derogar el desacato, del cual da cuenta el boletín N° 2929-07. En verdad, ésta ha sido una cuestión que ha interesado transversalmente a todos los sectores y por lo mismo creo que el proyecto tendrá un apoyo muy mayoritario en esta Corporación.	Coetáneamente con esto, hay otro principio muy importante, consagrado constitucionalmente, que en el plano legal cobra forma a través de esta iniciativa: la igualdad ante la ley, que es un principio básico, esencial. Sin embargo, quiero dejar en claro que la honra de las personas no queda desguarnecida, porque para eso están las normas comunes y las figuras de la injuria y la calumnia. Ciertamente, dentro del plano sustantivo y procesal y en el ámbito de igualdad ante la ley.	Estamos ajustando nuestra normativa interna a lo que el derecho internacional establece sobre esta materia, particularmente el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de 1966, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Convención de San José de Costa Rica. Son principios que se han ido estableciendo universalmente para fraguar y fortalecer este elemento que es eje dentro de un sistema democrático: la libertad de opinión, que da vida, por su parte, a la libertad de información.	No quiero terminar mis palabras sin antes referirme a una materia que, a mi juicio, también emana de este principio: la responsabilidad con que deben actuar los medios de comunicación, ámbito en el que existe la obligación de fortalecer derechos importantes, como los de aclaración y de respuesta. Por cierto, los medios de comunicación y quienes hacen uso de ellos deben evitar la procacidad, porque la responsabilidad -como lo señalé- es coetánea con los factores de libertad que vamos construyendo en nuestra sociedad en un proceso progresivo.	La bancada de la Democracia Cristiana concurrirá con sus votos a aprobar en general y en particular el proyecto, porque contiene elementos que, a nuestro juicio, llevan a un proceso progresivo que está en íntima relación con el fortalecimiento de nuestra democracia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, en estos escasos minutos de que dispongo quiero recordar que hace muy poco tiempo, cuando la Cámara discutió el proyecto de ley de Prensa, existió la posibilidad de resolver el tema del desacato. Sin embargo, en esa oportunidad no estaban dadas las condiciones para sacar adelante una iniciativa de este tipo, pues había resistencia y temores. Recordemos que entonces todavía existía la censura; estaba vigente la ley sobre Abusos de Publicidad, y la letra b) del artículo 6° de la ley de Seguridad Interior del Estado.	Pero, en los dos últimos años hemos avanzado tanto que hoy existe acuerdo casi unánime para dar este paso que es necesario para proteger mejor a las instituciones. Tal vez el legislador tuvo la intención de protegerlas cuando dictó la ley, pero generó un efecto contrario ya que las personas se preguntan con justa razón por qué algunas autoridades deben estar más protegidas que ellas ante la injuria y la calumnia, y por qué importa más su honor que el de un ciudadano que camina por la calle.	Sin embargo, para contar toda la historia debemos hacernos cargo de que la eliminación del desacato significará un incremento de la responsabilidad que tienen que asumir los medios de comunicación. No sólo tenemos que igualar a las autoridades respecto del ciudadano común, sino que también debemos exigir que la prensa trate de igual manera a las distintas autoridades.	Ayer o anteayer el diario “La Nación” publicó una entrevista efectuada al ex diputado Jorge Schaulsohn, quien hizo notar con mucha preocupación el diferente trato que se había dado a los personajes políticos implicados en diferentes escándalos del último tiempo: los casos MOP-Gate, Coimas, Inverlink y Spiniak, que hoy está en la palestra. Señaló que algunos habían sido nombrados una y otra vez, en cambio otros prácticamente no habían sido mencionados.	Creo importante que nos pongamos de acuerdo para que se trate de la misma manera a todo el mundo: a las autoridades, sin importar su color político, y a los ciudadanos. Es imposible establecerlo en una ley, pero es una norma que debe darse la propia prensa con sus mecanismos de autorregulación, que son más necesarios que nunca porque hay plena libertad de expresión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano -dos minutos- ofrezco la palabra al diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, es muy poco lo que uno puede decir en dos minutos, por lo que “iré al grano”.	No voy a referirme en detalle a los principios constitucionales que enmarcan y justifican la normativa en discusión. Ya se señaló la igualdad ante la ley, en dignidad y derecho, derecho consagrado en el número 2° del artículo 19 de la Constitución Política.	El deseo del Ejecutivo era que este proyecto, originado en una moción, se despachara rápidamente. Junto con otros parlamentarios, entre ellos las diputadas señoras Laura Soto y María Pía Guzmán y el diputado Juan Bustos, señalamos que la iniciativa debía despacharse simultáneamente con otra que también trataremos en la Sala, que dice relación con el respeto de dos principios fundamentales: la libertad de expresión y el derecho al honor, a la vida privada y a la intimidad, no sólo de las personas, sino también de sus familias.	Sin duda, estamos abriendo los espacios de la libertad de expresión y de prensa, al terminar con la figura de la injuria calificada -como se podría denominar-, en virtud de la cual se establece una sanción especial cuando se expresa contra determinadas autoridades, y con la denominada sedición impropia, establecida en el Código de Justicia Militar, que es un privilegio respecto de los altos grados de las Fuerzas Armadas.	Pero quiero señalar que esto está absolutamente coordinado y sistematizado con el otro proyecto de ley. Estamos abriendo espacios a la libertad de prensa, pero también les estamos señalando a los medios de comunicación que hay garantías fundamentales consagradas en la Carta Fundamental de 1980, como son el derecho al honor, a la vida privada y a la protección de estos derechos. De manera que los dos proyectos están íntimamente relacionados.	El proyecto termina con el desacato, pero mantiene otras figuras: cuando se amenaza a las autoridades públicas y cuando se perturban, por ejemplo, las sesiones de la Cámara. Muchos creen que esta falta sólo es sancionada por nuestro Reglamento, pero no es así; también está contemplada en el Código Penal. No se puede amenazar en nuestras sesiones, porque corresponden a un Poder del Estado.	Por último, no estoy de acuerdo con lo señalado por el diputado Darío Paya quien, lamentablemente, no se encuentra presente en la Sala. No podemos establecer una suerte de privilegio para el Presidente de la República, no obstante que nuestro sistema político es presidencialista. Esto parte de un principio básico: la separación de los Poderes del Estado, de la horizontalidad de los privilegios y de las facultades y atribuciones que establece nuestra Constitución Política. Son parte de nuestro estado de derecho. No podríamos, bajo ningún pretexto, establecer un privilegio para un Poder del Estado, en desmedro de los otros: del que formamos parte y del Poder Judicial.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra, por cuatro minutos, al diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señora Presidenta, comparto las aseveraciones formuladas por el diputado Bustos, por la diputada Pía Guzmán, por el diputado Pérez y por otros colegas.	Quiero recordar que hay diversos proyectos sobre la materia, no sólo el que presentamos con el diputado Jeame Barrueto; también con el diputado Bustos presentamos un proyecto sobre desacato.	Como decía muy bien la colega Pía Guzmán, esto tiene que ver con la inquietud parlamentaria que existe sobre el tema, con la modificación de la ley de Seguridad Interior del Estado y con hacer coherente nuestra legislación.	Quiero puntualizar que aquí está en juego, en primer lugar, la garantía de la libertad de expresión. Cuando hablamos de ello no nos estamos refiriendo sólo a los medios de comunicación, pese a que en la sociedad del siglo XXI van a tener más poder y una presencia muy generalizada. Cuando hablamos de libertad de expresión no hay que perder de vista los derechos del ciudadano común, la incapacidad de crítica y la conciencia crítica que debe existir en una sociedad que tiene los contrapesos y los equilibrios requeridos para que sea efectivamente plural y democrática.	En segundo lugar, se menciona un principio establecido en la Constitución Política y que es básico en cualquier institucionalidad democrática la igualdad ante la ley.	A mi juicio, la mantención de la figura del desacato atenta contra estos dos principios. No hay igualdad ante la ley cuando se establecen privilegios respecto de un grupo de autoridades que las sitúan por sobre el resto de la sociedad. De alguna manera, significan establecer censura previa, lo que, sin duda, inhibe la posibilidad de crítica y de participación de la ciudadanía. Lo más conveniente es, entonces, resguardar este principio sobre la base de que cualquiera autoridad que se sienta injuriada pueda recurrir, como el resto de las personas, a las normativas establecidas en los códigos Civil o Penal para defenderse.	Por otra parte, es completamente injustificado que autoridades gocen de protección o privilegios que el resto de la sociedad no posee. Eso provoca una fuerte irritación en la opinión pública.	Contrariamente a lo que opinan otros señores diputados, lamento que estos dos proyectos se traten casi en forma simultánea, porque habría sido importante que la Cámara de Diputados hubiera dado la señal de fin al desacato. El término de esta figura autoritaria, que no contribuye a exaltar los valores del pluralismo, de la democracia, de la libertad de expresión, de la opinión de la ciudadanía en la sociedad moderna y posmoderna, constituye un hecho histórico, pero no me gusta que, a renglón seguido, tratemos un proyecto que, por lo menos, es discutible en muchos aspectos, ya que, de alguna manera, tiende a establecer restricciones.	En ese sentido, soy partidario de que aprobemos el primer proyecto y que dejemos para una reflexión posterior el segundo.	De todos modos, quiero destacar que hayamos alcanzado consenso en relación con las competencias de los tribunales castrenses y que podamos tipificar como delitos comunes y no militares aquellos que cometan los civiles en este campo. El hecho de que avancemos en ese sentido es fruto de una maduración de la sociedad y del mundo político chileno, y constituye un sentido anhelo de la sociedad.	Celebro que aprobemos el proyecto con la mayor difusión y profusión. Con ello, nos incorporamos al derecho comparado y Chile avanza desde el punto de vista de las libertades. Asimismo, reitero, espero que dejemos para otro momento el segundo proyecto.	He dicho.
