8. - FOMENTO Y DESARROLLO DE ORGANIZACIONES DE LA JUVENTUD. Primer trámite constitucional
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobré fomento y desarrollo de organizaciones de la juventud.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Letelier y de la de Hacienda, el señor Andrés Palma.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 940- 06, sesión 55, en 17 de marzo de 1993. Documentos de la Cuenta, N° 2.- Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 15°, en 10 de noviembre de 1993. Documentos de la Cuenta, N° 6 y 7.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior.El señor LETELIER.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley sobre fomento y desarrollo de organiza- dones de la juventud.En el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia del Ministro Secretario General de Gobierno, don Enrique Correa; del Ministro de Planificación y Cooperación, don Sergio Molina; del Subsecretario de la Secretaría General de Gobierno, don Francisco Esté- vez; del Director Nacional del Instituto Nacional de la Juventud, de varios funcionarios y colaboradores de éste, y de asesores jurídicos.En términos generales, su idea matriz es él establecimiento de una normativa específica de asociaciones juveniles, fundamentada en el derecho de asociación que asegura la Constitución a toda persona, expresada en la libertad activa de coalición. Asimismo, dota a dichas entidades de capacidad jurídica suficiente en conformidad a su articulado.Este proyecto establece un procedimiento similar al de las juntas de vecinos y organizaciones funcionales para que las organizaciones juveniles obtengan personalidad jurídica. Bastará para ello el depósito de los estatutos y del acta de cons- titudón en la secretaría municipal de la 0 comuna que corresponda a cada organización.Además, señala que organización juvenil es aquella que agrupa a jóvenes entre 15 y 29 años de edad.Los dirigentes de las organizaciones juveniles -motivo por el cual este proyecto requiere quórum calificado para su aprobación tendrán las facultades y responsabilidades conferidas a los mandatarios en los artículos 2128 y 2129 del Código Civil.Respecto de las asociaciones juveniles, se destacan varias materias de gran importancia. El proyecto establece una normativa para todo el movimiento estudiantil, sean centros de alumnos o federa- A dones universitarias. Propone un procedimiento específico para las instancias educacionales, distinto de las otras organizaciones juveniles. Asimismo, plantea para estas organizaciones la posibilidad de federarse y confederarse, en los niveles regional y nacional. Por último, fija el marco normativo por el cual tienen que guiarse las organizaciones juveniles para obtener la personalidad jurídica, que debe ser siempre respetado por quienes participan en ellas.Este es un proyecto bastante simple y obvio que ha reunido en el debate previo, fuera del Congreso Nacional, alto consenso de todos los estamentos juveniles, de las juventudes políticas, de las organizaciones ya existentes, etcétera; pero quiero hacer resaltar dos de sus criterios básicos:En primer lugar, reconoce una particularidad de nuestro país -al respecto llamo la atención de los parlamentarios que tanto apoyo obtuvieron de los jóvenes para su reelección-: cerca del 10 por dentó de los jóvenes participan en grupos ya organizados, de los más diversos tipos, entre ellos, las asociaciones de guías scout, organizaciones cristianas de jóvenes, organizaciones católicas de jóvenes, clubes deportivos, juventudes políticas, talleres culturales y productivos. En este conjunto heterogéneo hay más de 350 mil jóvenes organizados.Uno de los principales objetos de este proyecto es, por un lado, fomentar las organizaciones juveniles con el fin de rescatar una tradición en nuestro país y, por otro, fortalecer esta práctica que garantiza un desarrollo más participativo y sano de los jóvenes.En segundo lugar, elemento de gran importancia es la creación de un fondo especial al cual toda organización juvenil que cuente con personalidad jurídica podrá postular para desarrollar diversos programas y planes que se propongan. Este fondo será concursable a nivel nacional y el único rol que le corresponderá al Estado será coordinado a través del Instituto Nacional de la Juventud; pero sin ningún tipio de intervencionismo en las actividades de las diferentes organizaciones. Este proyecto garantiza la plena autonomía de todo tipo de asociacionismo juvenilEs muy extenso en su articulado, pero bastante sencillo en sus propósitos. Fue producto de un debate largo y extraparlamentario, que se desarrolló durante más de tres años y medio por las organizaciones juveniles. En esta iniciativa se incluye la posibilidad de que se formen consejos nacionales de la juventud a partir de la Asociación de diferentes estamentos, de acuerdo con su libre deseo, los que, por sí solos no podrán asumir la representación de toda la juventud. Ello significa que producirá haber más de un consejo nacional de la juventud si éste tiende a ser el deseo de las organizaciones juveniles.En los artículos transitorios se indica el mecanismo para que las organizaciones juveniles que ya tienen personalidad jurídica, accedan a las estructuras y beneficios que otorgará esta normativa.Termino mi informe destacando una observación formulada en el debate del proyecto, que se relaciona con la participación de las juventudes políticas en el Consejo Nacional de la Juventud. Se ha querido recoger y rescatar una realidad de nuestro país: la temprana y activa participación de jóvenes en el quehacer público y, en particular, en instancias juveniles de sus partidos. Se ha planteado buscar una forma para lograr este objetivo; pero la solución obtenida, intencionalmente ha evitado una reforma a la ley de partidos políticos, en tanto las juventudes políticas, por si mismas, no cuentan con personalidad jurídica.Con este proyecto se está cumpliendo otro punto del programa de gobierno de la Concertación, encabezado por el Presidente Aylwin. En su oportunidad, asumió un compromiso con el mundo juvenil: garantizar canales que fomentaran la participación. Esta ha sido una aspiración ampliamente compartida por el Congreso, tanto por la Concertación como por la Oposición, motivo por el cual solicito que se apruebe unánimemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor PALMA (don Andrés).-Señor Presidente, la Comisión de Hacienda conoció este proyecto, remitido por la Comisión de Gobierno Interior. Se escuchó al Ministro Secretario General de Gobierno, don Enrique Correa; al Director suplente del Instituto Nacional de la Juventud, don Flavio Cortés, y a los Asesores Jurídicos del Ministerio Secretaria General de Gobierno y del Instituto Nacional de la Juventud, señores Roberto Suazo y Kenneth Mac Farlane, respectivamente.La Comisión de Gobierno Interior sometió a conocimiento de la Comisión de Hacienda los artículos 28 y 54, que dicen relación con temas finándoos.El artículo 28 establece que las organizaciones juveniles estarán exentas de contribuciones, impuestos y derechos fiscales y municipales, con excepción del IVA; gozarán de privilegio de pobreza, y las donaciones y asignaciones testamentarias que se les hagan quedarán exentas del impuesto correspondiente y del trámite de insinuación.Este es un beneficio con el que cuentan, en general, todas las organizaciones sociales y corporaciones sin fines de lucro. Por lo tanto, parecía razonable aprobar esta norma, cuya incidencia en las finanzas nacionales es pequeña e inestimable, de acuerdo con los informes recibidos.Por su parte, el artículo 54 dispone que el Fondo de Solidaridad e Inversión Social administrara un Programa Especial de Iniciativas Juveniles, cuyos recursos deberán ser contemplados en la ley de presupuestos de cada año.Por lo tanto, 1993 no está considerado. De acuerdo con este artículo, en la ley de presupuestos de cada año deberá consultarse alguna asignación especial para iniciativas juveniles, en los mismos términos que ha m endonado el Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior.En ese sentido, el proyecto no tiene mayor incidencia presupuestaria; sólo los alcances financieros a los que me he referido.No obstante, debo informar que se acordó revisar los artículos 6a, 7°, 15, 17, 41, 42, 43 y 54, que no son materias propias de nuestra competencia, pero respecto de los cuales el Ejecutivo presentó indicaciones en la Comisión de Hacienda.Sólo con el objeto de facilitar el trámite del proyecto, la Comisión tomó conocimiento de esas indicaciones, en los términos señalados en el informe y las acogió por la unanimidad de las bancadas representadas en el seno de la Comisión.Muchas gradas.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro Secretario General de Gobierno.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, lo dos Diputados informantes han sido muy acutiosos en la descripción del proyecto. Por ello, sólo haré un par de observaciones.El proyecto, desde el punto de vista del trabajo gubernamental, constituyó la fusión de dos iniciativas, ambas contenidas en el programa de gobierno del Presidente Aylwin. Una relacionada con la creación de Consejos de la Juventud y, la otra, con un conjunto de nuevas garantías para fortalecer el derecho a asociarse de los jóvenes.No nos pareció oportuno en su momento dar paso a una iniciativa legal que creara un consejo de la juventud único, porque con ello solamente habríamos legitimado una organización de carácter cupular. Más bien, hemos preferido una ley general que se refiera a las asociaciones juveniles, dándoles -reitero- una serie de garantías y facilidades para que los jóvenes ejerzan su derecho a asociación y participación.Sabido es -y constituye una preocupación de todas las fuerzas políticas- el ere- dente desinterés que se observa en los jóvenes por la actividad política e incluso por la actividad pública. Este proyecto de ley les abre oportunidades de participación en organizaciones que se relacionan directamente con los problemas que preocupan a los jóvenes, y se estructura del mismo modo como lo están las leyes sobre las organizaciones sindicales; vale decir, se refiere a organizaciones de primer grado, que son las asociaciones juveniles; de segundo grado, las federaciones; de tercer grado, las confederaciones, y convierte a los consejos nacionales de la juventud -puede haber varios en la medida en que se reúna el número de confederaciones mínimas que se requiere- en organizaciones de cuarto grado.Un segundo aspecto que también discutimos largamente en la Comisión -hubo varios Diputados que lo hicieron presente- se refiere a la necesidad de contar con un capítulo de objetivos de estas asociaciones, de manera que no aparecieran vacías de contenido. En verdad, más bien nos inclinamos por un proyecto que amplíe y haga posible el derecho a asociación de los jóvenes, pues pensamos que si establecíamos un capítulo de objetivos demasiado precisos, podríamos lograr el objetivo contrario: restringir el derecho de asociación. La tercera observación, como lo dijo el Diputado señor Andrés Palma, consiste en que se modificó positivamente el criterio del Ejecutivo en cuanto al fondo de iniciativas juveniles. Nuestra primera idea apuntaba a crear un fondo especial, lo que generaba una serie de dificultades desde el punto de vista de la organización financiera del Estado, por la multiplicación de fondos de este típo. Por eso, adscribimos al Fondo de Solidaridad e Inversión Social, Fosis; pero de acuerdo con la indicación presentada a la Comisión de Hacienda, este fondo juvenil adquiere dentro del Fosis una entidad específica y cuenta con un conjunto de procedimientos propios de aprobación de proyectos que privilegian la regionalización de los programas juveniles.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro por la forma en que se está abordando este proyecto y espero que sea aprobado por la unanimidad de los señores Diputados.En mi concepto y recogiendo lo planteado por el señor Ministro en el sentido de que hoy existiría cierta apatía en los jóvenes respecto de la participación, este proyecto tiene una característica muy relevante e importante. A diferencia de la gran mayoría de las iniciativas legales cuyos objetivos se fijan en el Parlamento y, en definitiva, se determina cómo deben operar, en éste se permite la libre partid- pación y organización de los jóvenes para que definan por si mismos, y siempre y cuando no aten ten contra el bien común, las finalidades propias que tendrán en ese ámbito. En consecuencia, creo que este proyecto, a diferencia de muchos otros, da libertad amplia para asociarse y definir objetivos, y, por lo tanto, serán los jóvenes quienes fijarán sus propias metas, objetivos y finalidades.Inclusive considero que él ha sido mejorado en forma sustancial. En la iniciativa original, las asociaciones juveniles quedaban sometidas al control del Instituto Nacional de la Juventud. Ahora, dicho instituto no tendrá tuición sobre estas organizaciones, sino que ellas serán las que decidan libremente, lo cual impedirá -esto será también bueno en el futuro- cualquier tipo de manipulación de carácter político, dado que la política es muy cambiante; en consecuencia, es preferible que estas organizaciones nunca tengan una dependencia importante de ningún órgano del Estado.Desde ese punto de vista, considero que es un proyecto altamente positivo para los jóvenes, quienes, después de redamar permanentemente por falta de participación y carencia de instrumentos adecuados, hoy se encuentran con una ley que les permitirá organizarse por si mismos y definir sus propias acciones. Además, contarán -lo que me parece más substancial- con un fondo que inicialmente podrá ser ínfimo; pero que, en el futuro, ha de ser incrementado por sucesivas leyes de presupuestos, a fin de que puedan realizar y cumplir eficientemente los objetivos que se planteen, desde el punto de vista cultural, de desarrollo social, económico, político, religioso u otros.Por ello, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana a este proyecto que viene a llenar un vado importante en la legislación chilena y que servirá como instrumento de desarrollo a los jóvenes de nuestro país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, antes de referirme al fondo del proyecto, quiero formular una precisión con respecto a lo aseverado por los Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Desde un principio Renovación Nacional y también la UDI -creo que así es- manifestamos nuestra intención de votar en contra de este proyecto. De manera que deseo corregir el error de afirmar que había unanimidad de parte de la Concertación y de la Oposición.Ahora me referiré al proyecto de ley sobre fomento y desarrollo de organiza- dones de la juventud. Repito que Renovación Nacional votará en contra de la idea de legislar al respecto, por las razones que paso a enumerar.La sola lectura del informe emitido por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social de la Cámara de Diputados, recaído en el proyecto de la materia, permite apreciar la falta de fundamentos jurídicos que lo justifiquen en los términos en que ha sido aprobado.En efecto, omitir en los antecedentes generales la norma básica de nuestra Carta Fundamental referida a los grupos intermedios, no puede tener otra interpretación que su deliberada exclusión, pues al tenor de lo dispuesto en el inciso tercero, artículo 1a de la misma, que contiene una de las bases esenciales de la institucionalidad, el Estado reconoce y ampara a los aludidos grupos intermedios, a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad, los respeta y les garantiza adecuada autonomía para cumplir con sus propios fines específicos, situación que no se da en la iniciativa en comento, desde el momento en que el artículo 33 fija en forma expresa las finalidades de las federaciones y confederaciones que creen las asociaciones juveniles.Asimismo, si bien en forma más atenuada, el artículo 45 también interfiere, en alguna medida, en la decisión autónoma de estos grupos juveniles de determinar sus propios fines específicos, al indicar algunas actividades que desarrollarían los consejos de la juventud.Al respecto, el Tribunal Constitucional, en sentencia de 14 de marzo de 1991, resolvió que no resulta armónico con, la Carta Fundamental intentar otorgar a las organizaciones comunitarias un cierto carácter público, como lo sería si el Estado entra a resolver, en reemplazo de la voluntad y decisión personal de sus asociados, los fines y objetivos de un cuerpo intermediaPor otra parte, resulta incongruente con las bases de la institucionalidad del país sostener que el punto central o espíritu del proyecto es darles mayor autonomía a las organizaciones juveniles, siendo que el constituyente se las otorgó en forma total, absoluta y sin graduación alguna.Desde otra perspectiva jurídica, el informe y el proyecto en si mismo prescinden absolutamente de una objeción fundamental: que corresponde privativamente a las municipalidades la función del desarrollo comunitario dentro de sus respectivas comunas y agrupación de comunas. En consecuencia, ningún otro organismo del Estado, incluido como es lógico el Instituto Nacional de la Juventud, puede tener atribución o fundón alguna de promoción y control respecto de organizadores comunitarias de carácter exclusivamente local -quiero decir comunal, como son los centros de alumnos y los centros juveniles a los que se refieren los artículos 5a y siguientes de la iniciativa-, y que el informe de la comisión técnica de la Cámara de Diputados, en su página 6, párrafo segundo, individualiza como objetivo fundamental del proyecto y como tarea primordial del citado instituto.Se reitera, en este aspecto, que el Ejecutivo sabe y conoce en forma dará y precisa el sentido y alcance de la facultad privativa de las municipalidades, pues quiso privarlas de ellas, transformándolas en compartidas con motivo de su primer proyecto de modificación de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, lo que no se pudo materializar por él rechazo unánime que hubo a todo nivelPor lo tanto, cualquiera atribución, fondón o facultad que el proyecto otorgue al Instituto Nacional de la Juventud en aspectos de promoción de asociaciones juveniles y control y registro de ellas -artículos 8?, 55, letra a), y 56-, a ten tan contra la norma legal expresa que radicó, en forma exclusiva y excluyen te, en las municipalidades, todo lo referido a promoción y desarrollo de las organizadores comunitarias, territoriales y funcionales de carácter local Pero no sólo se ha incurrido en este atropello a las facultades privativas de las municipalidades, sino que también se ha tenido además la desfachatez de obligarlas a remitir al Instituto Nacional de la Juventud los antecedentes que se entreguen a las secretarias de las municipalidades, tales como actas de constitución y otras, para la obtención de la personalidad jurídica, sin reparar en que ello tendrá un costo que no pagará el citado instituto, y que, además, las privará de tener en su poder copias autorizadas del acta de constitución y estatuto, pese a que son las responsables de la personalidad jurídica de las organizaciones juveniles.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, ha llegado la hora de término del Orden del Día. Si le parece a Su Señoría, podría continuar su intervención cuando se reanude la discusión del proyecto.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, no hay ningún inconveniente, porque todavía me faltan minutos.
El señor MOLINA (Presidente).- Terminado el Orden del Día.
