4. NORMALIZACIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD. VETO. Petición de informe a la Comisión de Salud.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde discutir y votar las observaciones formuladas por el Presidente de la República al proyecto que normaliza las plantas de personal del sector salud. El veto se refiere al artículo 8°.Antecedentes:Observaciones de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 1103-11, sesión 35a, en 13 de febrero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 27.El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, hemos tratado de aquilatar los fundamentos por los cuales el señor Presidente de la República ha observado el artículo 8°, modificando sustancialmente lo aprobado por el Congreso Nacional, que era partidario de extender los beneficios concedidos al personal de plantas en extinción, o sea, a los funcionarios sometidos al artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972.El Primer Mandatario no extiende dicho beneficio a estas personas; pero, establece la posibilidad de que aquellos que hubieran recibido dineros por una interpretación distinta de la ley no estén obligados a devolverlos. Presumimos, entonces, que la ley, tal como fue dictada, fue interpretada por los servicios públicos, en términos de que efectivamente hacía extensivo el beneficio a las personas que, en su oportunidad, fueron encasilladas en plantas en extinción. La finalidad de esas plantas fue garantizar una cierta estabilidad funcionaria e impedir que por cambios de gobierno pudieran producirse bruscas modificaciones en esas plantas.En la medida en que no se entreguen los beneficios que originalmente otorgó la Cámara de Diputados a esta gente, sin lugar a dudas que se estarán estableciendo diferencias, por cuanto los cargos que fueron llenados con personal de plantas en extinción en el futuro tendrán remuneraciones distintas, lo cual no es conveniente para el buen funcionamiento de los servicios.Por eso, esta disposición del Presidente de la República requiere un mayor análisis por parte de la Comisión respectiva. Sería conveniente que se procediera de esa manera y no se votara con premura.He dicho.
El señor SMOK.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SMOK.- Señor Presidente, comparto las muy comprensibles aprensiones del Diputado señor Ribera. Esta es la primera sesión de marzo. Quienes hemos participado en la Comisión de Salud no tenemos antecedentes completos sobre los fundamentos del veto. Pienso, en consecuencia, si a la Mesa le parece adecuado, que sería conveniente votarlo mañana.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para remitir las observaciones del Presidente de la República a la Comisión de Salud, a fin de que ésta informe adecuadamente a la Sala. Por lo tanto, podríamos proceder mañana a su votación.
El señor VILLOUTA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quiero saber cuándo se reúne la Comisión de Salud. Si fuera hoy, no habría problema y el veto se podría tratar mañana. En caso contrario, habría que autorizar a la Comisión para que pudiera constituirse.
El señor MOLINA (Presidente).- Si les parece a los señores Diputados, se citará de inmediato a la Comisión de Salud para que se constituya cuanto antes, autorizándola para sesionar paralelamente con la Sala.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.Queda pendiente la discusión.
