MODERNIZACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10922-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el Consejo Nacional de Televisión, concede las asignaciones que indica y delega facultades para fijar su planta de personal.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, concurrimos hoy a aprobar un proyecto que mejora la gestión institucional del Consejo Nacional de Televisión. Particularmente, y junto con la presente iniciativa, es importante resaltar el esfuerzo económico que el Estado hizo al disponer recursos para Televisión Nacional de Chile.En la actualidad tenemos que reconocer en la pluralidad de la televisión chilena la libertad de expresión. Sin embargo, al concurrir a aprobar este esfuerzo del país, no podemos dejar de manifestar que vivimos una concentración de los medios de comunicación y que estos, a veces, responden a visiones editoriales que no tienen que ver con la realidad, pues, en ocasiones, construyen realidades artificiales y generan sensaciones que no se vinculan con el país real.El Parlamento ha sido víctima permanente de un menoscabo a su función y prestigio. No digo que estemos exentos de errores y que el desempeño del conjunto de parlamentarios sea pleno de responsabilidad, rigurosidad y seriedad. Sin embargo, en el último tiempo se ha transformado en un deporte emitir juicios generales y descalificar al Parlamento. Creo que no lo merecemos y que el Consejo Nacional de Televisión juega un rol muy importante en esta materia, porque ser veraz, responsable y generar educación cívica, contribuye a fortalecer la democracia. Instituciones menoscabadas ante los ojos de la opinión pública no son importantes para el país. Chile requiere que la ciudadanía conozca a sus instituciones en su verdadera dimensión.La concentración de los medios de comunicación provoca que a diario parezca que amanecemos en un país preso de la delincuencia y del pesimismo. Eso no es verdad. En materia económica, los últimos dos años Chile ha mantenido un nivel de crecimiento superior al de varios países de América Latina. Es cierto que nuestra situación económica no es de la mayor holgura, pero no es real lo que a veces se presenta en los medios de comunicación.En materia de delincuencia las cifras son claras. No obstante, los medios de comunicación también construyen en este aspecto una realidad que no tiene que ver con lo que vive el país.De aprobarse las prerrogativas contenidas en el proyecto -su planta y sus atribuciones-, el Consejo Nacional de Televisión tiene que contribuir, sin que sus miembros integrantes renuncien al consejo, a la pluralidad, a la veracidad y a la información. No se deben ocultar las dificultades de las instituciones, pero no se puede seguir en esta senda de menoscabo permanente a la labor parlamentaria, porque no es lo que Chile merece, no es lo que los ciudadanos tienen que creer ni lo que tienen que ver.Los errores de algunos no se pueden confundir con el desempeño de una institución, con la importancia de un Poder del Estado que fortalece la democracia y que nos aproxima a ese país más justo en el que todos queremos vivir.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, comprendo lo que dijo mi camarada y amigo el diputado Claudio Arriagada; sin embargo, también en la vida hay que ser justos.Así como en el Parlamento hemos criticado muchas actuaciones de diversos funcionarios, a todo nivel, en este caso quiero agradecer al ministerio correspondiente por haber aceptado, después de mucho tiempo, una idea que planteamos en su momento en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. En esa instancia, desde hace un par de años, y para que se cumplieran los objetivos del Consejo Nacional de Televisión, hemos intentado corregir algunas anomalías en términos de su personal, en relación con otras instituciones. Fue un largo proceso. Incluso, a mediados de año, la Cámara de Diputados envió un oficio en virtud del cual se logró la suscripción de un protocolo entre el gobierno, el Consejo Nacional de Televisión y sus funcionarios, a fin de acordar modificaciones, sobre todo desde el punto de vista normativo, pero también reconociendo los ajustes que era necesario efectuar respecto de su personal, de sus funcionarios.Los objetivos se lograron, pese a que se trató de una discusión que duró más de dos de años. Finalmente, el proyecto está en la Cámara de Diputados y contiene nuevas posibilidades que significarán más tranquilidad para los funcionarios del Consejo Nacional de Televisión.Espero que el proceso de concesiones para migrar desde la televisión análoga a la digital que se iniciará en marzo, los nuevos aspectos, los controles -como dijo el diputado Claudio Arriagada-, puedan ejecutarse en las mejores condiciones que otorgará la entrada en vigencia de la ley en proyecto. Por lo tanto, como uno de quienes solicitó que se legislara sobre la materia hace un par de años, veo que hoy está terminando un proceso.Señor Presidente, por su intermedio agradezco al presidente del Consejo Nacional de Televisión, al gobierno, a través del correspondiente ministerio, y también, a los funcionarios del Consejo por lograr este acuerdo, que permitirá tener frutos para mejorar el Consejo Nacional de Televisión.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hoy los medios de comunicación poseen una jerarquía decisiva en el desarrollo de los canales de información: estatuyen la agenda de conocimiento de lo público, ayudan a formar la línea editorial de un pueblo y consolidan día a día eso que llamamos la opinión pública. Los medios de comunicación son, por definición, aquellos que utilizando su plataforma de recursos humanos y tecnológicos, sirven a la causa de informar verazmente, entretener y educar.Aquella ha sido por siempre la misión de la televisión, quizás el medio de comunicación más importante que ha existido en el siglo XX y en la historia. Y lo ha sido porque, como medio audiovisual, es el que más alcance tiene en términos de masividad y el que más incide en la formación de opinión. La televisión es un medio estratégico y fundamental que hoy está subutilizado, atendidos los enormes avances tecnológicos que el mundo de la era digital posee. Tenemos una ley aprobada de televisión digital y necesitamos, de una vez por todas, abrir en los hechos y de verdad el espacio radioeléctrico a muchas más señales para que una mayor oferta televisiva produzca un cambio en la percepción y en el contenido de la información. Ese aumento de oferta informativa fortalecerá la competencia entre las líneas editoriales de los distintos canales, competencia que hoy prácticamente no tenemos y que, digámoslo, muchos temen.Por otro lado, una televisión acorde con las necesidades existentes hoy requiere, ante todo, libertad para funcionar. Los contenidos y las líneas editoriales de los medios y servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción y de los servicios limitados de televisión, no pueden ser revisados a priori. Pero la libertad tiene su anverso en la responsabilidad. Así, una televisión que informe, eduque y no solo entretenga requiere mayor presencia de los órganos encargados de velar por el correcto funcionamiento en el cual debe enmarcarse su actuar natural. Ese es el rol vital que tiene el Consejo Nacional de Televisión.De ahí que se haga imprescindible la modernización, actualización y democratización de este organismo público, que en poco tiempo más tendrá a su cargo la tutela de las emisiones de muchísimos canales más, los que se agregarán por la vía digital, para lo cual requiere reformas sustanciales.Lo anterior conlleva el imperativo de mejorar la gestión institucional del Consejo Nacional de Televisión, pero no solo por medio de la actualización de su planta y la entrega de información pública de su funcionamiento, sino también a través de la implementación de nuevas asignaciones que complementan el sistema de remuneraciones, más personal especializado, mejores remuneraciones y más competencias, pues este órgano está llamado a desempeñar un rol insustituible en el mercado de las comunicaciones, en el que deberá salvaguardar el rol público que la televisión siempre deberá cumplir.El actual presidente del Consejo Nacional de Televisión, señor Óscar Reyes, manifestó en el Senado que dicho consejo cuenta con 110 funcionarios, quienes necesitan actualizar sus condiciones laborales, pensando en las nuevas tareas que le impone la legislación sobre televisión digital y el aumento exponencial de concesionarios y entidades con permisos.Este proyecto no solo debe aprobarse, sino que debe ser el inicio de un camino que incluya varios cambios que deberán suceder para hacer frente al inmenso nuevo escenario que producirán las múltiples señales abiertas que generará la implementación de la televisión digital.Necesitamos un consejo que tenga la capacidad de evacuar con propiedad y suficiencia de medios materiales los resultados de la política de fomento audiovisual y de la programación cultural y educativa, además de controlar la gestión de las multas que se aplican.También necesitamos robustecer el consejo para que cumpla las obligaciones que este mensaje le otorga, como confeccionar y difundir anualmente un informe que incluya la cuenta de su gestión, elaborar un plan acabado de auditoría interna, dar publicidad a todos sus actos por medio de la publicación de las actas de sus sesiones, conforme lo que dispone el Título III de la ley de transparencia de la función pública y de acceso a la información de la Administración del Estado, contenida en el artículo primero de la ley N° 20.285.A eso se suma el imperativo, ya impostergable, de seleccionar los cargos directivos del Consejo Nacional de Televisión conforme a la normativa de Alta Dirección Pública.Debemos reconocer que este proyecto cumple todos esos requerimientos, pero pensamos que se puede hacer más.Un Consejo Nacional de Televisión que solo custodia la moral y los derechos de los denunciantes, como antaño, no es funcional a la sociedad en la que vivimos, sino más bien lo contrario. Necesitamos un órgano que promueva de forma activa, permanente y dedicada la cultura, el respeto por los derechos humanos, la diversidad, la inclusión y la tolerancia, y que ponga acento en las funciones que la televisión trae consigo, como informar en forma veraz y tener a la educación como un puntal programático y un agente permanente de generación de contenidos. Chile también puede cambiar a partir de lo que ve y de lo que oye, y al Consejo Nacional de Televisión le cabe cumplir un rol fundacional en esa tarea.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, valoro el importante paso que vamos a dar en función de contar con una política que actualice las instituciones que conforman nuestro Estado, que cada cierto tiempo deben revisarse para determinar si están cumpliendo o no de manera eficiente el objetivo para el cual fueron creadas.En ese contexto, la mayoría de las normas que hoy aprobaremos -espero que así sea- son el resultado de un largo trabajo de diagnóstico que se realizó en conjunto con la misma institución que se pretende modernizar, el Consejo Nacional de Televisión, y, lo que es aun más destacable, en concordancia con las necesidades expresadas por los funcionarios de dicha institución.Es así como el 29 de junio de 2016 se suscribió un protocolo de acuerdo entre el gobierno, el Consejo Nacional de Televisión y la Asociación de Funcionarios del Consejo Nacional de Televisión (Afucntv), que se materializó en este proyecto de ley que hoy someteremos a votación.Valoro profundamente este avance en materia de participación y transparencia en la toma de decisiones que ha hecho el gobierno.La labor del Consejo Nacional de Televisión es clara: velar por el correcto funcionamiento de todos los servicios de televisión. En este sentido, no es posible abstraernos de la relevancia que tiene ese medio de comunicación, ya que en la gran mayoría de los hogares de nuestro país existe un televisor.La comunicación inmediata, directa y sencilla de la televisión ha dejado de ser únicamente una fuente de entretención y se ha convertido en una fábrica de contenidos noticiosos, culturales, infantiles, educativos.Dada esa realidad, se hacía necesario modernizar esta entidad.Las nuevas responsabilidades que se atribuyen a dicho organismo, en un contexto en que la cantidad de denuncias que recibe ha ido en aumento en los últimos diez años, hacen imprescindible contar con una orgánica que contenga las facultades necesarias para su desempeño, además de una estructura interna adecuada para dar abasto a la creciente preocupación de que los servicios de televisión que operan en Chile respeten el pluralismo y el ejercicio legítimo del derecho de libertad de expresión que asegura nuestra Constitución, sin afectar los derechos de nuestros ciudadanos.Algunas de estas modificaciones son: normas básicas de transparencia, como dar cuenta de la gestión de sus políticas, planes, programas, acciones y de su presupuesto; normas de control interno, como el establecimiento de planes de auditorías internas; aplicación de la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, que unificará los actos financieros de este organismo con las normas y exigencias que se aplican al resto de los organismos del Estado; el aseguramiento de la idoneidad del personal directivo a través de la selección por el Sistema de Alta Dirección Pública; el otorgamiento de distintas asignaciones a su personal, merecidísimas por lo demás, y, desde luego, las disposiciones relativas a la planta y al encasillamiento del personal, que -escuche bien, señor Presidente-, transcurridos 25 años desde la creación del consejo, vienen a plasmar una serie de necesidades de modernización que la sociedad nos exigía.Todos estos avances hacen que este proyecto cuente con todo mi apoyo y con mi compromiso de sacar adelante cualquier gestión que dignifique la labor que allí se realiza.Por las razones expuestas, votaremos a favor la iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, como diputados de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, vamos a aprobar este proyecto, porque valoramos los avances que se alcanzaran a través de esta iniciativa en materia de gestión, regulación y, de alguna manera, fiscalización del Consejo Nacional de Televisión. Se trata de modificaciones de regulación, que tienen que ver con los deberes del Consejo Nacional de Televisión en orden a informar anualmente a ambas ramas del Congreso Nacional los resultados y las políticas de fomento audiovisual, dar cuenta pública de su gestión, publicar las actas de sus sesiones -actualmente lo hace, pero ahora tendrá la obligación legal de hacerlo- y elaborar un plan de auditoría interna, además de las modificaciones a las plantas de funcionarios y mejoras a las condiciones remuneracionales de quienes trabajan en dicho consejo, particularmente lo que dice relación con la asignación de correcto funcionamiento.La labor del Consejo Nacional de Televisión es regular, fiscalizar y controlar a los canales de televisión en el marco de la ética periodística, como asimismo cumplir la función social de informar adecuadamente y resguardar el derecho a la información de la población, que corresponde a cada ciudadano de nuestro país, en el marco del pluralismo en materia de opiniones de diversa índole: política, ideológica, religiosa, cultural, étnica, etcétera.En ese sentido, consideramos que el proyecto queda bastante corto. Tenemos experiencias concretas para señalarlo, pues cuando en el Consejo Nacional de Televisión se manifiesta el poder de veto de una minoría para aprobar ciertos contenidos a transmitir, como fue el caso del spot publicitario para informar acerca del proceso constituyente que llevó a cabo el gobierno, nos enfrentamos a un problema de nuestra democracia. Cuando una minoría de derecha del Consejo Nacional de Televisión veta esa posibilidad, se produce un acto antidemocrático. ¡Cómo no va a ser de interés público discutir sobre una nueva Constitución!En síntesis, el Consejo Nacional de Televisión veta, basado en el poder de una minoría, la posibilidad de que la gente se informe y discuta acerca de un tema tan relevante como es la aprobación de una nueva Constitución, lo que significa un rechazo a este tipo de políticas informativas. Por otra parte, existe una débil capacidad de fiscalizar a los medios de comunicación cuando se trata de temas o de conflictos de carácter nacional. Lo vimos a propósito de la huelga nacional del Homecenter, que tiene uno de los sindicatos del retail más importantes de Chile, si no el más grande, movimiento que no tuvo ninguna cobertura de parte de los canales de televisión. ¿Cuántos puntos de prensa se citaron? ¿Cuántos puntos de prensa citamos los parlamentarios? No llegó ningún canal a cubrir esa noticia.La denominada “ley del lobby” obliga a los parlamentarios a escuchar a la contraparte si antes hemos escuchado a una parte. Sin embargo, no se obligó a la televisión a cubrir la huelga y las demandas de los trabajadores de Homecenter, así como lo hace con las campañas de publicidad televisiva pagada por esa empresa.Algunos dijeron que eso se debió a que sus dueños no dieron su opinión a través de los medios de comunicación. Sin embargo, hubo canales que difundieron el video en que aparece el gerente general con los distintos directivos de las diversas sedes del Homecenter, que mostraba la posición del empleador, pero no se dignaron a dar a conocer la de la contraparte, que eran los miles de trabajadores, y, por ende, los miles de familias que había detrás. Sin perjuicio de que consideramos que esto es un avance, creemos que aún hay debilidades significativas en el Consejo Nacional de Televisión, que requieren una mirada más profunda para asegurar su rol en materia de pluralismo y de compromiso con la democracia de nuestro país. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, contiene normas de quorum orgánico constitucional.Aunque fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de la Sala del Senado, se le introdujeron algunos cambios durante su segundo trámite constitucional. El más importante es la supresión del aumento al 9 por ciento, para el segundo año, de la asignación de estímulo, de acuerdo con el cálculo de las rentas de los funcionarios. No obstante, se mantiene el incremento de 6 por ciento desde el primer año, el que, a su vez, constituye un incremento frente al 3 por ciento original.Hay que recordar que el proyecto busca modernizar la ley N° 18.838, de 1989, que creó el Consejo Nacional de Televisión, la que ha sido modificada a través de distintos cuerpos legales, siendo el último la ley N° 20.750, de 2014, que incorporó la televisión digital en el país.Se trata de que el Consejo Nacional de Televisión asuma mayores responsabilidades en el cumplimiento de su encargo constitucional de velar por el correcto funcionamiento de los servicios de televisión, ya que las denuncias por incumplimiento se han incrementado en 77 veces a lo largo de una década, gracias principalmente a una mayor consciencia del público respecto de sus derechos y de los abusos de los canales de televisión.A esa recarga de trabajo se debe agregar su función de promoción y fomento audiovisual, por lo que, entre otros aspectos, el proyecto entrega el pago de una asignación que sirve de estímulo para el cumplimiento de sus funciones.La bancada de la Democracia Cristiana apoyará el proyecto, porque creemos que constituye una modernización necesaria en los tiempos que corren.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto. 
