MANTENCIÓN DE LOS BOLETINES OFICIALES DE MINERÍA. Modificación del Código de Minería. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de origen en una moción, que modifica el Código de Minería con el objeto de mantener la existencia de los boletines oficiales de minería.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Leal.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4728-08, sesión 109ª, en 19 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 20.	-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 13, de esta sesión.	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante. 
	El señor LEAL.- Señor Presidente, el proyecto, que tuvo su origen en una moción presentada por los diputados Marcelo Forni, Jaime Mulet, Francisco Encina, Marcos Espinosa, Mario Bertolino, Alberto Robles, Marco Antonio Núñez y el que habla, es decir, representantes del arco político chileno, modifica el Código de Minería con el objeto de mantener la existencia de los boletines oficiales de minería. 	Los boletines oficiales de minería, de carácter regional o local, tienen su origen en el antiguo Código de Minería, de 1932, en el que se disponía que en cada división administrativa -departamentos de la época- se editaría una publicación, con el nombre de “Boletín Oficial de Minería”, y que estaría a cargo de la respectiva gobernación, lo que en consecuencia implicó una multiplicidad de boletines oficiales mineros, los que actualmente llegan a diez.	En los referidos boletines debían hacerse todas las publicaciones que ordenara el código respectivo, tales como actas de mensura, solicitudes de pertenencias, avisos, etcétera. Así, tales publicaciones se efectúan, durante más de setenta años, bajo un régimen de concesiones por propuestas públicas a cargo de las respectivas gobernaciones provinciales, en los boletines oficiales mineros.	Posteriormente, por medio de la ley N° 18.248, de 1983, que sancionó un nuevo Código de Minería, se dispuso, en el artículo 238, la centralización de esta publicación en la forma de un suplemento del Diario Oficial, lo que provoca, en consecuencia, la desaparición de los boletines oficiales mineros en las regiones. 	Si bien la publicación de la disposición legal citada data de 1983, sólo en el año 2005 se promulgó y publicó el decreto supremo N° 6, de Minería, que contiene el reglamento que permitirá ejecutar la disposición del artículo 238 del Código de Minería. En virtud del artículo 4° transitorio del citado Código, y del artículo 2° del reglamento del mismo, decreto supremo N° 1, de Minería, de 1986, mientras el reglamento respectivo no entre en vigencia, regirá el artículo 222 del Código de Minería de 1932 y sus respectivos reglamentos.	Hago presente a los señores diputados que las propias autoridades estimaron que la modificación legal perjudicaba al mundo de la minería. Por eso, pasaron largos doce años antes que se publicara el decreto supremo respectivo.	Sin embargo, y sin perjuicio de la vigencia de la disposición legal y la reglamentaria correspondiente, se transforman, se funden y centralizan los boletines oficiales mineros en un suplemento del Diario Oficial, tal disposición no se ha ejecutado hasta la fecha, prorrogándose sucesivamente su aplicación con el argumento de la “necesidad de una mejor aplicación de los principios de la publicidad de los actos públicos y de la certeza de los mismos, en un ambiente de pleno conocimiento, transferencia y confianza, así como su mayor difusión a través de un ente del Estado.”	Centralizar las publicaciones en el Diario Oficial, además de la pérdida de ventajas que para el usuario implica el sistema de boletines oficiales mineros regionales, resulta contrario a las políticas oficiales de estímulo a las pequeñas y medianas empresas, de generación de empleo en las regiones y de rechazo a las prácticas monopólicas, pues se está privando de su fuente de trabajo y de ingresos a diez pymes, distribuidas en las 7 regiones mineras del país, y no concuerda con los principios de descentralización administrativa de subsidiariedad y de participación que propician el Gobierno y el Congreso.	La principal debilidad que se le asigna al actual sistema de publicación es que su alcance es sólo local o regional. En tal virtud, y en procura de que el contenido de las publicaciones sea conocido a nivel nacional, de manera inmediata y directa, el proyecto que aprobó la Comisión de Energía y Minería obliga al concesionario a publicar el contenido integral de los boletines en Internet. Por lo tanto, no será necesario centralizar en el Diario Oficial toda la información de las regiones, porque bastará con subirla a Internet para que todo el país tenga acceso a ella.	En conclusión, el proyecto, presentado por diputados de todas las bancadas y que trabajamos en el ámbito de la minería y cuya aprobación proponemos a la Sala, resguarda debidamente los principios de transparencia y publicidad que se deben exigir a las publicaciones ordenadas por el Código de Minería, a la vez que protege las fuentes de trabajo que brindan diez pequeñas y medianas empresas a personas y familias de las regiones mineras. Por lo demás, el servicio que prestan esas pymes es eficiente, personalizado, profesional y económico.	Mantener esas pymes, muchas de las cuales están ligadas a diarios regionales, como El Chañarcillo, en la región de Atacama; El Andino, en Los Andes y El Valle, en San Felipe, que no pertenecen a ningún conglomerado de diarios nacionales, es también un estímulo para la libertad de información, elemento que deberíamos también tener en cuenta.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez. 	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, deseo abundar en las razones que justifican la necesidad de aprobar el proyecto en debate.	La obligación de publicar los boletines oficiales de minería data de los años 30 y la voluntad de centralizar las publicaciones en el Diario Oficial, a mi juicio, injustificadamente, fue expresada en la década de los 80.	Es tradición, en provincias, ciudades y pueblos donde la pequeña minería es base fundamental de la economía y de la generación de empleo, que medios locales, pequeñas y medianas empresas, publiquen la información que obliga la ley minera, para el correcto funcionamiento del mercado del rubro.	En pocos meses más debería centralizarse en el Diario Oficial esa información, que ha sido recogida, de manera eficiente y eficaz, durante tantos años en diez boletines mineros que funcionan actualmente en siete regiones.	¿Cuáles son las ventajas de mantener el actual sistema, regularizándolo por la vía del proyecto en debate? Atención personalizada, flexible y accesible; asesoría gratuita para la aplicación del derecho minero, así como de los requisitos y plazos para publicar, y facilidades de pago, entre otras. Es decir, existe una relación muy cercana y particular con los usuarios. No olvidemos que, en muchos casos, se trata de pequeños pirquineros.	En cuanto a las desventajas de centralizar las publicaciones, no es necesario ser economista para entender las limitaciones que plantea un monopolio de la información, definido en este caso por el Diario Oficial. Además, desincentiva a la pequeña y mediana empresa ligada a los medios de comunicación locales. 	Quiero destacar a la concesionaria del diario El Valle, de San Felipe, doña Rosa Herrera, quien ha impulsado con mucha fuerza, junto a otros concesionarios, la concreción del proyecto que nos ocupa.	Centralizar la información en el Diario Oficial es una pésima señal para la descentralización. Tal como lo dijo el diputado informante y presidente de la Cámara de Diputados, don Antonio Leal, hoy existe la posibilidad de informarse a través de Internet, de manera rápida y casi gratuita. Pretender hacer efectiva, a partir de marzo de 2007, una decisión adoptada hace más de 20 años, significa retroceder.	Queremos modificar el Código de Minería para que, vía concesión mediante propuesta pública, a cargo de las gobernaciones provinciales, sean los medios de comunicación locales los que continúen, con éxito como lo han hecho hasta ahora, informando, registrando y manteniendo la memoria histórica de nuestra pequeña minería.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, el proyecto en debate lo hemos trabajado durante mucho tiempo con los diputados Leal y Mulet. Me alegra saber que a la hora nona se están incorporando otros diputados. Junto a pequeños y medianos empresarios visitamos al ministro de Minería de la época, don Alfonso Dulanto y, posteriormente, hicimos lo mismo con la actual ministra, doña Karen Poniachik. 	El proyecto es muy importante porque, en la práctica, lo que se pretendía era centralizar un negocio para financiar el Diario Oficial.	Me preguntó por qué se quiere aplicar ahora una norma vigente desde 1983, pero que estaba guardada en un cajón.	Los diarios locales cumplen una gran labor. Rosa Herrera, recién mencionada por el diputado señor Núñez, no tuvo la oportunidad de conversar con otros diputados al momento de enfrentar el cierre del boletín minero; pero sí lo hizo conmigo. Terminar con la publicación del boletín minero implicaba, entre otras cosas, que dejara de funcionar el diario El Trabajo, de San Felipe, que tiene una enorme tradición. 	Con el proyecto no pretendemos entregar monopolios a determinados diarios locales, sino que buscamos fomentar la pequeña y mediana empresa. Parte importante del trabajo de la comisión investigadora por avisaje del Estado dice relación con esto. De centralizar la información en el Diario Oficial, le estaremos quitando a los diarios regionales la poca plata que reciben por publicar los boletines mineros. 	A la asesoría gratuita que brindan diarios regionales a los pequeños mineros, a los pirquineros, debemos agregarle la flexibilidad, que no van a tener si esto queda en manos del Diario Oficial.	En consecuencia, felicito al diputado Leal por la iniciativa, con quien hemos dado una batalla muy importante junto con los pequeños y medianos empresarios. Me alegro de que otros diputados se hayan dado cuanta ahora de la importancia de este tema, sobre todo para las pequeñas comunas y los pequeños diarios provinciales.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, valoro profundamente la moción del Presidente de la Corporación y de los diputados que representan las distintas bancadas en la Comisión, ya que, como se ha dicho, viene a sentar una clara señal de descentralización y regionalización, y protege la propiedad minera que está hoy en manos de los pequeños, medianos y microemprendedores mineros.	Para una empresa con filiales en Santiago le es muy fácil tener una asesoría legal y un staff de profesionales que puedan manejar toda la documentación que se pretende pasar de los boletines regionales de minería al Diario Oficial; pero para un pequeño minero que trabaja permanentemente en la precordillera o en la cordillera, donde el Diario Oficial generalmente no se distribuye, significa la negación de la información necesaria para hacer determinadas gestiones dentro de los plazos que la ley estipula. Más aún, se estaría dando una señal en contra del respeto de la propiedad minera que está en manos de pequeños y medianos mineros.	Respaldamos el proyecto, porque creemos que el sistema que se aplica ha dado excelentes resultados hasta la fecha. Más aún, los pequeños empresarios mineros son asesorados por quienes publican en cada región el boletín minero. Además, como se dijo y me consta, también les dan información sobre los plazos que tienen para realizar determinadas gestiones, lo que les permite disponer de los recursos para defender su propiedad con las ganancias que les entrega su actividad, que muchas veces es la única fuente de sustento de ellos y de sus familias.	Me extraña que un gobierno que quiere favorecer el emprendimiento de los pequeños y medianos empresarios haya publicado después de veinte años el decreto supremo N° 6, de 2005, lo que dará ventajas a los grandes empresarios de la minería en desmedro de los pequeños mineros.	Por eso, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la moción.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, deseo plantear mi apoyo absoluto a la moción que hemos presentado con varios señores diputados de todas las bancadas, porque viene a poner en su justa dimensión una situación que ya tiene setenta años, pues fue establecida en el Código de Minería de 1932, normativa que permitió que durante todos estos años se hayan publicado las actas de mensura, solicitudes de pertenencias, avisos y otro tipo de información relacionada con esta actividad en los boletines de minería que se publican en cada departamento, los que son concesionados a través de las gobernaciones; es decir, no se pueden constituir en monopolios locales.	Por otra parte, quiero sacar de un error a varios señores diputados, ya que la ley N° 18.248 estableció el nuevo Código de Minería en 1983, o sea, cuando la Concertación no gobernaba este país. El artículo 238 de dicho Código dispuso que “se publicará un suplemento especial del Diario Oficial, denominado Boletín Oficial de Minería”, con lo cual se entregó al Diario Oficial la facultad de publicar el boletín minero. Una parte de la Sonami ha presionado para que se lleve a efecto de esta forma.	Por lo tanto, considero que con la moción estamos volviendo las cosas a su punto de origen, ya que el sistema ha funcionado muy bien durante todas estas décadas. Además, estamos dando una fuerte señal de regionalización y facilitamos la labor de los pequeños mineros, quienes no tendrán que viajar a Santiago o a una oficina ubicada en la capital regional donde el Diario Oficial publica el respectivo boletín oficial de minería.	Debo recordar a los señores diputados que los boletines de minería no los publica un organismo estatal, sino el diario La Nación, que es una empresa privada que también publica el Diario Oficial.	Señor Presidente, la moción satisface una solicitud de los pequeños mineros de todo el país, permite dar facilidades a pequeñas empresas que funcionan en distintas ciudades y repone un sistema que ha demostrado por décadas ser eficiente y eficaz, con tarifas adecuadas para los pequeños mineros que se ven obligados, por ejemplo, a declarar una pertenencia minera.	Por lo tanto, felicito al señor Presidente, como autor de la iniciativa, a la cual el Partido Socialista dará su más absoluto apoyo, con la esperanza de que se transforme en ley de la República antes de enero, mes en que vence la última prórroga del boletín minero, con el objeto de que podamos volver las cosas a su punto de origen y dar una respuesta satisfactoria a los pequeños mineros que han hecho esta petición, que son los que extraen los minerales de la tierra, para que el boletín minero siga publicándose en las provincias y sea licitado cada cierto tiempo por las gobernaciones respectivas.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el proyecto en debate viene a llenar una incerteza jurídica que ha existido desde 1983, fecha en que la ley N° 18.248 estableció el nuevo Código de Minería y derogó lo que disponía el artículo 222 del Código de Minería de 1932.	Represento un distrito esencialmente minero. Uno de los concesionarios que concurrió a la sesión de la Comisión es de la capital de la provincia del Choapa, la ciudad de Illapel. Para los mineros de Illapel, Salamanca, Los Vilos y Canela, la publicación del boletín minero en la ciudad de Illapel les significa ahorrarse numerosos viajes a Santiago y dinero, además de que obtienen con prontitud la publicación de las respectivas declaraciones de pertenencias que deben formular de acuerdo con la legislación vigente.	Señor Presidente, me sumo a las congratulaciones que le han formulado otros colegas como autor de esta moción, que viene a solucionar una incerteza jurídica que se arrastra desde hace 23 años.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
