EXTENSIÓN DEL FUERO MATERNAL A LA MUJER ADOPTANTE. Tercer trámite constitucional.
	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Por acuerdo unánime de la Sala, corresponde tratar las modificaciones propuestas por el honorable Senado al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que extiende, en determinados casos, el beneficio del fuero maternal a mujeres que adoptan un hijo, en conformidad con la ley de adopción.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2268-13. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.	El señor ACUÑA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, respecto del tema del fuero a la madre adoptiva, el Senado aceptó, en los mismos términos, lo propuesto por la Cámara de Diputados.	La única modificación que introdujo, y que es de toda justicia, se refiere a un tema relativamente distinto pero que también está vinculado con el fuero. Básicamente, consiste en que cuando una mujer muere al momento del parto, ese fuero se extienda al marido, ya que él tiene el cuidado personal del hijo.	Esta indicación fue presentada por el Ejecutivo, y los autores de la moción, el diputado señor Delmastro y quien habla, aceptamos, porque es de toda justicia otorgarla.	Por lo tanto, el fuero, tal como lo concibió la Cámara de Diputados y que fue aprobado por unanimidad, no tiene ninguna modificación, sino que incluye este tema adicional, de otorgarle al marido, cuando la mujer muere en el momento del parto, el fuero maternal, o paternal, como sería en este caso.	Termino mi intervención agradeciendo, en primer lugar, al gobierno anterior por haber patrocinado este proyecto, y al actual por haber insistido en la iniciativa, y a la buena voluntad de la Cámara de Diputados y del Senado en despacharlo.	Por lo expuesto, votaré favorablemente la modificación del Senado.	He dicho.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, tal como lo expresaba el diputado señor Orpis, deberíamos aprobar las modificaciones introducidas por el Senado, puesto que a los legisladores lo que nos interesa fundamentalmente es la protección del niño, y la modificación del Senado extiende el fuero maternal al marido en caso de muerte de la mujer, con el objeto de proteger al niño adoptado de acuerdo con la nueva ley de adopción.	Cualquier iniciativa que proteja al niño merece toda nuestra aprobación y respaldo.	Por lo tanto, felicito a sus autores.	He dicho.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, sólo quiero sumarme a los agradecimientos manifestados por el diputado señor Orpis, al gobierno anterior y al actual, por haberle dado celeridad a la tramitación de este proyecto, con el cual se hace justicia a los padres adoptivos respecto de los padres biológicos. 	Se extienden a las madres adoptivas todas aquellas disposiciones del Código del Trabajo que benefician a las madres biológicas. Tal como se ha mencionado, el Senado introdujo una modificación que transfiere el fuero maternal al padre en caso de fallecimiento de la madre, de modo que el niño queda protegido.	Esta iniciativa es de alto interés para muchas familias que, con generosidad y gran amor, han adoptado un niño.	Agradezco el apoyo que ha tenido este proyecto, tanto en la Comisión del Trabajo como en las comisiones respectivas de Senado.	He dicho.
