FACILITACIÓN DE PROCESO DE INSCRIPCIÓN ELECTORAL AUTOMÁTICA. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que facilita el proceso de inscripción electoral automática.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán Becker.
El señor MELERO (Presidente).- Para dar cuenta del certificado, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, presento las excusas del diputado señor Germán Becker, quien fuera designado por la Comisión para informar el proyecto. El diputado Becker debió reunirse con algunos ministros esta mañana, por lo que me pidió que lo reemplazara en este acto. El proyecto fue calificado con urgencia de discusión inmediata y se encuentra en segundo trámite constitucional. En el Senado fue aprobado con el voto afirmativo de 34 senadores, de un total de 36 en ejercicio en esa oportunidad. El objetivo de la iniciativa es facilitar el proceso de inscripción electoral automática. Esto es muy importante, porque no es el proyecto sobre inscripción automática propiamente tal. Éste solamente pretende facilitar y resolver los problemas que se han producido en las etapas de prueba que el Servicio Electoral ha venido realizando, que tiene que coordinar con el Servicio de Registro Civil e Identificación. El proyecto constaba de un artículo único, pero a raíz de conversaciones producidas en el Senado, el Gobierno presentó una indicación, la que fue aprobada por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de esta Cámara, que agregó un artículo 2°. En consecuencia, el original artículo único pasa a ser artículo 1°. El proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional, de acuerdo con el artículo 18 de la Constitución Política, toda vez que afecta normas relativas al sistema de registro electoral público. Además, no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Así, el artículo 1° del proyecto -que correspondía al artículo único original- está conformado por tres incisos. El primero autoriza el acceso del Servicio Electoral a los datos electorales de todas las personas registradas en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Actualmente, el Servel no cuenta con esa autorización, y por eso se la estamos otorgando con esta iniciativa.Los datos electorales están definidos en el inciso segundo del artículo 1°. Establece que se entenderán por datos electorales de chilenos y extranjeros residentes los siguientes: los nombres y apellidos, el número de rol único nacional, la fecha de nacimiento, el lugar de nacimiento, la nacionalidad, el sexo, la profesión y el domicilio. El dato más importante es el domicilio. Se agrega que son datos electorales los antecedentes necesarios para determinar si una persona ha perdido la ciudadanía o el derecho a sufragio o si éste está suspendido. ¿Para qué el Servel necesita estos datos? La respuesta se encuentra en el inciso tercero del artículos 1°: “El Servicio Electoral usará estos datos con el solo objeto de realizar estudios y pruebas sobre incorporaciones electorales automáticas; deberá mantener en absoluta reserva y confidencialidad la información y documentación que obtenga en virtud de esta disposición y garantizar, en todo momento, la protección de los datos de carácter personal regulados en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.”.¿Y para qué el Servel solicita esos datos al Servicio de Registro Civil e Identificación si solamente son para realizar estudios y pruebas sobre incorporaciones electorales automáticas? Pero la autorización legal que el Servicio Electoral necesita para traer esos datos a su sistema electoral está considerada en el proyecto de ley que ya fue aprobado en el Senado, según me aclara el señor ministro.¿Qué ocurrió en la discusión del Senado? En el Senado, por indicación o por conversaciones sostenidas por la senadora doña Soledad Alvear y por el senador don Patricio Walker, se llegó a un acuerdo para presentar una indicación destinada a perfeccionar el proyecto. En ese momento llegó a la Comisión el subsecretario general de la Presidencia, señor Claudio Alvarado, quien planteó que el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo responde a la necesidad del Servicio Electoral de conocer los datos electorales que se encuentran en el Servicio de Registro Civil e Identificación, para efectos de implementar el mecanismo de inscripción electoral automática que actualmente se tramita en paralelo ante el Senado. De ellos, el dato más sensible para el Servel es el domicilio de los electores, pues es la información que permitirá asignar a cada elector a una específica circunscripción electoral, considerando que una comuna no necesariamente coincide con una circunscripción, pues ésta suele incluir a más de una comuna; más bien, considera a una agrupación de comunas. El cruce de tal información entre ambos servicios es una gestión técnica, de carácter informático, que requiere ser sometida a pruebas, en forma previa a su implementación definitiva.Agregó que desde la automatización de los registros del Servicio de Registro Civil e Identificación, a partir de 1982, dicha entidad cuenta con la información del domicilio de cada ciudadano.Se generó una discusión acerca de si el Servicio de Registro Civil e Identificación tenía o no los domicilios, pero lo concreto es que los tiene, aunque de distintas maneras; incluso, debiera manejarlos mediante un sistema automatizado o informático. El problema es que se necesitaba una ley para que se puedan entregar esos datos al Servel.El Ejecutivo presentó una indicación para incorporar un artículo segundo, que trasforma el original artículo único en artículo primero, cuyo propósito es obligar al Servicio de Registro Civil e Identificación a registrar el domicilio, mantenerlo actualizado en cada gestión que ante él haga el ciudadano, para compartir ese dato con el Servel.Esto es muy importante. El artículo segundo aprobado por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización establece: “Respecto de los chilenos nacidos en Chile, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá mantener actualizado en sus registros computacionales el domicilio declarado con ocasión de la última actuación realizada ante éste. En dicha actualización deberá indicarse, al menos, la comuna, pudiendo considerarse para estos efectos, aquella donde se registró su nacimiento, si no se dispusiese de otro antecedente.”.El interés central radica ahora en si este sistema va a resultar o no. Tal como señala el certificado de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, la iniciativa en referencia fue aprobada por esta Comisión, en general, por unanimidad (nueve votos), de los señores Becker (Presidente), Ascencio, Campos, Harboe (en reemplazo del diputado Farías), Lemus, Ojeda, Rosales, Schilling y Ward.En otras palabras, se aprobó por unanimidad entregar las herramientas necesarias al Servicio Electoral para que lleve a cabo todas las tareas que posibiliten la implementación de la ley de inscripción automática. Como la discusión estaba en si existían los domicilios o no existían, terminamos estableciendo la obligación al Servicio de Registro Civil e Identificación para que entregue los datos destinados a realizar las pruebas y, además, establecimos la obligación de que ese servicio mantenga actualizada la información de los domicilios de todos los chilenos. Por eso, al aludir al proyecto, se dice: “que facilita el proceso de inscripción electoral automática”.Por lo tanto, recomiendo a la Sala aprobarlo por unanimidad, sin mayor discusión.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que la iniciativa, que parece tan sencilla, tiene una gran relevancia, porque, tal como dijo el diputado informante, es un proyecto facilitador de algo que hemos anhelado durante mucho tiempo: la implementación de la inscripción electoral automática y del voto voluntario.Por lo tanto, desde ese punto de vista, tiene gran significación para lograr una mejor democracia, más fuerte, que promueva la máxima participación de la ciudadanía en la elección de sus autoridades. No es posible continuar con la actual situación, en que alrededor de 5 millones de personas están al margen de ese proceso, en circunstancias de que podrían participar en la elección de las autoridades.En la actualidad, cuando se cuestiona tanto la política, es fundamental promover la participación ciudadana, especialmente de los jóvenes, que están muy inquietos y que plantean tantas demandas justas, con el objeto de que se incorporen al proceso de elección de las autoridades. Por eso el proyecto, que parece tan sencillo, tiene tanta significación. El Servicio Electoral debe contar con las herramientas necesarias para que pueda implementar la inscripción electoral automática y el voto voluntario. Para ello, debe acceder, imperiosamente, a todos los registros que mantiene el Servicio de Registro Civil e Identificación, posibilidad que no tiene actualmente, porque son registros en los que nadie puede inmiscuirse, ya que son de su uso exclusivo. En todo caso, está claro que el Servicio Electoral debe mantener todos esos datos en reserva y sólo utilizarlos para los fines que la ley señala.Por eso, no tengo dudas de que todos apoyaremos este proyecto de ley tan significativo, a pesar de que parece muy sencillo, porque con él se pretende fortalecer nuestra democracia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre inscripción automática se puede llamar con distintos nombres: ley previa, habilitante, preparatoria o facilitadora de la inscripción automática. En rigor, posibilita la aprobación de una futura ley sobre la materia, como una forma de materializar una ley orgánica constitucional, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 18 de la Constitución Política, que estableció la inscripción automática, por el solo ministerio de la ley, según la ley N° 20.337, de 4 de abril de 2009. Es decir, desde ese año se ha intentado aplicar la inscripción electoral automática. Por lo tanto, ha pasado mucho tiempo desde que se reformó la Constitución Política. Y para que se concrete la ley orgánica constitucional mencionada, ha habido muchas discusiones y tratativas que, pareciera, solo tenían como explicación seguir abrazando el sistema electoral actual. Cuando se quiso avanzar en su legislación, el director del Servicio Electoral hace presente el inconveniente de que no contaba con los datos requeridos y que ellos están radicados en el Servicio de Registro Civil e Identificación, organismo que no podía suministrar esa información debido a su carácter confidencial y porque, sencillamente, son datos que pertenecen a ese servicio. Por ello, hoy analizamos este proyecto de ley, que la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización considera muy útil. Esta iniciativa termina con los obstáculos e inconvenientes que se presentan y deja sin base los pretextos de algunos sectores para no querer avanzar en esta materia, pues permite que el Servel se provea de los datos necesarios para implementar el sistema de inscripción electoral automática, con la debida reserva de esa información. Con esta medida, se da un gran paso para lo que viene más adelante, pues permitimos que esos valiosos datos sean entregados al Servicio Electoral, sólo para los efectos de incorporar a los potenciales electores y para realizar estudios y pruebas sobre incorporaciones electorales automáticas. Se habla de alrededor de 5 millones de nuevos electores, cifra que, desde luego, es muy importante. Por lo tanto, es necesario que esos datos sean suministrados para que el sistema funcione posteriormente; de lo contrario, deberemos esperar eternamente que se implemente la inscripción automática, proceso que va a universalizar el sufragio y permitirá que vote mucha gente que no lo podía hacer, porque estaba excluida del padrón del Servicio Electoral. Por ejemplo, conozco casos de personas que han sido condenadas, que han cumplido su pena y se han rehabilitado, pero se les han cancelado sus derechos ciudadanos, como el derecho a voto. Una vez que cumplen sus condenas, esas personas tienen muchas dificultades para volver a inscribirse, sobre todo en el sur del país, en el mundo campesino. Por eso, pido al director del Servicio Electoral que ponga mucha atención respecto de este punto, pues muchas de esas personas ignoran que pueden reinscribirse o, simplemente, se encuentran con muchos obstáculos para hacerlo. A través de la historia hemos evolucionado y hemos observado el crecimiento del universo de electores en el país: se han incorporado personas analfabetas, mujeres, discapacitados, etcétera. Por supuesto, aún falta incorporar a los chilenos residentes en el extranjero, tema que también se está discutiendo en el Senado y que esperamos que pronto se haga realidad.La inscripción automática y el voto voluntario son una necesidad y un requerimiento de los tiempos modernos. Los sistemas manuales están añejos, obsoletos y alejan a los votantes, por las dificultades e incomodidades que, a veces, implica inscribirse e ir a votar. Por eso, es importante entregar al Servel las facultades para requerir los datos electorales señalados en el artículo 1°, que fueron precisados por el diputado informante: datos de chilenos y extranjeros residentes. Asimismo, fue muy pertinente la indicación presentada por el Ejecutivo, incorporada como artículo 2°, que establece que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá mantener actualizado en sus registros computacionales el domicilio declarado con ocasión de la última actuación realizada ante éste. Además, también se va a precisar la comuna, dato muy importante para los efectos de determinar los distritos y circunscripciones a los que pertenecerán los electores. Para estos efectos, se podrá considerar aquella donde se registró su nacimiento, si no se dispusiese de otro antecedente.Sería paradójico y contraproducente enfrascarnos en una discusión y termináramos rechazando este proyecto de ley. En la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización lo perfeccionamos y está en condiciones de ser aprobado, para que se posibilite esta aspiración de muchos ciudadanos de contar con inscripción automática, la que, por lo demás, está incorporada en la Constitución Política del Estado, pero que no hemos hecho realidad porque no hemos elaborado ni aprobado la ley orgánica constitucional correspondiente. Además, debido a la eliminación de la pena por no concurrir a votar, en la práctica el voto pasó a ser voluntario.Votaré a favor de este proyecto, por sus efectos, trascendencia y por lo que significa para la democratización y universalización del sufragio, como una manera de avanzar en la implementación de todas las leyes políticas anunciadas, pero que avanzan muy lentamente, por lo que queremos ver mayor fluidez, como las relativas al derecho a voto de los chilenos en el extranjero, la eliminación del sistema binominal y tantas otras.Finalmente, anuncio que mi bancada también votará favorablemente el proyecto de ley, en los términos que he señalado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, se entiende que este proyecto va en la dirección de realizar reformas al sistema político de elección de autoridades, para avanzar hacia una plena democratización de este sistema.Es necesario agregar que, de no resolverse la incorporación del potencial cuerpo de ciudadanos del país en forma definitiva -es decir, de todos quienes han cumplido 18 años y que, por consiguiente, tienen derecho a participar de las elecciones-, es cada vez más probable que aumente el número de potenciales ciudadanos que no participan en la definición de las autoridades del Estado chileno. Si a ello se suma a las personas que, a pesar de estar inscritas en los registros electorales, no usan válidamente su derecho, ya sea porque se abstienen, votan en blanco o intencionadamente anulan su voto, constataríamos que nos encontramos frente a un peligroso camino, porque el cuerpo que define a las autoridades es cada vez más elitizado, en un número que, en proporción a ese potencial, puede llegar a ser menor al 50 por ciento. Para quienes desarrollamos tareas en los órganos de poder del Estado, ello debiera ser un motivo de gran preocupación; por tanto, debería enviarse una señal a la sociedad chilena, en el sentido de aplicar medidas concretas en la dirección de revertir el permanente proceso de disminución del universo de electores que participan activamente en la definición de autoridades en todos los niveles, ya sea municipal, parlamentario o presidencial.Me hubiera gustado que estos proyectos se elaboraran siempre en el contexto de que son pasos para avanzar hacia la medida de fondo, que explica la falta de motivación para participar. Desde mi perspectiva, esa medida de fondo tiene relación con que no se garantiza que las distintas corrientes de opinión, de pensamiento y, por tanto, de propuestas que contiene la sociedad chilena, tengan la posibilidad de ser representadas en forma real. Entonces, esto debiera vincularse a lo que incansablemente hemos buscado, cual es la democratización plena del sistema electoral, que permite gestar la composición de los órganos del Estado, entendiendo esa democratización como la representación directamente proporcional a la incidencia que esas corrientes de opinión tienen en la sociedad, en los respectivos órganos de carácter colectivo, como los cuerpos de concejales y el Congreso Nacional. Es necesaria la representación directamente proporcional, sin que nadie mediatice garantías relativas a segundos temas, como plantear que no da estabilidad o que da representación a demasiados grupos, que podrían representar corrientes de opinión existentes, pero minoritarias, o que serviría a propósitos que algún político pudiera buscar, etcétera. Reclamamos democratización directamente proporcional a esa incidencia a nivel nacional; no más, pero tampoco menos. Al plantearnos estos debates sobre proyectos de ley -la propia institución pone el tema en el plano público-, una vez que esto se apruebe, se aplique, se concrete y pueda usarse en la próxima elección municipal -por lo demás, se trata de una materia largamente anunciada-, la ciudadanía y la sociedad chilena tienen derecho a preguntarse qué pasará con las chilenas y los chilenos que residen fuera del país y qué ocurrirá con el derecho a voto del potencial ciudadano que está en el exterior. En consonancia con la idea de hacer realidad esa potencialidad de cuerpo ciudadano, también debiera extenderse el derecho a voto y la condición de ciudadano a todos los chilenos, residan o no en Chile. Luego habrá que construir la forma en que ellos participarán en términos concretos en el sistema electoral. Desde esa mirada, faltará definir cuál es el sistema electoral que permitirá modificar este agotado sistema binominal, de suyo excluyente, que no da cuenta de esa parte de la sociedad que no se siente representada y que lo está haciendo saber, no sólo porque no participa en las elecciones o no se inscribe en los registros electorales, sino también porque se expresa en las encuestas de opinión y desacredita la autoridad que debiera tener en la sociedad chilena, por ejemplo, la Cámara de Diputados.Esas materias también deben ponerse en el tapete de las iniciativas legales para que, después de tanto tiempo, recuperemos un sistema electoral proporcional y, por consiguiente, plenamente democrático.Esperamos que se ponga la tecnología a disposición de la implementación de lo que aquí se apruebe, para que no medien procesos tan largos y así tener la posibilidad real de que en la próxima elección municipal -y no en la subsiguiente o en la que venga después- toda esa juventud, que por las razones antes explicadas no participa en los procesos eleccionarios, se encuentre inscrita y pueda votar. Espero que sea ése el sentido de urgencia, de vinculación con todos los otros aspectos que hace falta democratizar para lograr una democracia electoral en la que la soberanía ciudadana pueda funcionar como tal y que las corrientes de opinión tengan la debida y proporcional representación en las instituciones del Estado chileno. Por lo anteriormente expuesto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, sin duda, dentro de las reformas políticas que está impulsando el país, éste es un proyecto importante; además, la gente lo está pidiendo. Se trata de una reforma que ha generado controversia. No ha sido fácil llegar a acuerdos políticos en esta materia, lo que ha atrasado la implementación de las modificaciones necesarias. Hoy, el escenario es un poco distinto: pasamos de una situación en que no se quería legislar a la posibilidad real de adoptar las decisiones que se requieren. Así, el Ejecutivo ha enviado y le ha dado su respaldo a esta iniciativa, que se aproxima a la inscripción electoral automática y voto voluntario.Lo que estamos haciendo hoy es facilitar el proceso de inscripción electoral automática. Hay datos importantes que deben gestionarse ante el Servel y el Servicio de Registro Civil e Identificación que permitirán que esto funcione. Pero no podemos perder de vista el fondo del tema, que es tener una legislación sobre inscripción electoral automática y voto voluntario. Es lo que perseguimos a través de esta primera modificación, este proyecto de ley corta -así se ha denominado-, que debemos aprobar con rapidez. Es preciso insistir en que estamos contra el tiempo y que se requiere un acuerdo político que permita hacer viable este anhelo. Es lo primero que debemos tener presente: que exista voluntad política para realizar esta reforma tan importante para la democracia y la participación ciudadana en el país. En tal sentido, la decisión del Ejecutivo y de la Oposición de impulsar este proyecto son hechos políticos trascendentes. Hemos pasado por situaciones de carácter técnico -no político- que han repercutido en la materia. Por ejemplo, el director nacional del Servel, don Ignacio García, ha pasado por distintas posiciones. Cuando se legisló sobre la posibilidad de que existiera el voto voluntario y la inscripción automática, se señaló que el Servicio Electoral estaba en condiciones de llevar a cabo la automatización de nuestro sistema electoral. Pero luego nos encontramos con una opinión distinta, ya que se dijo que eso no se podía hacer porque el Servicio Electoral no disponía de todos los datos. Además, se argumentó que el Servicio de Registro Civil e Identificación había hecho algunas pruebas que finalmente lo llevaron a afirmar que el sistema no iba a funcionar bien. Hoy vemos que existe una disposición distinta, ya que se reconoce que es posible implementar el sistema antes de que termine el 2011, lo que me parece importantísimo. Existe la decisión política del Gobierno, pero también es necesario que en la Cámara de Diputados se alcance un acuerdo entre el Gobierno y la Oposición; además, existe la posibilidad técnica de hacerlo. Entiendo que no es fácil tener un registro electoral automático, pero, sin embargo, existen experiencias en esta parte del continente. Países vecinos han logrado tener, en un tiempo récord, un sistema automático de inscripción electoral.Chile es un país moderno e importante en América, con un Gobierno muy eficiente, con un Servicio Electoral y servicios públicos modernos; por lo tanto, creo que podemos construir ese padrón electoral, en un tiempo récord, que considere a todos los ciudadanos de Chile. Entiendo que aún existen dificultades técnicas, y este mismo proyecto las reconoce. Por ejemplo, se suponía que el Servicio de Registro Civil e Identificación debería tener registrados los domicilios de todas las personas que viven en Chile. Incluso, se formuló una indicación al proyecto para facultar a dicha entidad para que cumpla con el trámite de que el domicilio de todos los chilenos quede registrado en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Sin embargo, desde 1982, hace aproximadamente 28 años, ya se había tomado la decisión, de hecho, en cuanto a registrar los domicilios de los ciudadanos del país, aun cuando el Servicio de Registro Civil e Identificación no tenía facultades para hacerlo. Eso se produjo por alguna razón que la historia determinará; pero eso ocurrió.De todas maneras, ahora sí le entregaremos esa facultad a ese servicio, a través de este proyecto que, aun cuando es muy sencillo, produce cierto impacto en todos nosotros, ya que, primero, permite que el Servicio Electoral pueda recibir los datos que maneja el Servicio de Registro Civil e Identificación. Queda claro que se refiere a los datos electorales, entre los cuales se encuentra, obviamente, el domicilio. Se trata de utilizar esos datos para pruebas electorales. O sea, lo que el Servicio Electoral hará con las facultades que le otorgamos con esta ley corta es, en definitiva, realizar ensayos sobre cómo estamos y para tener claridad sobre el margen de error en que podríamos incurrir en un proceso de inscripción electoral automática que se constituirá en un verdadero desafío para el país.Insisto en que hay problemas técnicos que se deben resolver. Incluso, se formuló una indicación al proyecto para obligar al Servicio de Registro Civil e Identificación a tener los datos de las personas en forma digital, porque hay muchos chilenos y chilenas que están registrados en forma manual y, por lo tanto, será necesario actualizar esos datos. Asimismo, existen personas que no han renovado su cédula de identidad en veinte, treinta o cuarenta años, que alcanzarían a un número cercano a las 30 mil, según los datos que nos han entregado, lo que hace muy difícil ubicar su domicilio. Por ejemplo, en Santiago algunas comunas están delimitadas por una calle o por un pasaje, lo que hace muy difícil encontrar el domicilio de algunas personas. Será necesario regeorreferenciar los domicilios, de manera asignarles una comuna determinada.Por último, si no se encontrasen esos datos, se considerará el acta de nacimiento de la persona, para que, al menos, quede inscrito en la comuna en que nació. Entiendo que en estos casos se va a producir cierta incerteza, pero la persona quedará registrada y podrá votar. Es importante que en los próximos proyectos se considere la alternativa de que aquellas personas que sientan que no están registradas en la comuna, en el distrito o en la circunscripción que les corresponde, por razones de trabajo o de residencia, tengan la posibilidad de precisar esa información en forma digital, que seguramente contemplará un futuro proyecto.Estamos ante una buena iniciativa, que es una oportunidad para que todos nuestros ciudadanos puedan participar en los procesos eleccionarios. Por ello, le vamos a dar nuestro ferviente apoyo.Esperamos que este proyecto pueda ser ley de la república antes de diciembre de 2011, por el bien de la democracia en nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, seré breve, porque lo fundamental sobre este proyecto ya se ha dicho.Por cierto, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a este proyecto, que es un simple instrumento para facilitar lo central: el proceso de inscripción electoral automática.Ojala que estos instrumentos colaboren al objetivo de que en una próxima elección tengamos inscripción electoral automática, sobre todo porque se ha expresado un interés transversal para que eso ocurra. Si se ha detectado una dificultad técnica, y el Gobierno ha señalado que los servicios involucrados requieren más facultades para poder cumplir con este anhelo a la brevedad y hacerlo bien, pues la Cámara de Diputados está disponible para hacer el aporte que se necesite. Por eso creo que este proyecto se va a aprobar en forma unánime. No obstante, quiero dejar constancia de un punto central. La responsabilidad de que el sistema de inscripción electoral automática opere, y lo haga bien, recae en el Gobierno. Le tocó a este Gobierno -sin duda, le podría haber tocado a otro- asumir esa responsabilidad. Hago esa aclaración porque las pruebas han indicado que existen ciertas dificultades. Ojala que se puedan superar. Si este instrumento sirve, bienvenido sea. Es un instrumento que presenta ciertas dificultades, porque implica una cierta intromisión en la intimidad de las personas, pero se busca un objetivo superior, la inscripción electoral automática, constitucionalmente aprobada, para que pueda operar en el próximo proceso electoral. Insisto en que la responsabilidad recae en la autoridad de turno. Es cierto que tenemos un sistema de inscripción electoral arcaico, decimonónico, pero al menos le debemos conceder un mérito: funciona bien. Tiene un problema profundo de legitimidad, porque hay demasiada gente que no se ha inscrito -ojala se inscriban muchos más-, pero funciona bien. Son pocos los países del mundo que, ante una elección presidencial, a las 18.00 horas pueden anunciar quién salió electo Presidente de la República, sin discusión de ningún tipo. ¡Y siempre ha funcionado bien! En consecuencia, la vara está alta.Ojalá que este instrumento sirva para salir de las dudas. Por eso, es importante que sea ley de la república lo antes posible, para que se aprieten todas las tuercas del sistema legal, para que podamos tener, a la brevedad, inscripción electoral automática, pero también una elección con dicho mecanismo, que entregue certeza jurídica, como históricamente ha ocurrido en Chile.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker. El señor BECKER.- Señor Presidente, seré muy sucinto porque ya se ha dicho prácticamente todo. Ante todo, felicito al Gobierno por haber enviado este proyecto y lo haya calificado con discusión inmediata. Ayer, lo analizamos en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, y ahora lo estamos tratando en la Sala, lo que nos alegra, porque todos nos hemos comprometido a avanzar en las reformas políticas, y el Gobierno está cumpliendo su parte.Además, tenemos varios proyectos en carpeta, como el de elecciones primarias, con calificación de suma urgencia, que también está en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, que empezaremos a discutir en los próximos días; otro sobre elección de los cores, que es muy importante y que también está en la misma Comisión, y otras iniciativas que perfeccionan nuestra democracia y que el Gobierno se comprometió a impulsar con mucho interés. De manera que reitero mis felicitaciones al Gobierno por impulsar tales reformas políticas.No quiero hacer una gran intervención respecto de este proyecto que, si bien es muy sencillo, es también muy importante y urgente, porque permite que el Servicio Electoral acceda a los registros del Servicio de Registro Civil e Identificación. Éste es el primer paso para que el Servel pueda empezar a implementar un sistema de inscripción electoral automática. Si no aprobamos este proyecto, los plazos van a ser mucho más largos. Consideramos muy importante que la Sala lo apruebe, porque define lo que se entenderá por datos electorales que se transmitirán desde el Servicio de Registro Civil e Identificación al Servicio Electoral. Asimismo, establece que el Servicio Electoral deberá mantener en absoluta reserva y confidencialidad la información que obtenga en virtud de esta futura norma.Durante la discusión del proyecto en la Comisión, el Ejecutivo presentó una indicación que busca que el Servicio de Registro Civil e Identificación digitalice los domicilios de todas las personas. Además, se señala que deben estar registradas las comunas, de manera que el Servel pueda inscribir a las personas en la circunscripción a la que corresponda la comuna, aunque esto podría constituirse en un problema porque, generalmente, una circunscripción incluye más de una comuna. De esta manera avanzamos para hacer realidad la inscripción electoral automática de los ciudadanos.Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, por cuanto creemos que debe ser aprobado en esta sesión. Asimismo, espero que el proyecto de inscripción automática, que está en tramitación en el Senado -ojalá llegue próximamente a nuestra Corporación-, también sea aprobado, de manera que en la próxima elección tengamos inscripción electoral automática y voto voluntario.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro Secretario General de la Presidencia, que ha sido un articulador del paquete de reformas políticas en curso.Como decía el colega Germán Becker, tenemos un proyecto sobre elecciones primarias, que ya fue aprobado en general por unanimidad, que inició su trámite en la Cámara; está también la iniciativa sobre ampliación del derecho a voto, incluyendo a los jóvenes que no están inscritos y a quienes residen en el extranjero; igualmente, vemos que se está destrabando la discusión ideológica que existía sobre la materia y pasando a la etapa de resolución práctica. Asimismo, ya se está discutiendo un proyecto de ley sobre elección directa de los cores y otro sobre plebiscitos comunales, etcétera.Debemos reconocer que el Gobierno, en forma bastante impensada, está haciendo esfuerzos para profundizar la democracia. Sin embargo, no puedo dejar de decirle al ministro que quisiéramos más audacia y que no nos remitiéramos sólo a la elección de los cores, porque lo que interesa verdaderamente para generar liderazgos regionales es la elección del intendente regional, una especie de presidente de la región.También quisiéramos que se modificara lo que para algunos es como una piedra sagrada de la herencia dictatorial: el sistema binominal. Por lo que he escuchado, al menos el Presidente de la República ha dado muestras de apertura de mente para iniciar un diálogo al respecto, que para algunos significa perfeccionamiento, y para otros, transformación del sistema. Respecto de este proyecto, primero, retaré al Gobierno, y segundo, lo felicitaré. Lo retaré porque, francamente, el problema que resuelve esta ley corta -bienvenida sea- no es de ayer, de la semana pasada o del mes pasado; es un problema que conoce el Servicio Electoral desde hace prácticamente un año y su resolución estaba en manos del Gobierno. Nosotros hubiéramos querido más convicción para apurar su trámite y no estar hoy, prácticamente, en la fecha límite, analizando la posibilidad de que una ley larga permita concretar la reforma constitucional que estableció el derecho automático de todos los ciudadanos que cumplan 18 años, en que el Estado se obligue a habilitarlos para que tengan derecho a voto. Por otro lado, felicito al Gobierno por haber rectificado a tiempo y por ponerse de nuevo en la línea, como lo ratificó el ministro Larroulet en la sesión especial que celebramos la semana pasada, para reafirmar el compromiso contraído por el Gobierno y por todas las bancadas representadas en este Hemiciclo en cuanto a que el Congreso Nacional aprobará este proyecto, para que en las próximas elecciones municipales de octubre de 2012 los casi 13 millones de ciudadanos mayores de 18 años tengan derecho a decidir quiénes conducirán al país.El proyecto que se nos propone es bastante simple, porque resuelve el problema de la imposibilidad legal del Servicio de Registro Civil e Identificación de entregar al Servel todos los datos electorales que posee. Hasta ahora, los ha entregado, pero disociados del RUT de las personas, lo que no permitía desarrollar las experiencias que necesita el Servel a fin de estar preparado cuando se apruebe la norma y, en marzo próximo, los ciudadanos que no estén inscritos puedan votar. Digo esto porque mucha gente piensa que quienes están inscritos en sus respectivos registros electorales van a ver modificado su domicilio electoral; pero lo que hace la ley larga es asignar un domicilio electoral sólo a los que hoy no están inscritos en los registros electorales. El domicilio de quienes estamos inscritos sigue siendo el que registramos en las oficinas del Servel. Pero, como se necesita un tiempo para que la gente tenga la oportunidad de corregir la dirección atribuida en forma automática por el Servel, porque muchos pueden vivir en un lugar distinto del que se les asignará, de acuerdo con la última dirección señalada al momento de obtener la cédula de identidad, es indispensable que la ley larga sea promulgada antes de que termine el 2011, para que pueda ser aplicada en las elecciones de octubre de 2012. Por lo anterior, la bancada del Partido por la Democracia, que ha manifestado su compromiso desde hace muchos años, mediante la presentación de proyectos de ley que tienden a facilitar el desplazamiento del Servel y que, derechamente, proponen la inscripción electoral automática, hoy votará a favor de este proyecto -espero que la unanimidad de esta Cámara también lo haga-, a fin de dar una señal inequívoca de que el Congreso Nacional quiere que en las próximas elecciones participen todos los chilenos y no sólo quienes están inscritos, dejando atrás esa época en que un partido decía con orgullo que proponía la triple V: voluntariedad en la inscripción, voluntariedad del voto y voluntariedad en la desafiliación, como si pensara que, mientras menos fueran las personas que votaban, más legítima era la democracia, lo cual es una contradicción. La democracia chilena necesita que la gente se reconozca en ella y que tengan la posibilidad de participar todos los que gozan de la condición ciudadana que le otorga la Constitución Política de la República.Cuando aprobemos el proyecto de inscripción electoral automática, cumpliremos una deuda constitucional, porque existe una contradicción central, un incumplimiento de lo que la Constitución exige: derecho de todos los ciudadanos mayores de 18 años a votar. En ninguna parte se asigna o se establece un trámite adicional que cumplir. Espero que eso se resuelva con prontitud, no sólo para los chilenos que viven al interior del territorio, sino también para los avecindados en todos los rincones del planeta.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, aprobaremos el proyecto que, como ya se ha explicado, facilita la colaboración, el trabajo conjunto entre el Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servicio Electoral, para permitir la configuración del padrón electoral que deriva de la aprobación de la idea de que, para ser considerado ciudadano, la inscripción electoral se realice de manera automática, por el solo hecho de ser chileno o chilena y haber cumplido 18 años de edad.El Gobierno y la Comisión que examinó el proyecto acuciosamente han verificado las dificultades que existen para la constitución de ese padrón electoral y han buscado el modo de resolverlas. Estas dificultades dicen relación con las personas que no han renovado recientemente su cédula de identidad y, por lo tanto, se desconoce o podría desconocerse su domicilio actual, en el caso de que lo hubiesen modificado. Así, como última línea, para precisar ese dato, se establece que, si no existe otro antecedente, se le fijará el domicilio en la comuna en que nació.Tenemos la mejor voluntad para aprobar todo tipo de proyectos que tengan que ver con reformas políticas que faciliten la participación de la ciudadanía, al contrario del discurso dominante en el Gobierno, que califica, una y otra vez, a la Oposición como obstruccionista. Respecto de este proyecto, entregaré un ejemplo bien significativo: todos sabemos que en derecho público las instituciones públicas sólo pueden hacer aquello que expresamente les autoriza la ley y, a raíz del trámite del proyecto, a través del señor Andrés Tagle, hemos descubierto que desde hace 28 años el Servicio de Registro Civil e Identificación, sin que la ley lo mandate para ello, lleva el registro del domicilio de los ciudadanos, entrometiéndose indebidamente en la intimidad y en la libertad de las personas en Chile. Esto daría para convocar a los chilenos a realizar una gran demanda y una gran querella contra el Estado de Chile por haber vulnerado disposiciones legales sin haberle solicitado la autorización a nadie, ni siquiera a los organismos seudolegislativos con que contaba la dictadura de Pinochet.Es curioso que en 1982 se haya comenzado con la domiciliación de las chilenas y los chilenos. ¿Se hizo para saber dónde vivían los eventuales opositores y perseguirlos con mayor eficacia?Los socialistas, que somos generosos con este Gobierno que vive calificándonos de obstruccionistas, vamos a hacer como que no supimos de este asunto y, a pesar de ello, vamos a votar a favor del proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, a riesgo de no decir lo que es políticamente correcto, más que quedarme en lo que plantea la iniciativa, que es un proyectito relativamente sencillo, si lo consideramos en su mérito, puesto que entrega algunas facultades al Servicio Electoral para usar la información del Servicio de Registro Civil e Identificación, y de eso no pasa, cuyo efecto es que puede permitir la implementación de la inscripción electoral automática y el voto voluntario, quiero ir al fondo de la iniciativa y plantearme la pregunta que corresponde: ¿Cuál es el propósito, la idea matriz de este proyecto de inscripción electoral automática y voto voluntario? Aumentar la participación política y aumentar la participación en las elecciones de aquellos que no han querido hacerlo, porque no se han inscrito en los registros electorales, aunque existe el mecanismo y la posibilidad para hacerlo.He leído muchos artículos al respecto; he conversado y discutido y tengo serias dudas, que trataré de expresar, apoyándome en estudios realizados por distinguidos doctores en ciencia política y distintos articulistas de diversas fuentes, que cuestionan, desde una perspectiva de análisis científico, que esta solución efectivamente contribuya a una mayor participación política.Es probable, incluso, como muestra la experiencia internacional, que la inscripción electoral automática y el voto voluntario terminen produciendo el efecto exactamente contrario, y que haya menos participación política, como ocurre en otras realidades, como Estados Unidos, sólo por citar un ejemplo, donde menos de la mitad de los ciudadanos ejerce realmente su derecho a voto.Veamos el tema con más profundidad. Según encuestas del CEP, de 2009, y un estudio que fue usado para este artículo, aproximadamente el 29 por ciento de los chilenos no está inscrito en los registros electorales. Pero, ¿quiénes son esos chilenos? Un 80 por ciento son jóvenes de entre 18 y 24 años, y el grueso del resto son jóvenes de entre 25 y 34 años, que alcanza aproximadamente a 54 por ciento.¿Cuáles son las características socioeconómicas de este grupo? Pertenecen a los niveles C3, D y E; 29 y 32 por ciento, respectivamente; es decir, estamos hablando de jóvenes de estratos socioeconómicos más bajos.Al establecer la correlación, otros estudios señalan que es proporcional entre hombres y mujeres: alrededor de 50 por ciento para cada uno. Además, se le pregunta a este segmento sobre su identificación política, pero no hay datos concluyentes que permitan ubicarlos en algún sector en particular; más bien la mayoría demuestra un claro desinterés por la cuestión política. Y cuando se les pregunta si en su práctica habitual tienen interés por los temas de orden político, ciudadano, lo que se expresa en conversar sobre el tema, en leer artículos alusivos o ver programas sobre la materia, la inmensa mayoría responde que no le interesa. A un 27 por ciento no le interesa, un 55 por ciento estaría algo interesado y sólo un 18 por ciento estaría interesado.Llama la atención la alta proporción de ese segmento que no se interesa por la política, y esa medición, de la que estoy entregando datos, se realizó en un año caracterizado por una elección presidencial. O sea, había una mayor sensibilidad con el tema electoral.Entonces, la preocupación natural que surge es que si los niveles de interés en la política son bajos, en general, es muy probable que una parte importante de los ciudadanos simplemente decida no ejercer su derecho, aun cuando se establezca la inscripción electoral automática. Con ello, aumenta el riesgo de elevar las cifras de abstención electoral y, por consiguiente, se erosiona aún más la débil legitimidad de nuestro sistema democrático representativo.Por otro lado, otro estudio, difícil de analizar técnicamente, concluye que si se cruza una serie de variables -los que están inscritos y que no votarían al establecerse el voto voluntario, y los que actualmente no están inscritos, pero que podrían votar si se aplicara la inscripción electoral automática-, podría producirse un incremento de unos seis puntos en el total de las personas que efectivamente ejercerán su derecho a voto. No obstante, otros estudios indican que, al cruzar otras variables, la caída neta podría ser de unos cinco puntos. Es decir, la suma final daría menos votantes efectivos, con lo cual -insisto- el tema de la representatividad de nuestro sistema político-democrático no se resolvería. Sin embargo, a mi entender, lo más grave es que la apatía y el desinterés ciudadano por participar, centrado en estos segmentos que he caracterizado, más que tener relación con el hecho de que es un problema inscribirse y destinar tiempo para votar donde penan las ánimas, se debe a que nuestro sistema, tal como fue diseñado y concebido en un momento histórico determinado, no entusiasma ni interesa a la gente. Por lo tanto, se deben adoptar medidas de fondo, lo cual implica modificar sustantivamente el sistema electoral, para que efectivamente exista mayor posibilidad de participación y de representación de todos los sectores en el Congreso Nacional y para que se establezca un sistema proporcional, como el que tradicionalmente tuvimos, en el que podamos competir en igualdad de condiciones, y no este sistema binominal, que es un verdadero traje a la medida para favorecer a unos pocos en desmedro de las grandes mayorías. ¡Ése es el tema de fondo! ¡Por más que quieran presentar este proyecto como un avance, no resuelve nada de ese problema de fondo! Por eso, tengo serias dudas al respecto. Sólo es un mensaje a la galería -que, a todo esto, se encuentra vacía, porque a nadie le interesa el tema- y, lo que es aun peor, no resuelve nada. Por lo tanto, la pregunta que cabe formularse es si el proyecto constituye un avance para nuestra democracia y para la participación de los más jóvenes y de los sectores más populares. Difícilmente se puede responder en forma afirmativa. Todos los autores serios que han escrito sobre la materia, tanto en pro como en contra, dicen que definitivamente no se resolverán las expectativas de aumentar la participación electoral ni tampoco el problema de la desafección política que muestra un importante segmento, especialmente de nuestros jóvenes. No olvidemos que estamos hablando de los niveles C3, D y E, es decir, de las clases populares, de los más pobres. Por lo tanto, lo que va a ocurrir con este nuevo sistema es que, probablemente, nuestra democracia se va a elitizar más y no popularizar más, como quisiéramos quienes pensamos que el pueblo debe estar debidamente representando.Entonces, ¿sirve este proyecto? ¿Es tan trascendente como para calificarlo con urgencia de discusión inmediata y que cubra el interés del Gobierno como una cuestión estratégica y trascendente, y nos quedemos en la discusión de si el Servicio Electoral tendrá capacidad para implementar el nuevo sistema en las próximas elecciones o si el Servicio de Registro Civil e Identificación tiene o no la información que se requiere? ¡Pamplinas! ¡Son cuestiones menores! ¡Puras menudencias! El tema de fondo es ir directamente a las reformas políticas que construyan una institucionalidad efectivamente más democrática.En consecuencia, a riesgo de no decir lo políticamente correcto, insisto en mis aprensiones. Hoy nos dejamos guiar por las encuestas, por lo que se dice en las redes sociales, como Twitter, o por lo que dicen los periodistas semiinformados, que con elementos adjetivos elaboran historias para desviar la atención de los problemas verdaderamente importantes y sustantivos de nuestra sociedad. ¡Eso es lo que vende! ¡No quiero estar en esa línea! ¡Están profundamente equivocados, porque esto no resuelve el problema! Si de verdad queremos dar más participación a esos cientos de miles de jóvenes que están saliendo a marchar a las calles, que parece que llegaron para quedarse, entonces que se inscriban y participen. ¡Construyamos una sociedad de verdaderos ciudadanos, que no sólo tienen derechos, sino también deberes! Y un derecho mínimo es participar en la elección de sus autoridades.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, me encanta la democracia, porque da cuenta de las diferencias de opinión. Estoy absolutamente en desacuerdo con el colega que me antecedió en el uso de la palabra, porque, al menos para mí, este proyecto constituye un paso importante, precisamente por su implicancia política. ¿Por qué es urgente avanzar en la tramitación de este proyecto que resuelve dificultades para que las personas ejerzan su derecho a voto? Porque estamos en una sociedad red, como la denomina Manuel Castells, un gran comunicador que nos ayuda a explicar el mundo de hoy, entre tantos otros especialistas que avalan este instrumento o herramienta que estamos discutiendo hoy. No olvidemos que en nuestro país ya está reconocido el voto voluntario. Por lo tanto, esta discusión no va por ese camino, porque algunos parlamentarios insisten en centrar el tema en ello, no sólo en esta Sala, sino también en los medios de comunicación. Nos costó bastante tiempo convencernos de que la gente es libre para participar o no en las elecciones democráticas; nos costó bastante tiempo confiar en que las personas decidan, por sí y ante sí, participar en la elección de las autoridades que las representarán en las diversas instituciones políticas y públicas. Para algunos, las personas sólo tienen derecho a elegir libremente dónde consumir, los bancos, las grandes tiendas, los centros comerciales, etcétera, es decir, todo lo que tiene que ver con el consumismo, con este sistema económico de libre mercado que impera. Pero a la hora de que las personas tengan el derecho a elegir libremente por quién votar o si quieren o no hacerlo, se insiste en imponerlo como una obligación. Tal vez, eso se justificaba -si es que alguna vez tuvo justificación- hace cien años. En nuestros días, aún nos falta implementar una democracia más profunda, y esto apenas constituye un granito de arena. Con el proyecto se comienza un proceso tecnológico y técnico pertinente que resolverá en forma adecuada el tema del Registro Electoral, que estará a cargo del Servicio Electoral. En ese registro se inscribirán automáticamente los chilenos nacidos en Chile al cumplir 18 años de edad y los extranjeros y chilenos no nacidos en nuestro país, si cuentan con antecedentes que acrediten su avecindamiento, otorgando también la posibilidad de inscribirlos a solicitud, cuando aporten dichos antecedentes. Es decir, el objeto de este registro es generar padrones con electores habilitados para votar en cada elección. Además, como indicó el diputado informante, el proyecto contiene modificaciones al Servel y al sistema de votaciones para permitir la operatividad de la inscripción electoral automática. Se trata de un proceso moderno de registro para millones de chilenos y chilenas que podrán acceder libremente, utilizando la inscripción automática como una herramienta para facilitar el voto popular. Es decir, se entregan amplias facilidades a la ciudadanía para ejercer el derecho de elegir a sus representantes. ¡Más vale tarde que nunca! Éste no es un proceso político o una discusión que comenzó hace un año, sino que llevamos discutiéndolo durante muchos años. Esperamos contar con un sistema de votación como corresponde para las próximas elecciones.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto en discusión está relacionado con la inscripción electoral automática de todas las personas que hayan nacido en el país.Algunas opiniones vertidas durante la mañana lo califican de proyecto pequeño, que no tiene mucha utilidad. Pero considero que si el proyecto contiene la posibilidad de que todos los chilenos tengan el derecho de votar y de elegir a sus autoridades, entonces significa un avance. Ése es el sentido del proyecto, porque va a permitir que el Servicio Electoral pueda recoger todas las inscripciones de los mayores de dieciocho años, hombres y mujeres. Como se ha dicho, la iniciativa representa una aspiración de muchos años, que se materializa durante el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque se están cumpliendo, paso a paso, los compromisos políticos y programáticos. Éste es uno de ellos. Por lo tanto, la posibilidad de que todos los chilenos voten voluntariamente permitirá elegir a los candidatos que sean merecedores de la confianza de sus electores. Hoy, la situación es distinta, porque cuando las personas no están inscritas no pueden votar y elegir, y son millones los chilenos que están fuera del sistema. Si pensamos que todos los chilenos deben participar en la elección de las máximas autoridades, entonces este proyecto va en la dirección correcta. El diputado señor Marcelo Schilling ha planteado algunos problemas, que considero razonables, como la necesidad de que la información que maneja el Servicio de Registro Civil e Identificación debe ser utilizada en forma muy discreta, con absoluta reserva y confidencialidad. De lo contrario, podría prestarse para ciertos manejos que no deseamos. Finalmente, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, en relación con el proyecto, creo que no corresponde discutir sobre el mérito y la conveniencia de la inscripción electoral automática, porque existe un alto grado de consenso sobre la necesidad de que la inscripción en los registros electorales sea de carácter automático. Por lo tanto, no creo que ése sea el motivo de la discusión.La realidad indica que el proyecto apunta a la parte adjetiva, más que a lo sustantivo: de qué manera podemos facilitar y crear las condiciones necesarias para que se pueda materializar, de manera rápida y confiable, la inscripción electoral automática de un número importante de chilenas y chilenos que no están inscritos en los registros electorales. En tal sentido, me interesan enfatizar dos puntos: en primer lugar, que no obstante la mejor disposición de todos nosotros para legislar en todas las materias que conduzcan a lo que acabo de señalar -es decir, a que se materialice la inscripción electoral automática en el más breve plazo, lo cual significa votar favorablemente el proyecto-, también quiero destacar algo que se ha dicho con anterioridad, sin ánimo de generar polémica, sino constatar una realidad: el Congreso Nacional no tiene la posibilidad, desde el punto de vista ejecutivo, de implementar las medidas necesarias para que el objetivo se alcance en el momento oportuno. Me gustaría pedirle al ministro Secretario General de la Presidencia que, en el momento en que lo estime pertinente, precise que el objetivo de la inscripción automática se logrará con las normas que hoy vamos a aprobar y también con otras que eventualmente puedan ser necesarias. Esto representa un desafío -lo digo claramente- para la política. Muchos colegas han señalado que algunos de los interesados en que esto no se materialice somos nosotros, porque el padrón electoral se puede transformar en una incógnita.En consecuencia, le pedimos mayor responsabilidad y diligencia al Gobierno, porque le corresponde, y le anunciamos que contará con nuestro concurso para lograr el objetivo, porque creo que el Gobierno y el Congreso Nacional deben preservar y cuidar un patrimonio del país: que los procesos electorales en Chile jamás han sido cuestionados. En consecuencia, debemos enorgullecernos de que, en la última elección presidencial, ya a las 18.00 horas se haya sabido quien había sido elegido Presidente de la República. Y si hay un riesgo que no podríamos correr es que en la próxima elección municipal, en que ojalá se implemente el procedimiento de inscripción electoral automática, se cuestione el proceso electoral por algún error u omisión, o porque alguien no pudo ejercer su derecho a sufragio. De modo que no estamos en la discusión sustantiva, porque eso genera un gran acuerdo, sino más bien en una discusión de carácter adjetiva y procesal.En nombre de los diputados del Partido Demócrata Cristiano, pido que el Gobierno asuma la responsabilidad -en todo caso, opino que lo está haciendo-, ya que contará con nuestro apoyo para materializar la iniciativa de inscripción electoral automática. Es de nuestro interés preservar ese gran capital de nuestro país en cuanto a la trasparencia, certeza, rapidez y fluidez, sin que se cometan errores, con que se han desarrollado los últimos procesos electorales.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, tiene razón el diputado Aldo Cornejo cuando expresa que este es un proyecto adjetivo y no sustantivo. Si éste fuera el proyecto que resuelve los problemas de inscripción electoral automática, francamente no sé cómo podríamos explicar a los ciudadanos que no se haya tratado con la celeridad que merece un proyecto compuesto por dos artículos, desde hace un año y medio, y haber facilitado algo respecto de lo cual hoy se trabaja a contramarcha: asegurar que se materialice el derecho constitucional del voto voluntario y la inscripción electoral automática ya aprobados por el Congreso Nacional.Como dije hace algún tiempo, estoy convencido de que, si no tenemos hoy listos los proyectos de ley que permitan materializar la disposición constitucional sobre voto voluntario e inscripción electoral automática, se debe a que ha habido un concierto transversal para que esa tramitación no avance, porque se tiene un profundo pavor a los 4 millones 700 mil nuevos votantes que quedarían habilitados para ejercer su derecho a sufragio. Las movilizaciones sociales de este último tiempo no han hecho sino agravar ese temor que, a mi juicio, está radicado en el Gobierno, que recién ha empezado a “ponerse las pilas” para que el proyecto avance. Estamos hablando del país que quiere ser la primera nación desarrollada de Latinoamérica, del primero que ingresó a la OCDE, que ostenta récords de eficiencia y que durante décadas ha sido la lumbrera del desarrollo institucional en el mundo. Sin embargo, parece no tener la inteligencia institucional para despachar un proyecto de ley que haga efectiva una reforma constitucional en tiempo razonable, que no ponga en riesgo el ejercicio del voto voluntario en las próximas elecciones municipales.Soy uno de aquellos que cree que si no se realizan las modificaciones legales orgánicas que sean pertinentes para materializar la disposición constitucional, habrá infracción a la Constitución y, en consecuencia, los ciudadanos tendrán el derecho a ejercer las acciones constitucionales y legales que estimen pertinentes para ir en contra de los responsables.El segundo responsable está al otro lado de este edificio, es decir, en el Senado. Se trata de treinta y ocho senadores, de comisiones con cinco miembros, pequeñas, y con harto soporte técnico y con muchos recursos. Sin embargo, en un año y medio, no encontraron la salida ni la solución al problema. En verdad, me gustaría que el ministro Secretario General de Gobierno escuchara que no me trago ese cuento; me parece falso. Me parece que simplemente se quiso hacer una especie de “perro muerto” con una reforma constitucional que, al calor del debate electoral, todo el mundo decía respaldar, porque las encuestas indicaban que favorecían a unos o a otros. Pero cuando llegó la hora de los quiubos, empezaron a arrepentirse, algunos incluso públicamente, lo que me parece legítimo, ya que, respecto del voto voluntario, no condeno que alguien cambie de opinión y sostenga una opinión distinta de la que sostenía antes. Me parece un acto de nobleza y de decencia hacerlo público, en el sentido de reconocer que antes se tuvo una opinión y hoy se tiene otra. Pero no justifico a aquellos que, sin decir públicamente que votaron por una opción y luego se arrepintieron, después se dedican a poner palitos en el camino que busca concretar una reforma anhelada por los ciudadanos: el establecimiento de la inscripción electoral automática y el voto voluntario. No se trata de dos cuestiones distintas; por el contrario, es un todo.El segundo aspecto al que me voy a referir -sobre este punto, solicito al ministro Larroulet que ponga atención, ya que no escuchó la primera parte de mi intervención- dice relación con la disposición del Gobierno.El Presidente de la República, luego de una gira que realizó por Europa -no recuerdo con exactitud en qué país se encontraba-, convocó a los jefes de los partidos políticos a un almuerzo en La Moneda -muy frugal, como suelen ser los almuerzos en ese lugar-, al que concurrió el presidente de mi partido, el diputado Osvaldo Andrade. A la salida de esa reunión hubo dos lecturas o dos vocerías: una, la de los partidos de la Oposición, que expresaron al Gobierno su disposición de avanzar en un conjunto de reformas políticas, y la de la ministra Von Baer, quien por decisión de su partido, gracias a las reformas políticas, hoy es senadora de la república, quien señaló que los partidos de la Concertación habían ido a pedir plata y a plantear reformas políticas, puesto que les interesaba la política, en circunstancias de que el Gobierno estaba preocupado de la agenda social, de los derechos sociales, de los verdaderos intereses y necesidades de las personas. La situación se transformó en un rifirrafe, que no llevó a ninguna parte el diálogo entre Gobierno y Oposición.Con posterioridad, los partidos de la Oposición volvimos a ser convocados por el Gobierno a una ronda de conversaciones sobre reformas políticas. En esa ocasión, me correspondió integrar la delegación de mi partido, encuentro al que asistí junto a representantes del Partido por la Democracia y del Partido Radical. Por su parte, lo mismo hizo el Partido Demócrata Cristiano. No sé si concurrieron otras colectividades políticas.En esa oportunidad, cada partido entregó al Gobierno un conjunto de opiniones y de propuestas sobre las reformas políticas que es necesario realizar. Ese diálogo no surgió en el vacío; se generó a partir de la crisis política que hoy vive el país, situación de la cual hay que hacerse cargo.Estamos cometiendo un tremendo error al no asumir que en la actualidad el sistema político presenta un nivel de agrietamiento, de erosión y de crisis que requiere urgentes reformas, que necesita la reacción del mundo político. Pero en nuestro sistema político y legislativo, es el Gobierno el que tiene la iniciativa, porque no solamente es colegislador, sino el principal legislador, puesto que las materias que la Constitución Política reserva a su iniciativa exclusiva, en el ámbito de las reformas políticas, son prácticamente todas. Desde esa ronda de reuniones, convocadas por el Ejecutivo, no ha habido ningún anuncio posterior. ¡Ninguno! ¿Qué tenemos? Se empezó a mover un poco lo relacionado con la inscripción electoral automática. Se envió un proyecto de reforma -a mi juicio, pobre y decorativa- en materia de gobiernos regionales, porque se mantiene una falsa descentralización, ya que no se establece lo relevante en cualquier proceso de regionalización: la transferencia de competencias y de recursos. En las regiones, la llave del poder la sigue teniendo un funcionario designado por el poder central: el intendente, no un presidente regional, electo por los ciudadanos. De hecho, no es casual que los CORE, en forma transversal, con representantes de todos los sectores políticos, hayan expresado su distancia y sus diferencias con esa reforma.Pero respecto del corazón de las reformas políticas, el Gobierno no ha dicho ni una palabra, salvo las que conocimos a propósito de un encuentro entre algunos colegas de la Democracia Cristiana con algunos ministros de Estado, en cuanto a que, eventualmente, el Gobierno estaría evaluando efectuar una reforma al sistema electoral binominal. Sin embargo, con posterioridad, esa información fue negada y desechada desde las filas de la coalición de gobierno, particularmente por el Presidente de la UDI, quien ha pedido derecho de veto respecto de esa reforma.Entonces, el corazón del empantanamiento del sistema político constitucional chileno, que es la suma y la mezcla del sistema electoral binominal, que sobrerrepresenta a la minoría y subrepresenta a la mayoría, combinado con el derecho a veto que entregan nuestros quórums constitucionales, únicos en el mundo, particularmente en materias de leyes orgánicas, generan que hoy no haya salidas a la crisis política que se observa.Mientras el Gobierno no se haga cargo de eso y no dé un respuesta formal, pública y solemne a las propuestas, las que fueron presentadas en el marco de una ronda de conversaciones a las que el propio Gobierno convocó, francamente, lo único que se puede entender es que se está hablando para la galería y que no hay voluntad de resolver la crisis política en la que estamos insertos. ¡Así de simple!No nos hemos referido al financiamiento y al gasto electoral; no hemos hablado de la ley de partidos políticos; no hemos hablado de las reformas que se requieren en materia de plebiscito, de consulta ciudadana.Hace algunas semanas, sobre un millón de personas se pronunciaron en una consulta ciudadana efectuada para abordar algunos aspectos relacionados con la educación. En mi región, la de Coquimbo, cerca del 90 por ciento de quienes concurrieron a votar expresó su respaldo a las principales reivindicaciones del movimiento estudiantil.Pero ayer, el ministro Chadwick, cuando recibió la información en La Moneda, señaló que la encuesta le parecía muy interesante, muy bonita, pero que no tenía ningún efecto vinculante. ¡Entonces démosle efectos vinculantes a ese tipo de consultas! Sin embargo, esa agenda no está en tramitación en el Congreso Nacional, porque así lo quiere el Gobierno.Quiero señalar al ministro Larroulet que tenemos la mejor de las disposiciones para actuar, tal como lo hemos dicho siempre. No creo que una reforma condicione a las demás, de manera que estimo como posible y perfectamente necesario que avancemos en todas y en cada una de ellas, al ritmo que se pueda. Pero se las debe poner sobre la mesa.Sé que al Gobierno no le gusta discutir sobre reformas constitucionales ni respecto de los quórums establecidos en la Constitución Política sobre las leyes orgánicas, pero eso no significa que esas materias no deban discutirse. Sinceremos ante los ciudadanos cuál es la opinión de cada uno respecto del plebiscito, de los referendos, de la inscripción electoral automática y del voto voluntario, para que los chilenos sepan cuál es la opinión que tiene cada uno de los actores políticos, que están fundamentalmente en el Gobierno y en el Poder Legislativo, porque eso es lo que se requiere hoy.Sobre nosotros y sobre el Gobierno pesa una responsabilidad histórica: o hacemos reformas políticas profundas a un sistema político caduco, que excluye la opinión de los ciudadanos, o el sistema va a estallar, más allá de nuestras voluntades, porque la sociedad está divorciándose, de manera acelerada, de un modelo político excluyente, elitista, que no resuelve los principales anhelos de la ciudadanía, que pide más igualdad y menos abuso. O lo hacemos nosotros o el modelo caerá por su propio peso.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, concedo una interrupción al diputado señor Aldo Cornejo.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El diputado Rincón ha concedido una interrupción al diputado Cornejo, a quien ofrezco la palabra.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, independientemente de las responsabilidades en el atraso en la tramitación del proyecto, quiero precisar, porque nobleza obliga, sin el ánimo de abrir ninguna polémica, que la senadora Soledad Alvear, Presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, ha sido una gran colaboradora en el propósito de tratar de encontrar una fórmula que nos permita tener inscripción electoral automática. De modo que no me parece del todo justa la apreciación que se ha hecho respecto del trabajo de esa Comisión del Senado, que preside una correligionaria.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Continúa con la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, por su intermedio, también concedo una breve interrupción al diputado Marcelo Díaz.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, coincido plenamente con lo afirmado por el diputado Aldo Cornejo, en el sentido de que la única senadora que se la ha jugado por ese objetivo es la señora Soledad Alvear.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, votaré favorablemente cualquier iniciativa que permita avanzar en la línea de la inscripción electoral automática, de dar facilidad a los jóvenes o a quienes no estén inscritos para hacer uso del derecho-obligación al sufragio -porque creo que no es sólo un derecho, sino también una obligación-, así como toda iniciativa que signifique la inscripción de quienes no han podido o no han querido inscribirse en los registros electorales.Tras ese objetivo, en algo contribuye este proyecto de ley, pero no podemos abstraernos del hecho de que siguen pendientes los aspectos más importantes para avanzar en las reformas políticas.El sistema binominal es un punto esencial en la discusión de las reformas políticas, porque está agotado, asfixia y, en la práctica, da por garantizada la elección a la mitad de los que van en las plantillas; además, no permite la mayor oferta al electorado para poder decidir, porque las decisiones están tomadas antes de entrar a las urnas. Es decir, la reforma al sistema binominal es fundamental, más aún con el resquebrajamiento que ha significado la proliferación de senadores designados en el Congreso Nacional, y el gobierno está consciente de eso. Aunque no lo reconozca públicamente, en su fuero más íntimo está totalmente consciente de que no puede seguir existiendo la institución de senadores designados en forma indirecta, como consecuencia del sistema de reemplazo parlamentario que tenemos. Debe existir un sistema de reemplazo en que la gente elija, porque ésa es la esencia de la democracia: la posibilidad de elegir. Todo lo que signifique más democracia, debe ser apoyado, pero no limitado.Hay muchos temas pendientes en materia de reformas políticas. Creer que sólo adelantar las elecciones para antes de enero, de manera que la gente tenga más facilidades para votar; creer solamente que este pequeño proyecto va a contribuir en la dirección de las reformas políticas es, simplemente, reducir las reformas políticas en forma no prudente, no adecuada. El gobierno tiene que estar consciente de que en las Cámaras tenemos la disposición a avanzar y que es necesario construir acuerdos. ¿Somos responsables? Sí, lo somos; pero también el Ejecutivo. Y quien tiene la iniciativa y maneja las urgencias tiene más responsabilidad que nosotros; pero, entre todos tenemos esa responsabilidad. Tenemos que actuar de la mano con otras reformas que son más importantes para la ciudadanía, que demanda el levantamiento de los ahogos y abusos permanentes producidos por la economía imperante en el país; por la existencia de un sistema de telecomunicaciones que se queda con los minutos de la gente en las tarjetas de prepago, cuando no los usan dentro de un tiempo determinado; por La Polar, un caso emblemático, porque significó abusar de la confianza de 400 mil familias chilenas; por cargos y cobros indebidos que obligan a los padres o madres jefas de hogar a revisar minuciosamente, durante la noche, por quizás cuánto tiempo, sus cuentas domésticas para que no los engañen en los cobros; por un sistema educacional que va asfixiando, porque la mochila de deudas, simplemente, se va tornando insostenible, lo que hace que quien no tiene recursos para educar a sus hijos simplemente no puede educarlos adecuadamente, y porque quien no dispone de recursos tampoco puede tener acceso a una salud de calidad. Vean lo que ha pasado con el último estudio respecto de los cobros de salud en el país y las diferencias de precios, no de 10, de 100, sino de 1.000 por ciento, entre un establecimiento de salud y otro. Eso es fundamental. Pero, las mejoras, las reformas de fondo al sistema político del país, son esenciales; y ésas, las de fondo, no se están estudiando; no estamos avanzando realmente en ello. Y no puedo no usar este espacio para reivindicar la necesidad de avanzar en las reformas políticas que el país requiere. Cada cierto tiempo, las democracias requieren ajustarse a la realidad de los nuevos tiempos y si alguien creyó, sanamente, bien intencionadamente, que las reformas constitucionales de 2005, que, por cierto, son un avance, eran la solución, obviamente, en 2011 no son una solución y queda acreditado que aquí hay que ir a una reforma de fondo, potente, de envergadura, y eso está pendiente.Estos pequeños proyectos no van en esa línea. Éste lo vamos a votar favorablemente, porque puede contribuir a favorecer la inscripción automática en el país. Pero, ¡ojo!, hubiera sido mucho más interesante un registro nacional de domicilios para, cruzada la información, poder armar lo que se denomina “domicilio electoral”, lo que no está establecido en los dos artículos del proyecto. El inciso primero del artículo único señala que el Servicio Electoral tendrá acceso directo a los datos electorales de todas las personas registradas en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Por otra parte, se impone una carga a este Servicio -prestigioso, dinámico, en constante modernización, y del que todos nos sentimos orgullosos- de mantener actualizado en sus registros computacionales el domicilio declarado con ocasión de la última actuación realizada ante éste. Por su intermedio, señor Presidente, hago un alto para rendir un pequeño homenaje a ese Servicio y a sus funcionarios que en todas partes de Chile tan bien atienden y hacen su labor. Prosigo. No todas las actuaciones ante este Servicio obligan a levantar datos de domicilio. Hoy -para que quede en las actas de la historia fidedigna del establecimiento de esta ley-, dicho Servicio está encargado sólo de pasaportes, de cédulas de identidad, de inscripciones de automóviles, de obtenciones de licencia de conducir -lleva el Registro Nacional de Conductores sobre la base de los datos que le suministran los municipios- y del Registro de la Discapacidad, que es voluntario. Todo lo anterior genera la obligación de inscribir un domicilio; pero, insisto, no todas las actuaciones requieren de ese trámite, y aquí se está haciendo genérico a todas las actuacionesDejo planteada la pregunta al ministro si será eso lo mejor. Quizás, sí. Alguien me dirá qué otra actuación puede obligar a registrar domicilio. De las cinco señaladas, además hay otras. Por ejemplo, el matrimonio. Obviamente, a los contrayentes se les pide el domicilio mucho antes del contrato matrimonial.Así que tengo ahí un reparo que es técnico. No obstante ello, vamos a votar favorablemente el proyecto. Espero que esto contribuya a construir el domicilio electoral; pero habría sido mejor contar con un registro nacional de domicilios y que se hubieran dispuesto recursos -300 millones de pesos- para que este servicio de la República, que es tan bueno y digno, hubiera consignado esa información.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical va a apoyar consecuentemente este proyecto de ley, porque, como decía hace algunos instantes el honorable diputado Rincón, todo lo que tenga que ver con la profundización de la democracia debe ser apoyado por nuestra bancada. Y en momentos en que, precisamente, la profundización de la democracia es exigida por todos los niveles y estratos de la sociedad chilena, este proyecto de ley viene a conformar una alternativa importante para esta aspiración que tenemos desde hace tantos años y que se relaciona con la participación ciudadana. Desde luego, la inscripción automática en los registros electorales necesita de un proyecto de esta naturaleza y es bueno que la gente que ve este programa, que nos escucha, como también los programas de las radioemisoras de nuestros distritos, en cada una de las comunas que representamos, sepa exactamente sobre el objetivo de este proyecto de ley: se trata de autorizar al Servicio de Registro Civil e Identificación para que efectúe estudios y pruebas que ayuden a implementar la inscripción automática electoral. El artículo 1° del proyecto contiene tres incisos que comprenden el acceso del Servicio Electoral (Servel) a los datos electorales de todas las chilenas y chilenos y residentes extranjeros que se encuentren registrados en el Servicio de Registro Civil e Identificación. El inciso segundo dispone qué se entenderá por datos electorales de chilenos y extranjeros residentes: los nombres y apellidos, el número de rol único nacional, la fecha y lugar de nacimiento, la nacionalidad, el sexo, la profesión y el domicilio. El inciso tercero establece que el Servicio Electoral debe mantener en absoluta reserva y confidencialidad los datos a que ha tenido acceso.La siguiente situación que tendremos que abordar es la obligatoriedad o la voluntariedad del ejercicio del sufragio universal.Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar el proyecto, en la esperanza de que sea el principio de las grandes reformas que la ciudadanía exige -la Cámara de Diputados tiene que hacerse eco de ellas-, entre otras, el término del sistema binominal, que impide que muchos sectores de la ciudadanía se expresen, pues se configuran dos grandes bloques políticos, lo cual prácticamente define quiénes estaremos en este Hemiciclo representando a los electores. El término de ese sistema permitirá que las minorías estén representadas, con voz y voto, en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que consagra un articulado que facilita el acceso del Servicio Electoral a los datos electorales de todas las personas registradas en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Lo que esperamos y añoramos es que se envíe un proyecto que haga realidad la reforma constitucional que establece la inscripción automática y el voto voluntario. No es posible que en el país, con el nivel de tecnología y con la capacidad que existe para efectuar registros, sigamos dilatando, como lo hacemos a través de este proyecto, el tratamiento del tema de fondo, cual es regular y establecer de manera clara y precisa la forma como pueden inscribirse automáticamente todos los ciudadanos que cumplan 18 años de edad.Este proyecto no aborda el problema cuya solución está esperando la ciudadanía: incorporar a cinco millones de electores. Lo tratamos en una sesión especial, en la que el ministro Larroulet se refirió a la agenda de reformas políticas que el Gobierno quiere impulsar, entre ellas, la que permite la elección democrática de los consejeros regionales. Pidamos al Ejecutivo que ponga urgencia a esos proyectos y veamos qué partidos o sectores de la sociedad se oponen a ellos. Pidámosle que dé urgencia al proyecto que permite la inscripción automática y veamos quiénes se oponen. Porque digámoslo claramente: hay sectores transversales que se oponen y que tienen temor a la inscripción automática, que permitirá que entren cinco millones de nuevos votantes. Hay gente que tiene temor. Hay sectores conservadores que actúan de manera transversal. Pero es el Gobierno, que democráticamente fue elegido en las urnas -no obstante la baja aprobación que ha tenido en el último año y medio-, el que está a cargo de conducir el país y de señalar el derrotero a través del cual se van a implementar las reformas políticas.Se han anunciado reformas tan importantes como la que permite la elección de los consejeros regionales, la transparencia y el financiamiento de los partidos políticos, y la transparencia y el financiamiento de las campañas, que permitirá tener partidos políticos con capacidad, con control, auditables y con visión por parte de la ciudadanía. Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro que avancemos en términos de que estas reformas políticas sean concretas.La bancada del Partido Socialista está disponible para generar cambios sustanciales al sistema binominal y al sistema de generación de los gobiernos regionales, a fin de transferirles más competencias. Pero veamos cuál es la voluntad para concretar esas reformas. Insisto, este proyecto -que no se llame a engaño a la población- no permitirá que se incorporen cinco millones de electores. Tenemos la tecnología. Bolivia, en meses, tuvo la capacidad de implementar un padrón electoral que permite la votación universal de todos sus ciudadanos. Lo mismo hicieron otros países de la región. ¿Me van a decir que el Servicio de Registro Civil e Identificación no tiene la tecnología para inscribir y tener un registro nacional de ciudadanos que puedan votar? ¿Es un problema tecnológico o un problema de tenerle temor a los cinco millones que van a votar? Sincerémoslo. No me cabe duda de que el ministro va a impulsar estas reformas; lo señaló hace dos semanas en esta Sala. Pero en esa ocasión le dije, con mucho respeto, que si conseguía implementar el 50 por ciento de esa reforma, sería un tremendo avance, porque los sectores conservadores y quienes se oponen a ella están transversalmente representados.Como diputado del Partido Socialista votaré favorablemente el proyecto que establezca la inscripción automática, pero que sea en serio, de modo que en la papeleta de las próximas elecciones municipales, presidenciales y parlamentarias efectivamente puedan votar los cinco millones de electores que hoy no están inscritos. En ese momento van a cambiar las cosas, pues no se podrán repetir el plato los mismos. En ese momento la ciudadanía tendrá la posibilidad de votar de manera distinta. Pero para ello también es necesario modificar el sistema binominal y establecer uno proporcional, que dé alternativas a los ciudadanos.Esperamos el gran proyecto que efectivamente dé derecho a los cinco millones de chilenos, que no han votado, a participar democráticamente en las próximas elecciones.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, el proyecto avanza en la dirección correcta, por lo cual lo apoyaremos. No obstante, como han dicho otros diputados, estamos ante un tema en el que hay que avanzar mucho más rápido. Por eso, aprovechando la presencia del ministro, llamo a constituir un equipo de trabajo con los diferentes sectores para abordar la reforma electoral, antes de que se presente algún proyecto de ley sobre la materia. Hay disposición de todos los sectores a conformar un equipo en el que se discutan los cambios que se requieren. Creo que esa es la manera correcta de buscar un entendimiento entre el Gobierno y la Oposición. De lo contrario, nos vamos a quedar sólo en las declaraciones de intenciones y el resultado será prácticamente nuloCabe recordar que en la Cámara de Diputados, hace pocas semanas, en una sesión especial, se aprobó por unanimidad el compromiso de aprobar los proyectos que permitan que la inscripción automática esté implementada y funcionando para las próximas elecciones municipales; todos aprobamos esa idea. Lo importante es tener la decisión política de seguir adelante.Llamo con urgencia a crear este grupo de trabajo transversal con todos los sectores, para avanzar formalmente en las reformas electorales que restan. Este proyecto es un pequeño paso. Como dijo el diputado De Urresti, Bolivia incorporó a cinco millones de electores en 75 días.También echo mucho de menos la iniciativa que hemos planteado en varias oportunidades: me refiero al voto electrónico. En Brasil ya se implementó. Votan alrededor de cien millones de personas, y a las cinco de la tarde están listos los resultados de las elecciones. Chile, con la plataforma tecnológica con que cuenta, está en condiciones de avanzar rápidamente hacia la votación electrónica. Así, estaremos invitando a participar a cinco millones chilenos, los mismos que hoy no quieren hacerlo, por diversas razones.Es sabido que de cada 10 personas que marchan, 8 no han votado nunca. Por eso, urge abrir este espacio con la inscripción automática. De esta forma, para las próximas elecciones tendremos un padrón electoral representativo de chilenos y chilenas.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, coincido plenamente con quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Particularmente me interpretan sobremanera los diputados de mi partido, Marcelo Díaz y Alfonso de Urresti, entre otros. Ellos fueron categóricos al destacar la relevancia de este proyecto que tanto espera la ciudadanía. Nadie duda que el proyecto de inscripción automática y voto voluntario lo votaremos favorablemente. Sin embargo, los chilenos esperan, y con mayor razón después de las demandas ciudadanas que se han generado en los últimos meses, reformas políticas sustanciales y fundamentales, las que debieran iniciarse con la confección de un padrón electoral moderno y representativo de toda la ciudadanía. Al incorporar a todos los ciudadanos en el sistema electoral, serán millones los chilenos y chilenas que participarán en la elección de alcaldes, concejales, parlamentarios y Presidente de la República y, ojalá, también, de sus consejeros regionales.Por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro que esperamos que muy pronto entre en vigencia la ley que estableció la elección directa de los consejeros regionales, para que sean los ciudadanos de cada región, de cada provincia, quienes elijan a sus autoridades y no los concejales. Esperamos que pronto esa normativa entre en vigencia, porque no pocas veces hemos recibido denuncias gravísimas de pagos a concejales para que voten por determinado consejero regional. Por eso, considero importante lo que planteó muy bien el diputado señor De Urresti, esto es que el tema que nos debe convocar son las reformas políticas que expresen el sentir del día a día del ciudadano. Uno de los temas que me preocupa es el que dice relación -lo dijo el diputado De Urresti- con el financiamiento de las campañas políticas. Me gustaría que este Gobierno impulse una legislación en tal sentido. Si bien tuvimos una ley de financiamiento de las campañas políticas durante el gobierno anterior, para su implementación se pusieron muchas trabas. Pretendo que todo ciudadano, cualquiera que sea, sepa quiénes financian las campañas a los políticos. Nos gustaría que les bastara apretar una tecla del computador para saber quién le financia la campaña política a alguien que está postulando al Congreso o a una alcaldía. Les puedo asegurar que nos llevaríamos muchas sorpresas, que aparecerían muchos señores recibiendo aportes de la pesca, muchos señores financiados por las grandes pesqueras, las mismas que hoy quieren que se les extienda la cuota de pesca por 20 años. Algunos parlamentarios, de distritos que no tiene ni un milímetro de costa, integran por años la Comisión de Pesca; seguramente son financiados por las empresas pesqueras, que tienen la cuota de las capturas por 20 años y que hoy -repito- la quieren renovar por otros 20 años.Seguramente, si tuviéramos una reforma política que permitiera ese conocimiento ciudadano, podríamos entender por qué han dormido por tantos años en el Congreso proyectos como el que restringe la instalación de antenas celulares, por ejemplo. Nos enteraríamos que muchas empresas, como Entel o Movistar, financian las campañas de muchos de los que están acá.Un señor DIPUTADO.- La de usted mismo.El señor ESPINOZA (don Fidel).- No, ninguna. Nunca he sido financiado por alguien.Muchos reciben recursos de esas empresas y después traban los proyectos de ley en el Congreso para que no sea ley de la República. Podríamos pasar largos minutos hablando de los conflictos de intereses de miembros de la Cámara de Diputados y del Senado, con proyectos que duermen en el Congreso por años y que no tienen un puerto de destino, por los intereses cruzados. Hemos sido testigos, aquí, entre los mismos colegas, de los grandes lobbys que se generan cuando se discuten proyectos que tocan los intereses económicos de algunos, que tocan los bolsillos de algunos señores. Esas son las reformas políticas que interesan al país y no estas discusiones en las que nos enfrascamos para sacar adelante proyectos como el de la inscripción automática, que fue un compromiso de campaña y que esperamos que se cumpla en breve plazo. Así, no habrá excusas para que se aplique en las elecciones municipales del próximo año.Seamos honestos: hay muchos dinosaurios de la política, tanto aquí, en la Cámara de Diputados, como en el Senado, a los que no les interesa la inscripción automática y el voto voluntario. Aclaro que en el Senado hay más dinosaurios que no están interesados en las modificaciones profundas. Ciertos políticos -incluyo a los de mi propia coalición- están más interesados en cambiarle el nombre a la coalición opositora que de ser capaces de entender que esos no son los temas que la gente espera que sean resueltos en las poblaciones y en las calles de nuestras regiones. La gente espera que sus parlamentarios defiendan los intereses ciudadanos, cuando sean atropellados. ¿Qué espera la gente de mi región? Que parlamentarios de Izquierda, de Derecha y de centro, todos unidos, defiendan a la gente que todavía es atropellada por las salmoneras. Pero como muchos son financiados por las salmoneras, entonces no pueden hablar. Tienen que quedarse calladitos. Cuando aquí se discuten esos proyectos, se quedan calladitos. A la gente de nuestras regiones le interesa que defendamos los derechos de los pescadores artesanales. Es lamentable que muchos deban quedarse calladitos por tantos temas.Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro que diseñemos reformas políticas que vayan en esa línea. Comparto plenamente el proyecto de inscripción automática y voto voluntario. Pero también espero que en regiones los ciudadanos puedan elegir a sus intendentes. Sería tremendamente más democrático. No le tengamos miedo a las reformas políticas, aunque algunos, aquí, les temen. Tal como hoy han puesto en el tapete público una tremenda discusión porque el Congreso comprará un aparato tecnológico que nos va a permitir economizar millones de recursos, también pongamos en la palestra pública el financiamiento de las campañas. Este tema, a muchos les duele en esta Cámara; pero en el Senado es peor. Hay empresas que entregan entre 80 millones y 100 millones de pesos a diputados y senadores en las campañas, para que después las vengan a defender, cosa que no hacen con los ciudadanos. ¡Claro! Algunos rasgan vestidura con el ¡Pad2. Seguramente, estos señores no necesitan que el Congreso les compre uno, porque se los proporcionan las empresas que les financian las campañas. Hablemos con honestidad. Pero también hablemos de reformas políticas. Y una de ellas -repito- es la del financiamiento de las campañas. El dinero en la política puede causar mucho daño a la democracia.Espero que todo ciudadano, la señora que nos acompaña en las tribunas o el joven estudiante, con sólo apretar una tecla de un computador, pueda saber qué empresa financia las campañas a los políticos. Nos llevaríamos sorpresas gigantescas. Pero estoy seguro de que esta reforma política, ni en este gobierno ni en ningún otro, se va implementar, porque a muchos no les conviene. Ésa es la verdad.He dicho.
El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo agradezco el apoyo unánime que las distintas bancadas manifestaron para con este proyecto, que hemos llamado ley corta, que facilita y asegura el proceso de inscripción automática y voto voluntario. Señor Presidente, agradezco la presentación del diputado informante y la participación de los parlamentarios miembros de la Comisión de Gobierno Interior, en la que se explicitó la motivación del proyecto.Como se ha dicho, en esencia, es un proyecto simple, que busca resguardar y dar seguridad para que el proceso de inscripción automática y voto voluntario se realice con expedición y seguridad, de tal forma que el país incorpore a esos aproximadamente 5 millones de chilenos que no están inscritos en los registros electorales; pero, a la vez, que se mantenga el valor que Chile da al cuidado respeto, seguridad y tranquilidad de nuestra institucionalidad electoral.Asimismo, reitero mi agradecimiento por el apoyo unánime que hoy se ha manifestado en esta Sala en favor de la iniciativa, que ha sido tramitada, como ustedes saben, con discusión inmediata en el Senado y en la Cámara.No puedo dejar de referirme a los planteamientos que los distinguidos honorables señores y señoras diputados han planteado respecto de otros proyectos de ley relacionados con esta materia.Señor Presidente, el proyecto en discusión está asociado a una iniciativa trascendente, que es la inscripción automática y el voto voluntario, la que forma parte de un conjunto de reformas políticas que el Presidente Sebastián Piñera ingresó al Parlamento hace mucho tiempo, algunas, a través de la Cámara de Diputados, y otras, a través del Senado, donde estamos tramitando la inscripción automática hace prácticamente más de un año.En consecuencia, quiero corregir algunas afirmaciones incorrectas que se han hecho respecto de la prioridad o importancia que ha dado el Ejecutivo a este proyecto de ley.Sin embargo, eso no es todo, ya que el Ejecutivo ha elaborado un conjunto de reformas que ustedes conocieron en la sesión especial que se realizó hace aproximadamente quince días, en la que di cuenta de esa agenda, que ha permitido enviar a la Cámara de Diputados los proyectos sobre elección directa de los cores, sobre las primarias y sobre probidad pública, y al Senado los proyectos sobre inscripción automática y voto voluntario, sobre los plebiscitos comunales y sobre la iniciativa popular de ley.En suma, estamos hablando de un conjunto muy potente y coherente de reformas políticas que estamos impulsando en dos direcciones, a propósito de los planteamientos que se han hecho aquí.Sabemos que estamos viviendo un momento en que debemos cuidar nuestra democracia en dos direcciones, respecto de lo cual pido la atención de los señores diputados, a través del señor Presidente: en primer lugar, apuntando a la transparencia, como ha dicho muy bien un diputado, y en segundo lugar, en la dirección de la participación de los ciudadanos. Ahí está el corazón del problema. Ese conjunto de seis o más proyectos de ley van al corazón del problema.Sin embargo, eso no es todo. Estamos en un proceso de diálogo político, como ha dicho un honorable señor diputado, el cual continúa. Dentro de ese diálogo político se han planteado algunas iniciativas que voy a recoger. Por ejemplo, se ha mencionado aquí con mucha insistencia el tema de una nueva ley de partidos políticos. Nosotros, como Ejecutivo, recogemos eso. Ya hemos anunciado que estamos trabajando con todos los sectores para revisar normas asociadas a transparencia del funcionamiento de los partidos políticos, a su financiamiento y a su rol en la educación cívica, así como a la certeza jurídica para la participación de los militantes o adherentes.En suma, estamos en presencia de una profunda agenda de perfeccionamiento de nuestra democracia.El señor VENEGAS.- Señor ministro, ¿qué hay respecto del sistema binominal?El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- También estamos abiertos a eso. He visto que la Cámara de Diputados ha desarchivado el proyecto del diputado Ascencio sobre el tema, que me parece muy interesante.Dicho eso, quiero hacer una petición a la honorable Cámara de Diputados, que se refiere a dos proyectos muy importantes que hoy están muy avanzados en su tramitación. Le solicito que nos comprometamos a despachar en diciembre los proyectos de ley sobre primarias y sobre probidad pública. Tomemos ese compromiso, porque éste es el lugar para hacer planteamientos y para las discusiones, pero la ciudadanía quiere realidades en el proceso de participación y en relación con la transparencia. Tenemos en la Cámara de Diputados dos proyectos emblemáticos: primarias y probidad pública; terminemos su tramitación en diciembre, de tal manera de que podamos despacharlos al Senado, con el objeto de terminar el año legislativo 2011 anunciando en el mes de enero dos avances sustanciales, razonables y urgentes.He dicho.-Aplausos.
