MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN PARA ESTABLECER LA PROHIBICIÓN DE FUMAR EN LA SALA DE SESIONES.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar las mociones destinadas a modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de establecer la prohibición de fumar en la Sala de sesiones.	Diputado informante es el señor Jaime Rocha.	Antecedentes:	-Moción, boletines Nºs 1841 y 2204-16, sesión 17ª, en 15 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 8ª, en 21 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, informo sobre las dos mociones presentadas sobre la materia. Una fue suscrita por el Diputado señor Alessandri, y la otra, por el Diputado señor Navarro.	Después de un estudio pormenorizado de ambas, hemos concluido -en esto cuento con el apoyo de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento- que tiene mayor viabilidad la presentada por el Diputado el señor Navarro, ya que la del Diputado señor Alessandri propone modificar artículos que no tienen relación alguna con esta materia, como el artículo 33 del Reglamento, que se refiere a la prohibición de entrar con armas a la Sala de sesiones, o el artículo 201, que establece la misma prohibición en el caso de las salas de comisiones. La moción del Diputado señor Navarro, modificatoria del artículo 90, tipifica como una falta al orden en que incurrirían los diputados, ministros, subsecretarios o cualquiera otra persona que haya sido autorizada para ingresar a la Sala, al fumar dentro de ella.	Por ahora, hemos descartado la prohibición de fumar en las salas de comisiones, ya que la moción estaría dirigida a prohibir fumar dentro de la Sala.	Estimamos que los fundamentos de la moción son válidos, ya que éste debe ser considerado un lugar público, en el cual muchas personas, que no son parlamentarios, observan la sesión. En consecuencia, no parece lógico que habiendo dictado nosotros una ley que prohíbe fumar en lugares públicos, no hayamos prohibido también fumar en la Sala de sesiones. Además, dentro de ese público, deberíamos considerar la presencia de escolares, que no entienden esta inconsecuencia.	No quiero entrar en razones de tipo científico y médico que señalan los riesgos y peligros de fumar pasivamente.	En consecuencia, pido a la Corporación que se sirva acoger la moción presentada por el Diputado señor Navarro, en los términos expresados.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, sin duda es interesante la exposición del señor diputado informante; pero quiero aclarar varias situaciones.	La primera de ellas es que el proyecto que él ha llamado “del Diputado Alessandri”, en verdad fue suscrito por los Diputados señores Roberto Delmastro, Guido Girardi, Edgardo Riveros, Ricardo Rincón, Rosauro Martínez, Luis Pareto y Julio Dittborn. En consecuencia, todos los sectores de la Cámara han copatrocinado el proyecto.	En segundo lugar, se extraña el señor diputado informante de que esta norma se haya incluido en el artículo que prohíbe cargar armas dentro de la Sala, lo cual tiene una razón muy clara: se trata de un título que se refiere a las prohibiciones, las cuales son diferenciadas, no copulativas, como que el no cargar armas inhiba fumar o viceversa. No, señor. Nada de eso. Aquí se recurrió a un expediente muy inteligente. Si aquellos que defienden el cigarrillo, desgraciadamente, están carcomiendo su salud, pero no su cerebro. Eso sí que les funciona muy bien en oportunidades. Y, entonces, se llegó a la aprobación del proyecto de mi distinguido colega que establecía agregar el Nº 7º al artículo 90. Dicho artículo -para que tenga un claro conocimiento esta honorable Cámara- figura en el título exclusivo de las sesiones plenarias, de manera que la Comisión de Régimen Interno, al aceptar agregar sólo un número en el artículo 90, excluye, desde ya, cualquier posibilidad de aplicar la norma en la sala de comisiones. El sentido común nos indica que es mucho más grave respirar en una atmósfera tremendamente enrarecida como la de comisiones, porque los espacios son muy pequeños. Allí no solamente trabajan parlamentarios, sino también personal de la Cámara y concurren invitados, y verdaderamente se les ahúma. En esta Sala no es tan grave la situación, porque es más grande, hay corrientes de aire, etcétera.	Con todo, los que no somos fumadores y creemos realmente en la necesidad de no sólo salvar nuestra propia salud, sino de colaborar para que los demás no sigan cayendo en esta situación tan riesgosa, hemos presentado nuevamente una indicación, pero ahora al artículo 201, del título “De las Normas Reglamentarias Aplicables en Comisiones”, para que por ningún expediente nos puedan decir: “Señor, ésta no va a tener vigencia”.	En materia de prohibiciones reglamentarias en las comisiones, sólo encontramos una: la de cargar armas. Si esta honorable Cámara acepta la indicación que hemos formulado diputados de todas las bancadas, ojalá sea así, habrá dos prohibiciones: la de cargar armas y la de fumar al interior de las comisiones.	Me parece que ésta no es una materia baladí, sino de la mayor gravedad, y quiero insistir sobre algunos antecedentes que ya he explicado muchas veces. 	En Chile, más de 11 mil chilenos mueren al año por efectos del tabaco. La Organización Mundial de la Salud nos señala que, cada día, más de 8 mil personas mueren en el mundo a causa de enfermedades relacionadas con la aspiración directa o indirecta del humo del cigarrillo.	A los colegas que se molestan tanto y que los escucho detrás de mí, les voy a señalar que, como persona de bien, no puedo comprender que el vicio se imponga sobre el respeto mutuo y la sana convivencia que debe imperar al interior de la Cámara. Ese es recado para esos señores diputados.	Finalmente, no conozco otro parlamento del mundo civilizado donde esté permitido fumar en la sala de sesiones o en las de comisiones. En ellos se establecen lugares especiales para que los adictos puedan retirarse a quemar su tabaco y no hagan daño a sus pares, a sus colegas, a los funcionarios ni a quienes visitan la Corporación.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor ALESSANDRI.- Por eso, termino rogándoles a mis honorables colegas que mediten sobre este asunto en vez de gritar tanto; que en vez de usar la garganta para fumar, usen la cabeza y luego voten de acuerdo con lo que su conciencia les dicte.	He dicho
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, no hay nada peor que los excesos. Vale la pena hablar sobre ellos, pues de un tiempo a esta parte la Cámara se ha visto plagada de llamadas al orden, porque parlamentarios hablan entre sí o por el uso del celular. Y quiero, justamente, recolocar, sobre todo en el marco de esta discusión, qué significa el orden dentro de una cámara de diputados -que no es una sala de clases de un colegio-, en un lugar donde es natural que las personas conversen, donde se puede discutir, donde hay adultos, personas con criterio formado. Al respecto, quiero recordar a algunos -que tal vez salieron hace demasiado tiempo de la facultad de derecho y los han olvidado- viejos principios acerca de la distinción entre moral y derecho.	Sobre el consumo de tabaco, se pueden abordar diferentes temas: publicidad de las compañías tabacaleras en espectáculos deportivos, consumo por niños o impuestos especiales al tabaco para -eventualmente- compensar aranceles o pagar pensiones. Es correcto sostener esas observaciones y hay que darles su justa dimensión; pero es muy distinto meterse en lo que se refiere al consumo personal, que ha sido considerado lícito entre adultos que consienten en hacerlo; en acciones que corresponden a la esfera privada.	Aquí podríamos discutir todo el día acerca de si éste es un lugar público o no, de si atiende público o no, de si se le hacen extensivas a esta Sala las normas que hemos aprobado para prohibir el consumo de cigarrillos en espacios donde se atiende público; pero, ¿por qué no entramos al tema de fondo? Ésta es una actividad lícita. Hace más de 500 años se descubrió el tabaco, curiosamente, en América. No es un invento europeo. Colón lo llevó a Europa y desde ahí se socializó. Hasta hoy ha sido considerada una actividad lícita que, de alguna manera, ni siquiera toda la discusión habida hasta hoy puede eclipsar.	A mi juicio, podemos discutir sobre un código ético, de conductas parlamentarias, pero, por favor, no sé cuál es el drama, la necesidad de algunos de tratar de imponer su forma peculiar de vivir a personas que están en una sala de gran volumen como ésta. ¿Hasta qué punto fumar afectará la calidad de vida de determinadas personas a las que les molesta el consumo de tabaco en una sala como ésta? En comisiones, lo acepto. Si el día de mañana, alguien que está a mi lado me dice que le molesta el humo del cigarrillo, jamás se me ocurriría imponerle el consumo personal de una pipa, un puro o de un cigarrillo, por una mínima norma de urbanidad. Pero quiero recordarles a algunos que acá se dicen liberales que, cada vez que -de repente- quieran proyectar sus formas personales de vivir o de ver la moral, que no se necesita una norma reglamentaria para ello, por ejemplo, que diga que tenemos que venir con corbata. Sería ridículo que la impusieran, como también normar cada una de nuestras acciones.	Lo digo con toda lealtad. La mayoría venimos tres veces a la semana desde Santiago o de regiones y sabemos las dificultades para llegar y funcionar en este edificio. Ello ha sido de larga discusión. Si queremos seguir fregándonos la vida, haciéndonosla más deteriorada entre nosotros, ¡hagámosla!; pero es extraordinariamente odioso.	Lo que puede estar en la esfera de la educación mínima entre adultos para no imponer a otros algo que les pueda desagradar, se está convirtiendo progresiva-mente en una especie de fanatismo que es inadecuado. De alguna manera, lo que queremos aquí es conservar las características que han hecho de este Congreso uno de los de más antigua data en América Latina; un lugar donde podamos seguir conviviendo entre hombres libres, decentes, personas que de alguna manera se pueden entender; pero no se metan hasta en el último detalle de sus vidas para colocarlo en un código. 	Fumar sigue siendo una actividad lícita. Lo único que quiero plantear es que nos dejen en paz. Nos parece absolutamente correcto que las personas digan que tienen un derecho legítimo, como fumadores pasivos, a no ser molestados; pero que los demás, por favor, no entremos en una sicosis al respecto. Éste no es un lugar para proyectar las visiones ecológicas de la vida, porque con ese criterio ¡plantemos un árbol aquí en la Sala y reguémoslo todos los días! Hablemos en términos serios. Esto tiene que ver, justamente, con convivir.	Quiero decir que muchos de nosotros vamos a votar en contra de esta modificación, porque ésta no es una sala de clases. Y no sólo queremos discutir este tema, sino también hacer mención a otros sobre los cuales ya es tiempo de enfrentarlos.	Por ejemplo, es normal que se converse en esta Sala. No es una falta al orden que en la Cámara de Diputados se hable parado y que de alguna manera conversemos personas de distintas bancadas. Lo contrario es ridículo.	En estas materias hay que cuidarse de los “macarthistas”, de aquellos que quieren apuntar con el dedo a todo, prácticamente, para proyectar sus inseguridades personales. Al respecto, pido que nos tomemos más tiempo para discutir este tema.	Aun cuando algunos vamos a votar en contra, se han formulado algunas indicaciones para hacer la norma más humana, menos fanática, y que deberán tener el trámite que el Reglamento indica para ellas.	Lo único que planteo es que volvamos a centrar la vida de esta Cámara en un correcto sentido. Es bueno que la actividad pública empiece a ser más transparente, con mayor debate público; pero hagámoslo entre personas, como seres humanos. No somos perfectos; tenemos defectos, taras, pero, por favor, somos humanos y, por lo menos, comportémonos dentro del patrón cultural que nos ha regido desde que somos niños; normalmente, sin excesos, porque no le hacen bien a nadie.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado Guido Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, no había pensado intervenir en la discusión del proyecto, pero son esas cosas que parecen intranscendentes las que al final reflejan de verdad el espíritu profundo que anima a las personas.	Creo que éste no es un proyecto menor y que lo que está detrás no es algo cómico ni irónico. Tal vez las palabras del Diputado señor Alessandri fueron un poco festivas para algunos, pero aquí hay un tema de fondo al cual me quiero referir.	No comparto la opinión del Diputado Tomás Jocelyn-Holt en el sentido de que hay un conjunto de principios que estarían siendo vulnerados, pues, a diferencia de que un diputado pueda hablar de pie, de lo que se trata acá -eso está establecido en todas la convenciones internacionales- es que el tabaquismo es una enfermedad. El hablar de pie en cualquier parte no lo es. Bueno, algunos, como me acota la Diputada Saa, pueden tener esa enfermedad, pero en general, estamos hablando de un problema de salud, de una adicción. 	La segunda diferencia es que aquí, efectivamente, hay un problema de libertades individuales que está detrás del tema. Yo no me opongo. Creo que nadie puede censurar a otro que, si quiere fumar, ser adicto o enfrentarse a un problema de toxicidad, ya sea por cigarrillos o drogas, lo pueda hacer en su casa. Lo puede hacer de manera privada y eso es, en verdad, plantearse que hay una ciudadanía que respeta las libertades individuales. La falta de tolerancia no es de quienes hemos optado por no fumar y dar una señal de vida. No, en cierta manera, intentamos no ser afectados como fumadores pasivos.	La señal de intolerancia es de aquellos que agreden a los que no fumamos, de aquellos que están dispuestos a agraviar nuestra salud, nuestra vida, nuestras convicciones, que nos obligan a una exposición que no queremos. 	Quien ha elegido la opción de fumar, debe salir afuera. Nosotros no queremos ser expuestos por ellos.	El Diputado Tomás Jocelyn-Holt está equivocado si piensa que el volumen de dispersión de la Sala hace inocua la contaminación. No es así. El humo se dispersa homogéneamente, y si hay varios fumadores, el daño que generará la carga de la exposición dependerá del tiempo y de su intensidad.	Quiero reafirmar, tal vez desde la perspectiva de médico salubrista, lo que dijo el Diputado señor Alessandri: el principal problema de salud en Chile es el tabaquismo. Genera los mayores costos y es responsable de diez mil muertos por enfermedades cardiovasculares y de una cantidad similar de pacientes con cáncer. 	El tabaquismo es responsable del gasto de más de dos mil millones de dólares al año, que el país podría evitarse e invertir en otros fines.	Me da vergüenza que el Parlamento no haya sido capaz de adoptar legislaciones que existen en casi todas las sociedades del planeta, como la que prohíbe la propaganda del tabaco en los lugares deportivos. Hace alrededor de dos años se votó un proyecto en este sentido, pero no fue aprobado. Chile es feudal en materia de regulación de problemas que tienen que ver con la salud.	Por último, el problema de fondo tiene que ver con el respeto a la vida. Es lo más esencial, primordial y fundamental de los seres humanos.	Si se encontrara vida o vestigios de ella en el planeta Marte, sería el hecho más trascendente de la civilización humana. 	De este debate se colige un escaso respeto a la vida. Primero, a la propia. Quien no es capaz de respetar la suya, tendrá dificultades para cuidar la de otros. Es un problema de afecto consigo mismo.	Pero también es un problema de afecto con los demás. Quien no tiene afecto consigo mismo, nunca podrá tenerlo con los demás.	Nosotros debemos generar señales adecuadas. No es bueno para la sociedad planetaria del futuro una enfermedad que genera adicción y toxicidad y que es responsable de las peores lacras en salud.	El cigarrillo es parte del exceso de la visión tecnocrática y hedonista de la sociedad de consumo, pero eso no implica que no debamos enfrentar el desafío.	Si alguien quiere fumar en forma privada, en su auto o en su casa, que lo haga, pero no tiene por qué agraviar al resto. Si el Diputado Jocelyn-Holt quiere fumar su habano, que lo haga, pero que no haga daño a quienes, libremente, hemos decidido no fumar. La intolerencia es de los que fuman, no de los que no fuman.	Por último, si alguien quiere seguir el ejemplo del Presidente de Estados Unidos y necesita un complemento erótico, porque no es capaz de conseguirlo con sus propios medios, que utilice el habano. Es un problema suyo, pero no de quienes hemos decidido no fumar. 	Gracias. 
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, no me molesta el humo, en general, porque por años lo he soportado. Lo que me preocupa es el énfasis que han puesto algunos parlamentarios para coartar la libertad de otros colegas que tienen el vicio o el gusto, como alguien dijo. Además, en el mundo hay millones de fumadores. 	Es posible que médicamente esté comprobado que el tabaco enferma a la gente, pero es bueno mirar el problema desde otra perspectiva. No me gusta la idea de que mayorías circunstanciales coarten la libertad de colegas respecto de lo que pueden o deben hacer. No es expresión de libertad, y subrayo esto.	En segundo lugar, el proyecto es incoherente. Se pretende evitar el smog dentro de la Sala, pero en la Cámara nos llaman a sesión o a votación mediante unos timbres realmente enfermantes para los parlamentarios y funcionarios. Me recuerdan la bocina que aparece en las películas de la época de Hitler, que se tocaba todas las mañanas para despertar a los presos que dormían en las barracas.	Aquí se altera el ambiente a los parlamentarios y funcionarios. La bocina es horrible. Tal vez, sería recomendable que a nosotros se nos avisara a través de una luz con algún suave pito en nuestras oficinas. Que no se moleste a los parlamentarios, menos a los funcionarios, que son los que me preocupan, porque están más expuestos a ese ruido tan desagradable.	Quizás podría presentarse una indicación en ese sentido, a pesar de que creo que el proyecto va a ser rechazado. Es posible que ganen los que fuman. A lo mejor me equivoco, pero, cualquiera que sea el resultado, sería bueno revisar el asunto de la bocina que me recuerda a los nazis.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, los parlamentarios debemos ser coherentes con lo que legislamos. Durante cuatro años, la Cámara tramitó un proyecto sobre el tabaco. Finalmente, la Sala lo votó a favor, cosa que luego también ocurrió en el Senado, y hoy es ley de la República.	Sus disposiciones imponen grandes restricciones al tabaquismo, por las razones que se dieron in extenso en su momento. La principal: el grave problema de salud pública que genera el hecho de fumar, en Chile y en todo el mundo, que afecta al que lo hace de modo activo y a todos los que respiran el aire contaminado por los fumadores. 	Una corriente mundial llevó a aceptar la realidad científica y a disponer la prohibición de fumar en lugares públicos -se hizo una larga lista-, a fin de proteger la salud de la población.	También se adoptaron medidas para limitar la propaganda y evitar que los niños y jóvenes se inicien en el vicio de los cigarrillos, por cuanto está probado que el alcohol y el tabaco son la antesala del consumo de drogas más peligrosas. Es más probable que fume marihuana o pasta base de cocaína alguien que ha fumado tabaco, que aquel que no lo ha hecho. 	Por lo tanto, es de primera importancia dar un ejemplo, sobre todo a la juventud chilena, en el sentido de que el tabaco es un riesgo para la salud y legislamos para combatirlo.	En ese esquema, la medida de prohibir que se fume en la Sala, que para mí es claramente un lugar público, es coherente con lo que legislamos hace poco tiempo y protegerá a los no fumadores, tanto parlamentarios como funcionarios.	Además, será un mensaje claro a los visitantes y a quienes ven nuestro trabajo a través de la televisión, en cuanto a que el cigarrillo es peligroso y debe evitarse que se promueva su consumo.	No se impide al adicto que fume; podrá seguir con su mal hábito, pero en privado. No queremos que nuestro ejemplo sirva para promover el consumo del cigarrillo, quizás con más fuerza que un aviso publicitario en la prensa o en la televisión. 	Por eso, nuestra responsabilidad nos llevará a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, el debate no puede plantearse en términos de buenos y de malos, entre personas que tienen la razón y otras que están equivocadas, ya que ésa es, precisamente, la fuente de intolerancia que debemos evitar. Pero, quiero apuntar mi intervención hacia dos cosas distintas.	En primer lugar, respecto de la coherencia. La legislación de hace algunos años es para impedir que se fume en lugares con afluencia de público, como hospitales, consultorios y otros. Ahora, es cierto que en la Sala no se lo recibe, pero hay parlamentarios, funcionarios y visitantes, la mayoría de las veces niños escolares. En este sentido, el Congreso tiene que servir de ejemplo, en términos de que las leyes deben tener efectos en sus recintos. 	En segundo lugar, no comparto lo que dijo el colega Tomás Jocelyn-Holt, en el sentido de que algunos violentarían el derecho de otros. Tampoco veo el tema desde el punto de vista de la autoridad moral para impedir determinada conducta. Obviamente, cada cual sabe lo que hace con su vida privada y sus vicios, porque caen dentro del ámbito de las libertades individuales. Sin embargo, es importante decir algo que no se ha mencionado.	A muchos les ha costado dejar de fumar -a veces han debido hacerlo por motivos de salud-, por lo que les resulta duro sentarse al lado de personas que lo hacen y que, de alguna forma, les producen un daño tremendo.	Varios parlamentarios me han expresado que dejaron de fumar porque les hacía mal. Entonces, de quienes lo hacen es una falta de solidaridad y de afecto, como dijo el Diputado Guido Girardi, y esto es muy importante.	Estoy de acuerdo en que se respete la libertad de los demás, pero la mía termina donde comienza la de mi vecino. Esto tiene que ver con el concepto de responsabilidad. Por lo tanto, la libertad de cada cual llega hasta donde comienza la de su vecino. Así, el que fuma afecta claramente a quien no fuma y está a su alrededor.	Quiero recordar que cuando se discutió el problema de la contaminación en la Región Metropolitana y en otros sectores, sobre todo en cabeceras de regiones, tuvimos informes médicos que aseguraban que las niñitas, a partir de los 11 años, desarrollaban al interior de sus ovarios algunas sustancias perjudiciales, debido al exceso de contaminación por smog y de nicotina por consumo de tabaco, que van a traer consecuencias tremendas, a lo mejor no en nuestros hijos, pero sí en nuestros nietos.	Por eso, debemos tomar conciencia de que nuestras actividades son un ejemplo para el resto del país. Por lo tanto, si hay personas que quieren fumar, no se trata de aplicarles un código de conducta ni de expulsarlas a ninguna parte, sino de que tengan algún lugar donde hacerlo. Aquí hay salas para ello, está la salita del teléfono y otras.	Sinceramente, creo que debemos ser solidarios con las personas a las cuales les afecta el humo del cigarrillo y que ven coartada su libertad por esta acción que algunos ejercen, en forma contradictoria, en nombre de esa misma libertad. Hay un asunto de solidaridad y de respeto entre nosotros que debemos rescatar.	Si me tomo un vaso de agua o un café, no le afecta al parlamentario que se sienta a mi lado; si converso de pie, si suena un celular, a nadie le afecta; pero si fumo, sí.	Por último, quiero decir que si seguimos en este debate, al final vamos a tener que establecer un sector de fumadores y otro de no fumadores. Hoy es así en los lugares públicos y uno puede elegir donde quiere estar. Pero como eso aquí crearía probablemente una bancada transversal, creo que debemos hacer algo en esa línea.	Finalmente, es muy contradictorio discutir algo que ya fue aprobado en la Sala, como el prohibir fumar en lugares públicos.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, me parece increíble este debate, en momentos que en Chile hay problemas tan serios, como un ex jefe de Estado retenido, la violación de la soberanía, los problemas de la salud y de los profesores, una cesantía creciente, una tremenda delincuencia y tantos otros.	Si esta sesión estuviera siendo televisada, honestamente les digo, me daría mucha vergüenza. Llevamos horas debatiendo qué normas de conducta debemos tener los parlamentarios. ¿Se nos olvida acaso que a lo mejor, por esas normas de conducta somos uno de los 120 elegidos por el pueblo? ¿Se nos olvida que a lo mejor nuestras normas de conducta fueron una de las causales que se originaron para que votaran por nosotros?	Una hora hemos perdido, discutiendo si podemos o no fumar en la Sala. ¿Usted cree, señor Presidente, que eso le interesa a la gente en este minuto? ¿No es posible que se pregunten por qué no dedicamos este tiempo a todos y cada uno de los proyectos que duermen en el sueño del olvido?	En este momento, ¿dónde está el proyecto que deberíamos debatir -que estamos esperando por años- sobre la ley Arica, por ejemplo? ¿Cómo es posible que sigamos perdiendo el tiempo en este debate?	La Cámara ya aprobó una ley que prohíbe fumar en lugares públicos. Yo no era parlamentaria cuando se aprobó. Soy tremendamente fumadora, pero prometo no fumar más en la Sala si eso permite que se termine la discusión y volvamos realmente a preocuparnos de los problemas que interesan a la gente y al país.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, la nicotina, como el alcohol y otras drogas, ha pasado a ser una especie de lubricante psicosocial de una sociedad completamente neurotizada. Forma parte de la vida actual, y en ese aspecto es preciso cultivar la tolerancia.	Francamente, siempre reacciono con fuerza ante cualquier intento prohibicionista. Lamento que el “macarthismo” ahora invada nuestros bronquios, que se asigne a la Corporación, y eventualmente al Estado, la facultad de determinar qué nos metemos por la boca. El día de mañana, si eso así ocurre, estas entidades se sentirán autorizadas a vigilar qué metemos en nuestras mentes. Y, poco a poco, nos iremos convirtiendo en una sociedad cautiva de sus propios elementos prohibicionistas, expresados en una normativa enrarecida que no cumple para nada con la finalidad que pretenden sus autores. 	Desde luego, con estas prohibiciones no se abolirá el deseo de fumar, sino que se conseguirá que quienes tienen el hábito, en un momento determinado deban salir de la Sala o de la comisión respectiva a fumar en un pasillo y, por lo tanto, se pierda parte de la discusión que se está llevando a cabo.	Por lo demás, no está claro aquello de que los fumadores pasivos pueden sufrir efectos muy notables en su salud. Recientemente, ha salido a la luz pública el estudio de unos médicos norteamericanos que desmiente por completo las tesis enarboladas por los terroristas ecológicos -y aquí al frente va pasando uno, el Diputado señor Girardi- que, en definitiva, han pretendido someternos a sus concepciones integristas sobre la base de mencionarnos, cada vez que sale humo de nuestra boca, el cáncer a los bronquios.	Entonces, pienso que lo razonable es, si la presidencia lo estima adecuado, que se solicite a los colegas que fuman en un momento determinado, si la atmósfera está muy enrarecida, que tengan la bondad de dejar de hacerlo, o bien salgan al pasillo. Pero elaborar un reglamento lleno de prohibiciones, me parece ir a contrapelo de lo que las sociedades reclaman, que son más espacios de libertad en donde la tutela del Estado, en definitiva, quede reducida a los ámbitos que le son propios exclusivamente.	Y como no podía faltar, para completar bien esta torta, tuvimos hace un momento esa guinda demagógica que nos puso la “Diputada de Aric”, en términos de lamentarse del hecho de que no estamos ocupándonos de aquellos supuestos proyectos que la mantienen en un interés muy profundo.	Quiero decirle a la colega que estos debates son comunes en todo el mundo. Y si ella acudiere o tuviere noticias de lo que se discute en los parlamentos de países más desarrollados, vería con espanto que, muchas veces, hay legisladores que para cubrir el tiempo e impedir que otro intervenga en una materia que no desea que se trate en ese momento, incluso, leen novelas en voz alta.	Termino señalando que rechazo rotundamente esta oleada prohibicionista que hoy nos llega al Congreso. ¡Y para expresar claramente mi molestia en este sentido, por primera vez, esta tarde voy a fumarme un cigarrillo. 	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa, para plantear un asunto de Reglamento.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, solicito que se retiren del acta ciertas expresiones que el Diputado señor Ávila, como terrorista de la lengua, ha manifestado respecto de otros diputados.
El señor ÁVILA.- Le van a poner morado el otro ojo.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- ¿Cuál será la sanción si un diputado fuma?
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- No hay sanción, señora diputada.	El señor ÁVILA.- Un melanoma, señor Presidente.
