MEJORAMIENTOS REMUNERACIONALES PARA EL PODER JUDICIAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.531, y concede beneficios al personal del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, cuya urgencia ha sido calificada de “suma”.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda es la señora Laura Soto y el señor Pablo Lorenzini, respectivamente.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín N° 5112-07, sesión 71ª, en 30 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta N° 6.	-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia e informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 31 y 32, respectivamente, de esta sesión.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para rendir el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tiene la palabra la diputada doña Laura Soto.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, informo sobre el proyecto de ley originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley N° 19.531 y concede beneficios al personal del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	Durante el estudio en la Comisión, se contó con la colaboración del ministro de Justicia, señor Carlos Maldonado; de la subsecretaria de la Cartera, señora Verónica Baraona; de la jefa de la División Jurídica del Ministerio, señora Constanza Collarte; de la jefa de Asesorías y Estudios de la División, señora Nelly Salvo, y de la asesora jurídica del Ministerio de Hacienda, señora Macarena Lobos.	Cabe señalar que el proyecto se originó en un acuerdo alcanzado en marzo último entre el Gobierno y la excelentísima Corte Suprema, y su objetivo es mejorar el sistema de remuneraciones del Poder Judicial, establecido en la ley N° 19.531, cuyos funcionarios, desde 2001, sólo hayan obtenido aumentos provenientes de reajustes generales concedidos al sector público, según la variación del índice de precios al consumidor.	Lo anterior significa que estos personales no han tenido un incremento real de sus remuneraciones durante los últimos seis años, lo que contrasta con la situación de los funcionarios del Poder Ejecutivo y de las nuevas instituciones, como el Ministerio Público o el Tribunal Constitucional, que cuentan con sistemas de remuneraciones más modernos.	Para obtener esta actualización y mejoría, mediante esta iniciativa se crea, en primer lugar, a contar del 1° de abril de 2007, un bono de nivelación para los funcionarios de la Corte Suprema, pertenecientes a los grados I y II de la Escala del Personal Superior del Poder Judicial, equivalente a montos que les permitan alcanzar la remuneración bruta mensualizada, de carácter permanente, de un ministro de Estado. 	En segundo lugar, contempla la reestructuración de los mecanismos de beneficios e incentivos que regulan actualmente la gestión de los jueces y funcionarios del Poder Judicial. Establece, a contar del 1° de enero de 2008, un bono de modernización para el personal perteneciente a los grados III al XI del escalafón del personal superior de ese Poder del Estado, a los escalafones de Consejeros Técnicos y de Empleados del Poder Judicial, a la Academia Judicial y a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	El bono contendrá un componente base de 9 por ciento; un incremento por desempeño institucional de hasta 7 por ciento, y un incremento por desempeño colectivo de hasta 6 por ciento.	El componente base se pagará mensualmente y los incrementos por desempeño institucional y colectivo se pagarán trimestralmente, en cuatro cuotas, en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre de cada año, todos ellos calculados sobre la suma del sueldo base, la asignación judicial y, en su caso, la asignación profesional. Este bono no será imponible ni servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.	El incremento por desempeño institucional se concederá en relación a la ejecución de metas anuales de eficiencia institucional, cuyo grado de cumplimiento será medido a través de indicadores de gestión establecidos en el reglamento. Así, si el cumplimiento es igual o superior al 90 por ciento de las metas anuales de eficiencia a que se haya comprometido la institución, el incremento alcanzará al 7 por ciento; si fuere igual o superior al 75 por ciento e inferior al 90 por ciento, el porcentaje de incremento será de 3,5 por ciento, y si dicho cumplimiento fuere inferior al 75 por ciento, no habrá derecho a incremento alguno.	El incremento por desempeño colectivo será concedido a los funcionarios que laboren en equipos, unidades o áreas de trabajo, en relación con el grado de cumplimiento de las metas anuales fijadas para cada uno de ellos, el que significará para los funcionarios que las integran un incremento de 6 por ciento, siempre que la institución haya alcanzado un grado de cumplimiento igual o superior al 90 por ciento de las metas anuales de eficiencia a que se haya comprometido; de 3 por ciento, si el grado de cumplimiento fuere igual o superior al 75 por ciento e inferior al 90 por ciento. Todo cumplimiento inferior al 75 por ciento no dará derecho a incremento alguno.	Un reglamento establecerá los criterios para medir y ponderar los distintos elementos o indicadores a considerar para determinar el grado de cumplimiento de las metas.	Para los efectos anteriores, se crea una Comisión Resolutiva Interinstitucional encargada de establecer anualmente, con sus correspondientes indicadores, ponderadores y mecanismos de verificación, las metas de eficiencia institucional y las metas de desempeño colectivo para cada uno de los equipos, unidades o áreas de trabajo.	La Comisión estará integrada por un ministro de la Corte Suprema, el ministro de Justicia o el funcionario a quien éste designe, el ministro de Hacienda o el funcionario a quien éste designe, y dos representantes de las asociaciones gremiales del Poder Judicial que, según su número de afiliados, posean mayor representatividad. Actuará como Secretaría Técnica de esta Comisión el director administrativo de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	La Comisión podrá ser convocada por el ministro de la Corte Suprema, el ministro de Justicia, el ministro de Hacienda y por cualquiera de los presidentes de las asociaciones gremiales del Poder Judicial que la integren, para tratar materias relacionadas con la aplicación de los incrementos por desempeño institucional y colectivo.	Los acuerdos que adopte la Comisión sobre las metas de eficiencia institucional y de desempeño colectivo serán aprobados por las cuatro quintas partes de sus miembros en ejercicio. Ellos tendrán carácter resolutivo y obligatorio y serán enviados a la Corte Suprema para que sean formalizados mediante auto acordado.	Una entidad evaluadora, de origen externo, tendrá como función efectuar los procesos de evaluación de las metas de eficiencia institucional y las metas de desempeño colectivo para cada uno de los equipos, unidades o áreas de trabajo, sobre la base de los informes relativos al grado de cumplimiento de dichas metas, que elaboren los responsables de las instituciones y unidades o equipos de trabajo, respectivamente.	De la evaluación que efectúe dicha entidad se podrá reclamar ante la Comisión Resolutiva Interinstitucional y, en caso de rechazo de esta última, se podrá apelar ante la Corte Suprema.	La entidad evaluadora será seleccionada, previa licitación pública convocada por el Consejo Superior de la Corporación Admi-nistrativa del Poder Judicial, por la Comisión Resolutiva Interinstitucional.	Lo anterior demuestra que el mecanismo que se establece se basa en la diferenciación del órgano que crea las metas, de aquel que las evalúa y del que resuelve eventuales disconformidades en la estimación del cumplimiento de las mismas.	Por último, se otorga, por una sola vez, un bono especial por término de negociación para el personal perteneciente a los grados III al XI del escalafón del personal superior del Poder Judicial, a los escalafones de Consejeros Técnicos y de Empleados del Poder Judicial, a la Academia Judicial y a la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Este bono no será imponible ni tributable y se pagará en una sola cuota en el mes siguiente al de la publicación de la futura ley. El monto de este bono será de 70 mil pesos para quienes gocen de remuneraciones líquidas, en el mes anterior al pago del beneficio, superiores a 500 mil pesos, y de 80 mil pesos para aquellos cuyas remuneraciones líquidas, en el mismo período, sean iguales o inferiores a 500 mil pesos.	Los reglamentos a que se refiere la ley deberán dictarse dentro de los noventa días siguientes a la publicación de la presente ley.	El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante 2007 se financiará con los recursos contemplados en la Partida 03, Poder Judicial, del Presupuesto del Sector Público vigente. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo al ítem 50-01-03-24-03.104, de la Partida Tesoro Público, podrá, adicionalmente, suplementar los presupuestos de los capítulos que conforman la Partida Poder Judicial, en la parte de dicho gasto que no pudiere financiarse con sus recursos.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el honorable diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, saludo con especial afecto al ministro que nos acompaña en esta sesión.	Estamos en presencia de un proyecto que tiene una significación demasiado potente como para informarlo de manera tradicional. Mejora las condiciones salariales del Poder Judicial, de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de la Academia Judicial, y su costo asciende a 24 mil millones de pesos. En esas circunstancias, hay que explicar con claridad adónde van estos recursos.	En la Comisión de Hacienda no hubo indicaciones rechazadas y todas sus disposiciones fueron aprobadas por unanimidad.	En el debate participaron el ministro de Justicia, señor Carlos Maldonado, la subsecretaria señora Verónica Baraona y la jefa de la División Jurídica, señora Constanza Collarte.	El ministro fue muy preciso respecto de la condición salarial de los funcionarios del Poder Judicial.	La iniciativa modifica la ley N° 19.531, de 1997 para mejorar las condiciones salariales de los funcionarios del Poder Judicial, incluidos los de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de la Academia Judicial.	Desde 1997 a 2000, la ley N° 19.531 estableció asignaciones para los jefes, funcionarios y empleados.	A partir de 2000 y hasta 2006, los funcionarios mantienen los reajustes aprobados por el Congreso Nacional, de acuerdo con la variación que experimenta el Índice de Precios al Consumidor. Es decir, no ha habido incremento real de sus remuneraciones. 	Durante ese período, todo el resto de la Administración Pública ha tenido mejoramientos. Hay algunos casos muy emblemáticos, como los de los ministros y subsecretarios, de acuerdo con la ley N° 19.882, que incrementó los ingresos los funcionarios del Poder Ejecutivo.	Los miembros del Tribunal Constitucional están recibiendo una renta tope, equivalente a la de los ministros de Estado.	El Ministerio Público tiene un sistema más flexible, que permite a sus funcionarios obtener rentas superiores a las del Poder Judicial.	Por lo tanto, la situación actual determina que el Poder Judicial tiene un bono de gestión institucional, que sólo se entrega a un porcentaje del personal mejor calificado y que dé cumplimiento a las metas. En definitiva, un tercio percibe bono por gestión institucional, mientras que el 30 por ciento del personal mejor calificado obtiene un bono por desempeño individual.	Claramente estamos en presencia de un incremento de sueldo muy inferior al del resto de la Administración Pública, lo que carece de sentido, más aun cuando los escalafones 1, 2, 3 y 4 no lo reciben.	En esas circunstancias, queda de manifiesto el bajo nivel de cobertura del sistema vigente, porque alcanza a un sector muy pequeño del Poder Judicial, situación que desmotiva a sus funcionarios.	Además, existe un mecanismo de distribución forzada, que obliga a dejar al 60 por ciento de los funcionarios de tribunales sin bono, con la consiguiente desmotivación, porque no hay niveles intermedios de cumplimiento. Así lo manifestaron el ministro Maldonado y la subsecretaria, señora Verónica Barahona.	Al no existir incentivos para el cumplimiento de metas, es obvio que se genera una desmotivación, porque aunque los funcionarios cumplen profesionalmente, no lo hacen con el mismo ímpetu y pasión que si los hubiera.	En marzo de 2007, luego de muchos e intensos debates sostenidos durante 2006, se acordó mejorar las condiciones salariales de todos los funcionarios del Poder Judicial, incluidos los de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y la Academia Judicial, para lo cual se refuerzan los incentivos al desempeño. En esta discusión participaron representantes de los ministros de la Corte Suprema.	El proyecto propone nivelar las remuneraciones del personal del Poder Judicial al resto de la Administración Pública.	Ya se ha señalado que el costo del proyecto asciende a 24 mil millones de pesos, cifra que parece desmesuradamente alta, pero en términos prácticos significa corregir una situación que afectaba a los funcionarios del Poder Judicial.	La iniciativa otorga un aumento en las remuneraciones de los funcionarios de la Corte Suprema pertenecientes a los grados I y II -ministros de la Corte Suprema-, igualándolas a las percibidas por los ministros de Estado y parlamentarios.	Asimismo, establece un bono de modernización para el personal perteneciente a los grados III a XI del escalafón superior del Poder Judicial, a los escalafones de Consejeros Técnicos y de Empleados del Poder Judicial, a la Academia Judicial y a la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	El bono de modernización contendrá los siguientes elementos:	a) Un componente base, de un 9 por ciento;	b) Un incremento por desempeño institucional, de hasta un 7 por ciento, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4° bis, y	c) Un incremento por desempeño colectivo, de hasta un 6 por ciento, según lo expresa el artículo 4° ter.	El monto de este bono se determinará aplicando los porcentajes señalados precedentemente sobre la suma del sueldo base, la asignación judicial y la asignación profesional, en su caso, percibidas por cada funcionario a quien corresponda el beneficio, durante el período respectivo.	Denantes propuse suspender la sesión para asistir a la inauguración del III Foro Parlamentario Iberoamericano por la Presidenta Michelle Bachelet en el Salón de Honor, y no se accedió a ello. Por eso, este proyecto tan importante fue informado por la diputada Laura Soto y por quien habla con muy poca presencia parlamentaria.	Por lo anterior, y porque está por finalizar el Orden del Día, pido dejar este informe hasta aquí y continuarlo mañana, o cuando corresponda, pues se trata de una iniciativa relacionada con el Poder Judicial muy potente. Creo que amerita mayor audiencia a fin de que participen los diputados en el debate.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Según lo acordado por la Mesa, este proyecto de ley se colocará en el primer lugar de la Tabla de la sesión de mañana, oportunidad en que el diputado Pablo Lorenzini completará su informe.	Hasta el momento, hay diez diputados inscritos para la discusión.
