MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA MANTENCIÓN DE SALAS CUNAS EN ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, para establecer la obligación de mantener salas cunas en establecimientos comerciales que indica.Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Galilea.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea. El señor GALILEA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar, en primer trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, para establecer la obligación de mantener salas cunas en algunos establecimientos comerciales que indica.Debo señalar que el proyecto, iniciado en una moción de los Senadores señor Bitar y señoras Carrera y Frei, no ha sido calificado con urgencia en este trámite constitucional.A la sesión que la Comisión destinó al estudio y discusión de esta iniciativa asistieron la señora Ministra del Servicio Nacional de la Mujer, doña Josefina Bilbao; la Subdirectora de ese Servicio, doña Paulina Veloso; el Coordinador de la Comisión Laboral, don Cristián Palma, y el Jefe del Departamento de Reformas Legales de dicho organismo, don Sebastián Hamel.La moción que da origen a este proyecto de ley señala que la legislación laboral contempla como una de las garantías esenciales para proteger la maternidad, el derecho de las trabajadoras a contar con una sala cuna cuando el establecimiento en el cual laboran ocupe a veinte o más trabajadoras.En consecuencia, cuando el número de mujeres es inferior a la cifra indicada, los establecimientos en los cuales trabajan no tienen la obligación de contar con una sala cuna.Agrega la moción que hoy constituye una práctica generalizada de nuestra actividad productiva, comercial y de servicios, en general, reunirse en centros o complejos construidos especialmente para dar una atención integral a los clientes o usuarios. Estos establecimientos privilegian el servicio a los clientes a través de una amplia infraestructura de sistemas de vigilancia, guarderías infantiles, estacionamientos privados y otros, situación que no siempre se compadece con las condiciones laborales de quienes trabajan en estos recintos.Uno de los problemas de más urgente solución, en lo que a la protección de la maternidad se refiere, dice relación con la obligatoriedad de establecer salas cunas para todas las madres, aun cuando el establecimiento en el cual laboren no reúna el número de veinte trabajadoras que actualmente la ley exige.De este modo, es posible y necesario disponer que los centros o complejos comerciales o de servicios, generalmente denominados “mall”, aunque de propietarios diversos y que se encuentren vinculados por una misma razón social o personalidad jurídica, cuenten con salas cunas.Básicamente ese es el contenido del proyecto.Debo decir que de las dos modificaciones al artículo 203 del Código del Trabajo, una agrega una oración final al inciso primero del referido artículo, que prescribe que tendrán igual obligación -o sea, mantener salas cunas- aquellos establecimientos que sin contar con este número de trabajadoras se encuentren en un centro o complejo comercial bajo una misma razón social o personalidad jurídica y que, en su conjunto, ocupen veinte o más trabajadoras. El mayor gasto que signifique la sala cuna se entenderá gasto común, al que deberán concurrir todos los locatarios en la misma proporción de los demás gastos de ese carácter.La segunda modificación de este artículo único está referida a su inciso tercero y tiene por finalidad intercalar la expresión "o habilitar", entre los vocablos "construir" y "mantener".La Comisión de Trabajo de la Cámara aprobó en forma unánime el proyecto. No obstante, en el debate, en el que participó la Ministra del Sernam, se señaló que si bien la moción de esos señores Senadores es un avance en el sentido de modificar la legislación vigente respecto del cuidado infantil, no es menos cierto que ello significa sólo un paso dentro de otros que sobre el tema deben darse, de forma tal de enfocar su análisis como un problema de la familia en su conjunto y no sólo de la mujer trabajadora.También debo mencionar que su Directora señaló que el Sernam prepara una modificación más general al Código del Trabajo sobre la materia, pero que, sin perjuicio de ello, desde ya el Servicio respalda esta iniciativa parlamentaria. De hecho, en la Comisión de Trabajo se señalaron algunas dudas respecto de los alcances y contenidos del proyecto, que el Ejecutivo, en este caso, la Ministra señora Josefina Bilbao, se comprometió a abordar en uno más general, próximo a enviar al Parlamento.El proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional o de quorum calificado. La Comisión estimó, asimismo, que no existen disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Tampoco hay artículos o indicaciones rechazadas por ella.Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Trabajo, solicito a la Honorable Cámara aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, el proyecto que acaba de ser informado por el Diputado señor Galilea tiene mucha importancia y su objeto es apoyar a la mujer trabajadora a través de la protección de sus hijos.Según dijo el Diputado informante, la señora Ministra manifestó que aún queda mucho por hacer en esta materia, y yo concuerdo con ella. El Sernam tiene una serie de propuestas que apuntan a apoyar a la mujer en el cuidado de sus hijos, que posiblemente son más importantes que la iniciativa que se discute hoy.Sin embargo, quiero aprovechar la oportunidad para proponer una indicación - aun cuando no sé si corresponde- para incluir las salas cunas, además, en los parques industriales -también se administran bajo un centro común y en ellos trabajan muchas mujeres de las distintas empresas del sector- y no sólo en los centros comerciales, como se propone en el proyecto.Ojalá se acoja esta indicación y los parques industriales sean incluidos dentro de esta iniciativa para que tengan una infraestructura destinada a jardines infantiles.Por otra parte, entiendo que el cumplimiento de esta disposición será controlado por el Ministerio del Trabajo; pero veo que las municipalidades no tienen ninguna intervención al respecto. Sería muy importante establecer en la ley que deberán, a través de sus departamentos de obras, velar por la inclusión de jardines infantiles en toda nueva construcción de centro comercial o parque industrial. Si no se obliga en el momento de autorizar los proyectos, simplemente, no van a quedar incluidos y después será muy difícil agregarlos.Creo importante que se consideren los jardines infantiles y las guarderías. Haré llegar la indicación a la Mesa. Con ella, el proyecto quedaría más completo. Si la Sala está de acuerdo, podría votarse de inmediato.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Aylwin.La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor .Presidente, si bien creemos que las salas cunas no deberían ser sólo para los hijos de mujeres trabajadoras, sino que para todos los niños en edad preescolar hijos de trabajadores y de trabajadoras, coincidimos en que el proyecto es un avance.La actual cobertura de la educación preescolar es muy baja en Chile. Sólo un 21 por ciento de los niños acceden a ella, y en el caso de los más pobres, no llega al 15 por ciento.Las mujeres acceden cada día más al mundo laboral. Constituyen un tercio de la fuerza de trabajo chilena, lo que produce un gran problema respecto del cuidado de los niños menores.Coincidimos con la Ministra del Sernam en que hay que abordar el tema en forma más general. Probablemente, habría que modificar la legislación actual sobre el punto. Sin embargo, apoyaremos el proyecto.También coincidimos con la Diputada señora Cristi en cuanto a que es muy importante extender la creación de salas cunas a los parques industriales. Sería bueno clarificar que el beneficio no es sólo para los centros o complejos comerciales, como lo establece el proyecto.En síntesis, aprobaremos el proyecto y la indicación de la Diputada señora Cristi.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, aprobado por unanimidad en el Senado y en la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados, aborda un tema que constituye una urgente necesidad, toda vez que es dable comprobar que en los centros comerciales o "malls" la situación de precariedad de las madres que no tienen condiciones para dejar a sus hijos, las hace sufrir tanto como a ellos.En la Comisión de Trabajo señalamos lo insuficiente que era la modificación, ya que la actual legislación, incluido lo establecido en el artículo 203 del Código del Trabajo, si bien contribuye a que los empleadores habiliten salas cunas o las contraten cuando no las posean, ha motivado que algunos malos empresarios puedan eludirla por la vía de contratar menos trabajadoras; es decir, de llegar al tope de 19 y no superar las 20, aun cuando entre 19 y 20 no existe ninguna diferencia y solteras y casadas se consideran iguales. Este hecho -constantemente presente en la actividad laboral- ha desvirtuado el espíritu del legislador, que pretendió que por un número elevado de 19 ó 20 mujeres existiera una sala cuna.Dijimos que estábamos de acuerdo en aprobar el proyecto, pero había que reflexionar respecto de las modificaciones consensuadas del artículo 203 del Código del Trabajo, para que no se eluda la ley y, en definitiva, los empleadores no restrinjan la contratación de mujeres para no verse en la obligación de tener sala cuna o de pagarla. Esta discriminación es imposible de aceptar y está en el debate el hecho de que la Cámara y la Comisión del Trabajo, en conjunto con el Sernam, buscarán las mejores soluciones para terminarla.La bancada socialista votará favorablemente el proyecto que se nos propone y la indicación que tiende a extender el beneficio no sólo a los centros comerciales o “malls”, sino que también a los parques industriales, que en sí reúnen las mismas características. Estamos plenamente de acuerdo y creemos que lo más apropiado es buscar una reacción de consenso.A través de la Mesa, solicito la unanimidad de la Sala para votar el proyecto y la indicación, y dar por terminada su tramitación, al menos en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, quedan cuatro minutos para que termine el Orden del Día. Están inscritos los señores Bartolucci, Galilea y Huenchumilla.Entiendo que la idea es despachar hoy el proyecto, lo cual requeriría la presentación de las indicaciones. Además habría que prolongar el Orden del Día para que hagan uso de la palabra los señores Diputados que mencioné, en forma breve, cinco minutos cada uno. A continuación, someteríamos a votación el proyecto en general y luego las indicaciones.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, yo había razonado sobre la base de que el proyecto volvería a Comisión y, por tanto, se hubiese podido analizar allí el punto que quiero plantear, pero si se va a votar ahora...El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si Su Señoría u otro señor Diputado desea que vuelva a Comisión, así ocurrirá. Es una opción de cada uno. Habría que evaluar la posibilidad de que si el proyecto se despacha hoy tal como está, se convertirá en ley a la brevedad. Si se hacen modificaciones, volverá al Senado, y si vuelve a Comisión habrá un retardo. Pero si cree que es impreciso o poco claro, está en su legítimo derecho.El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, no quiero entrabar el despacho de la iniciativa. Sólo deseo hacer presente que es un error que el gasto común se distribuya en la misma proporción de los demás gastos comunes en un centro comercial. Estimo más lógico que se distribuyera de acuerdo con el uso de la guardería que haga cada local comercial. Es justo que un local que la use más también pague más en el gasto común, y que su pago no se distribuya igual que la electricidad o el aseo, que se hace de acuerdo con el tamaño del establecimiento.Por ejemplo, puede haber un local que sólo tenga varones para atender, como una zapatería de hombres. Puede haber que tenga más madres.Parece justo que este gasto se distribuya en proporción al uso y no en atención a la superficie del local.Yo iba a hacer esa acotación y a preguntar sobre la materia, y si volvía a Comisión, que ésta considerara la situación. Pero no es mi ánimo entrabar el despacho del proyecto, porque es un buen aporte.Señor Presidente el Diputado señor René García me ha pedido una interrupción; por su intermedio, se la concedo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Mañuel).- Señor Presidente, quiero hacer una acotación a lo que ha dicho el Diputado señor Bartolucci.Si esto se hiciera en forma proporcional al uso, va en contra de los derechos de la mujer, porque muchos establecimientos comerciales contratarían sólo a hombres para ahorrarse ese gasto. Por lo tanto, atenta contra la libertad de trabajo de la mujer.Digo esto porque hemos estudiado la legislación comparada de Alemania, en que se le dieron beneficios sólo a la mujer, pero, en definitiva, la perjudicó.O sea, la legislación laboral tiene que ser compartida, y todos los varones deben velar por los hijos.Por lo tanto, el uso de las salas cunas deben pagarlo todos los locales comerciales, si no, irá en desmedro del trabajo de las mujeres.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, sólo quiero hacer algunos alcances a cosas que se han dicho en la Sala.En primer lugar, no es posible pedir al proyecto que legisle sobre aquello para lo cual no fue concebido. Según se nos explicó en la Comisión de Trabajo, la moción parlamentaria tiene por objeto llenar un vacío legal cual es que aquellos locales que no están incorporados a un mall o a un gran centro comercial y que cuentan con más de 20 trabajadoras, tienen la obligación de habilitar allí una sala cuna.El vacío legal se produjo, porque en los grandes centros comerciales, que normalmente cuentan con locales pequeños en su interior, los que contratan menos gente, no existía la posibilidad de dar a las mujeres que allí trabajan las facilidades que consagra el Código del Trabajo. Entonces, el proyecto simplemente aborda el tema de los grandes centros comerciales.Reitero a la Sala lo que señaló la Ministra señora Bilbao en la Comisión, en cuanto a que el Sernam está estudiando el tema, así como otros relacionados con éste, para formular una proposición más completa, en la cual pueden superarse muchas de las observaciones formuladas aquí.De hecho, en la Comisión planteamos a la Ministra una objeción en el sentido de que el proyecto está destinado sólo a las trabajadoras, y puede ocurrir que una madre de familia trabaje en un local comercial con menos de 20 trabajadoras, evento en el cual sus hijos no tendrían acceso a la sala cuna y que el marido sí trabaje en un local comercial más grande; pero si el proyecto señala sólo a las trabajadoras, el problema de esa familia no se vería resuelto.También le hicimos presente la duda respecto de aquellos locales comerciales que, estando dentro de un malí o de un gran centro comercial, contraten sólo hombres. De alguna manera, sobre la base de lo dicho por el Diputado señor Bartolucci, se produce una discriminación en cuanto a que ese local comercial también tendría que aportar. En la Comisión a todos nos pareció legítimo que así fuera, porque es una forma de evitar un impedimento tácito o voluntarioso, por llamarlo de alguna manera, para contratar mujeres.Como a veces lo mejor es enemigo de lo bueno y el proyecto no tiene otra aspiración que llenar un vacío legal que existe en el Código del Trabajo, confío en que todos estaremos contestes en esperar la iniciativa de la Ministra señora Bilbao en la cual va a abordar todos estos temas.Démosle entonces la aprobación, porque se trata de un proyecto que, a mi juicio, es de fácil despacho y no hay nada que agregar al respecto.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, entiendo que todos estamos absolutamente de acuerdo con la excelente idea de la moción en estudio. Sin embargo, en aras de su claridad, deseo hacer un par de reflexiones que es importante considerar para interpretarla adecuadamente.Aquí se habla de que la obligación va a corresponder a "aquellos establecimientos", pensando en un centro comercial o en un malí. Es decir, el proyecto hace recaer la obligación de habilitar o de tener una sala cuna a los establecimientos, en circunstancias de que todos sabemos que la administración de los centros o complejos comerciales recae en una administración centralizada, más aún cuando el propio proyecto habla de que ellos tendrán que incurrir en tales costos vía gastos comunes.Entonces, lo lógico es que la obligación corresponda a la administración de estos conjuntos comerciales, la que habilitará la sala cuna y cobrará el costo de la misma forma que los gastos comunes.De lo contrario, tendríamos que hacer otra disquisición. De acuerdo con la norma general, todos los establecimientos con veinte o más trabajadoras tienen la obligación de mantener una sala cuna. Habría que distinguir si dentro de ese complejo comercial hay locales con ese número de trabajadoras, como de hecho los hay en las grandes tiendas o supermercados, y que no por ello dejan de estar exentos de dicha obligación en virtud del proyecto que estamos aprobando, el cual dispone que igual obligación corresponderá a aquellos establecimientos que ocupen entre todos ellos. En verdad, entiendo que aunque no concurran todos a contabilizar veinte o más trabajadoras, tienen igual obligación porque puede no haber una concurrencia del ciento por ciento de los establecimientos, sino de dos, tres o cuatro, y el resto decir que no tiene esa obligación.En consecuencia, entiendo que aunque no concurran todos, el espíritu del legislador es que donde haya un conjunto de pequeños y medianos establecimientos, cobijados bajo un mismo techo, con una administración común, pueda mantenerse una sala cuna para todos ellos.Habría que precisar ambas cuestiones, de manera que el proyecto sea lo más nítido posible en beneficio de las trabajadoras y también de los trabajadores, porque su filosofía está de acuerdo con lo que señalaba, en términos generales, el Honorable Diputado señor García.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Como el proyecto ha sido objeto de indicaciones, vuelve a Comisión.
