REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9119-18)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para inscribirse a fin de hacer uso de la palabra, solicitar votación separada y renovar indicaciones vence hoy al término del Orden del Día, es decir, a las 13.22 horas. Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la señora Natalia Castillo y el señor Gastón von Mühlenbrock, repectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 79ª de la legislatura 361ª, en martes 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.La señora CASTILLO, doña Natalia (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la República, señor Sebastián Piñera, que establece una reforma integral al sistema de adopción en Chile.El proyecto ingresó a tramitación el 8 de octubre de 2013 y fue objeto de cuatro indicaciones: en noviembre de 2014, en junio y agosto de 2015, por los gobiernos de la época, y, finalmente, el 26 de junio de 2018, por el Presidente de la República, Sebastián Piñera.La iniciativa legal pretende, por una parte, establecer un nuevo enfoque en materia de adopción, garantizando la subsidiariedad de esta, centrado en restablecer, en el menor plazo posible, el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir en familia. Por otra parte, después de veinte años de la entrada en vigencia de la ley N° 19.620, pretende subsanar diversos vacíos y deficiencias mediante la incorporación de mecanismos más eficientes y plazos más acotados que resguarden, fomenten y favorezcan tanto el respeto del interés superior del niño, estableciendo requisitos y condiciones para que un niño, niña o adolescente pueda ser adoptado, como para que las personas interesadas en adoptar puedan convertirse en madres y/o en padres.Este proyecto ha tenido una larga tramitación. Entre los años 2013 y 2017, debido a la urgencia que se otorgó a otras iniciativas, no fue posible despacharlo. Tras la incorporación de diversas indicaciones, su discusión quedó inconclusa. Se valora que se hayan tenido en cuenta diversas iniciativas parlamentarias sobre esta materia presentadas en los últimos años.A lo anterior debemos agregar que en el mensaje del Ejecutivo se precisa que, con la ratificación de la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, nuestro país asumió el compromiso de realizar los cambios legislativos, institucionales y programáticos que permitan responder a una nueva visión y posición del niño frente a la familia, la sociedad y el Estado.En el plano de la adopción, basada en el interés superior del niño, debemos destacar la ratificación de la Convención sobre Protección del Niño y Cooperación en Materia de Adopción Internacional, de 1999; la ley que incorpora el permiso posnatal parental, en 2011, que se extiende también a las familias adoptivas, sin distinguir la edad del niño o niña, y, en lo fundamental, la ley Nº 19.620, de 1999, que dicta normas sobre adopción de menores, que consagra un modelo único de adopción constitutiva de filiación, distinguiendo solo si es otorgada a personas residentes en Chile o en el extranjero. Por primera vez se regula la adopción internacional, contemplando la penalización de las conductas constitutivas de tráfico; se asigna al Servicio Nacional de Menores el rol de órgano rector del sistema de adopción nacional; se crean programas de adopción ejecutados por el servicio u organismos privados acreditados ante este, y se designa al Servicio Nacional de Menores como autoridad central. Cabe señalar que la implementación de esta normativa ha permitido detectar diversos vacíos y deficiencias, especialmente en materia de tramitación, la que muchas veces se dilata en demasía, perjudicando directamente a los niños, niñas y adolescentes quienes deben permanecer institucionalizados mientras se resuelve su situación.Lo anterior justifica la necesidad de una reforma integral al sistema de adopción, que resguarde, fomente y favorezca con mayor ímpetu el respeto por el interés superior de los niños, niñas y adolescentes en esta materia. Al inicio del actual período parlamentario, el ministro de Justicia y Derechos Humanos planteó una disyuntiva: continuar con la tan interrumpida tramitación del proyecto de ley presentado en 2013 o presentar una indicación sustitutiva. Esta última fue aprobada por la unanimidad de nuestra comisión.El proyecto de ley que se somete a vuestra consideración establece los lineamientos y criterios esenciales que deben ser considerados para impulsar la reforma integral al sistema de adopción, con un nuevo enfoque en la materia, que abarca los vacíos y deficiencias de la actual ley, y que permitirá orientar a los distintos actores sociales en la toma de decisiones que afecten a los niños, niñas y adolescentes gravemente vulnerados en sus derechos, luego de agotar todas las posibilidades de inserción en su familia de origen.Así, en términos generales y dentro del poco tiempo de que dispongo para entregar este informe, haré una esquemática relación de las principales normas que se aprobaron en este proyecto, que estoy segura que serán objeto de una interesante discusión en Sala.Al inicio de la discusión en particular, se aprobó una indicación al artículo 1 del proyecto, que entrega una definición de la adopción, para determinar que esta tiene por objeto velar por el interés superior del niño, niña o adolescente adoptado, amparando su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una familia, cualquiera sea su composición. Es una modificación importante, porque marca una línea que deberá mantenerse en el contexto de todo el proyecto, y que hace eco de las exigencias de una sociedad cada día más pluralista, que acoge las nuevas formas de constitución de las familias.(Aplausos)Una de las normas que fue objeto de mayor discusión, y que también está presente en muchas de las disposiciones del proyecto, es la relativa a los organismos acreditados nacionales, que son las corporaciones o asociaciones, y las fundaciones, que tienen por objeto ejecutar un proyecto de adopción y que son reconocidas por una resolución fundada de la dirección del Sename. La mayoría de los integrantes de la comisión expresó una opinión negativa de esas entidades, especialmente en materia de adopciones internacionales, debido a la mala experiencia que ha tenido su actuación en Chile; por lo mismo, esa mayoría fue derechamente partidaria de que esas funciones fueran asumidas directamente por el Servicio Nacional de Menores. Claramente, subsisten en algunas disposiciones, lo que deberá serobjeto de nuevas indicaciones.Respecto de los organismos autorizados extranjeros, se aprobó que pudieran operar en nuestro país, actuando como intermediarios en materia de adopción internacional, cuando hayan sido autorizados por el organismo competente del Estado al que pertenecen y por el Servicio Nacional de Menores, por un plazo máximo de dos años, renovable en tanto cumplan con los requisitos exigidos en el artículo 7 del proyecto. En relación con esa materia, el servicio podrá hacerse parte en todos los procedimientos judiciales en defensa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, y se mantiene la reserva de todas las tramitaciones, tanto judiciales como administrativas, documentos y registros que deriven de los procedimientos que regula dicha ley.Los artículos 11 y 12 del proyecto consagran la autonomía progresiva y el derecho del niño, niña y adolescente a ser oído en cualquier etapa de los procedimientos establecidos en la presente ley, y que sean considerados debidamente, así como el derecho a conocer el origen de la filiación, de manera tal que toda persona mayor de 14 años pueda solicitar al Registro Civil que le informe si su filiación es el resultado de una adopción.El Título II del proyecto, desde el artículo 13 al 33, regula los procedimientos de adoptabilidad, en primer lugar en cuanto a las causales que los hagan procedentes; el procedimiento aplicable en los casos contenidos en esta ley; la competencia asignada al juez de familia del lugar de residencia del niño, niña o adolescente; la legitimación activa para su emprendimiento y las inhabilidades para solicitarla. Estas mismas normas se refieren extensamente al inicio del procedimiento, a la dictación de la primera resolución que fija día y hora para la primera audiencia preparatoria y a la forma en que se practicará la notificación a los padres del menor o a quienes se les hubiere asignado su cuidado personal.Asimismo, se regula la forma en que se realizará la audiencia preparatoria y el objeto que se persigue con ella, la negativa y ausencia injustificada a practicarse exámenes y pericias decretadas por el tribunal, la celebración de la audiencia de juicio, la suspensión del procedimiento, el inicio de un nuevo procedimiento de adoptabilidad cuando la sentencia hubiere sido negativa a la solicitud primitiva, los recursos para impugnar las resoluciones judiciales en el procedimiento y la preferencia para la vista de la causa. Se dispone expresamente que solo se podrá suspender la vista de la causa de común acuerdo y no se admitirá la recusación sin expresión de causa.Además, se regula el cuidado personal posterior a la sentencia que acoge la solicitud de adopción y se determina la oportunidad para iniciar el procedimiento de adopción propiamente tal, una vez que se encuentre firme y ejecutoriada la sentencia que declara la adoptabilidad.Una materia importante se refiere al procedimiento de adoptabilidad por entrega voluntaria con fines de adopción que hagan la madre, el padre o ambos, procedimiento que solo podrá iniciarse después del nacimiento del niño o niña. Este procedimiento debe realizarse a través de una audiencia preliminar y una audiencia de ratificación, en la cual los progenitores podrán confirmar su voluntad de entregar al niño o niña en adopción.Por su parte, el procedimiento de adopción nacional aparece regulado en el Título III del proyecto, en los artículos 34 al 49, referidos a la finalidad del procedimiento que tendrá un carácter no contencioso. Se deberá velar siempre por el interés superior del niño, procurando que en caso de que dos o más hermanos hayan sido declarados adoptables deberán ser adoptados por el o los mismos requirentes. Sin perjuicio de lo anterior, si ello no fuere posible, el juez deberá asegurar, en forma eficaz y permanente, la continuidad del vínculo fraterno entre ellos.Asimismo, se dispone que podrán ser adoptantes todas las personas mayores de edad que cumplan con los requisitos establecidos por la ley. Excepcionalmente y por motivos calificados, podrá considerarse al guardador o a los guardadores de un programa de acogida familiar cuando soliciten la adopción de un niño, niña o adolescente sujeto a su cuidado. Se establecen los requisitos que deberán cumplir las personas que deseen adoptar, en materia de años de edad y diferencias con el menor, quienes además deberán contar con la certificación de que cumplen las condiciones generales para la adopción de un niño, niña o adolescente. Se regulan situaciones especiales que dice relación con el fallecimiento de uno de los cónyuges, del conviviente civil o de la persona con quien se mantiene una relación de convivencia, la separación judicial, el divorcio y el término de acuerdo de unión civil. Más adelante se regulan las reglas procesales en materia de competencia, los requisitos que deberá contener la solicitud de adopción, la celebración de las audiencias fijadas en este procedimiento hasta la sentencia que se pronuncia sobre la adopción, cuando el tribunal se haya formado la convicción de que el o los adoptantes poseen las condiciones generales para desempeñar la parentalidad adoptiva.La sentencia de adopción confiere al adoptado el estado civil de hijo de los adoptantes, con todos los derechos y deberes recíprocos establecidos en la ley, y extingue sus vínculos de filiación de origen para todos los efectos civiles, salvo los impedimentos que la misma ley establece.El artículo 50 del proyecto establece una norma especial que dispone que excepcionalmente podrá iniciarse el procedimiento de adopción tratándose de personas mayores de dieciocho y menores de veintiocho años si a la fecha de presentación de la respectiva solicitud quien o quienes desean adoptar hubieren permanecido al cuidado de aquella persona durante un tiempo mínimo de cinco años continuos.Asimismo, el proyecto regula el procedimiento de adopción internacional, considerando su procedencia con Estados que sean parte del Convenio de La Haya relativo a la Protección del Niño y a la Cooperación en Materia de Adopción Internacional, de 1993, y se determina que el niño, niña o adolescente solo será trasladado al Estado de recepción después de constituirse la adopción en Chile. Sobre lo mismo, se establece que la adopción solo procederá a falta de personas interesadas en adoptarlo en conformidad a las reglas de la adopción nacional.Otras normas especiales se refieren a la adopción de niños, niñas o adolescentes residentes en el extranjero por personas residentes en Chile, a la adopción por integración, situación que se presenta cuando el niño hubiere sido abandonado por uno de sus padres y su cuidado lo ejerciera el otro junto a su actual conviviente o cónyuge, quienes podrán solicitar su integración como hijo.Por último, cualquier persona mayor de catorce años, actuando por sí o representada por el servicio, podrá solicitar al Registro Civil que le informe si su filiación es o no resultado de una adopción.También la futura ley establece una serie de prohibiciones relacionadas con la obtención indebida de beneficios económicos, materiales o de otra índole por parte de las personas, instituciones y autoridades involucradas en el proceso de adopción, y se sancionan la revelación de antecedentes reservados de la adopción por parte de un funcionario público o particular y el pago o contraprestación que no corresponda a servicios profesionales que se presten durante el curso de los procedimientos regulados en esta futura ley, sean estos de carácter legal, social o del ámbito de la salud.Finalmente, se establece que los que tengan la calidad de adoptante y adoptado de conformidad a la ley Nº 7.613 o al régimen de adopción simple de la ley Nº 18.703 continuarán sujetos a los efectos de la adopción previstos en esas leyes, y que los procedimientos de susceptibilidad de adopción iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la futura ley continuarán tramitándose hasta que su resolución final quede firme o ejecutoriada.Hago mías las palabras planteadas por la académica Irene Salvo, quien sostiene: “A casi 28 de años de la ratificación de la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, por parte del Estado chileno, nuestro país continúa presentando serias problemáticas asociadas a prácticas derivadas del predominio de un enfoque tutelar, el adultocentrismo, y de prácticas discriminatorias de todos los actores vinculados a la adopción. Asimismo, el escenario de crisis crónica de las políticas y de la institucionalidad de infancia durante los últimos años ha adquirido una gran repercusión en la ciudadanía en general y se vuelve un terreno propicio para repensar la adopción desde un paradigma de derechos humanos en virtud de la urgente necesidad de avanzar hacia la construcción de un Sistema de Garantías de Derechos de la Niñez y hacia una nueva institucionalidad de infancia.”.Finalmente, quiero agradecer a todos los miembros de la comisión que, más allá de las legítimas diferencias políticas que se plantearon en algunas materias, estuvieron dispuestos a sesionar en doble jornada con el objeto de despachar este proyecto, cuya interrumpida tramitación se vivió durante seis años. Estamos absolutamente conscientes de que con nuestro trabajo estamos haciendo un aporte a la solución de un problema, especialmente para los niños, niñas y adolescentes de la comunidad nacional privados del amor filial y del calor de un hogar que familias, cualquiera sea su composición, pueden entregarles.Es cierto que ha habido avances en el reconocimiento y protección de los derechos de los niños; sin embargo, asumimos que aún queda mucho camino por recorrer, que nos permita realizar un completo proceso de modernización de las leyes y de las políticas públicas que se orientan hacia la promoción y protección integral de la infancia y de la adolescencia, integrando, fortaleciendo y defendiendo con mayor fuerza sus derechos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, sobre Reforma Integral al Sistema de Adopción en Chile.La iniciativa fue informada en primer trámite constitucional y primero reglamentario por la Comisión de Familia y Adulto Mayor, y se encuentra con urgencia simple.Asistió a exponer el proyecto el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández.El proyecto en informe pretende, por una parte, establecer un nuevo enfoque en materia de adopción, garantizando la subsidiariedad de esta, y centrado en restablecer en el menor plazo posible el derecho vulnerado más fundamental de los niños y adolescentes, como es el de vivir en familia; y, por otra, después de 14 años de la entrada en vigencia de la actual ley N° 19.620, subsanar diversos vacíos y deficiencias mediante la incorporación de mecanismos más eficientes y plazos más acotados, que resguarden, fomenten y favorezcan tanto el respeto del interés superior del niño como los derechos de las personas que quieran convertirse, por esta vía, en padres y madres.La iniciativa ha tenido una larga tramitación. Se originó en un mensaje del Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique en su primer mandato. Ingresó a tramitación el 8 de octubre de 2013, y en el mensaje hace presente que recoge algunas de las ideas plasmadas en las mociones que se encontraban radicadas en la Comisión de Familia y Adulto Mayor respecto de la adopción.La idea de legislar fue aprobada el 22 de enero de 2014.El 4 de noviembre de 2014, la entonces Presidenta de la República formuló indicaciones al proyecto de ley, las que complementó posteriormente el 16 de junio y el 4 de agosto de 2015. El 6 de junio de 2018, el Presidente de la República ingresó una indicación sustitutiva al proyecto, con su respectivo informe financiero, sobre el que recae este informe. Indica que se busca velar por el interés superior del adoptado y amparar su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados tendientes a satisfacer sus necesidades espirituales y materiales, cuando ello no le pueda ser proporcionado por su familia de origen.Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscala. La incorporación de modificaciones en el Código del Trabajo, entre las que se cuenta la entrega de un permiso y subsidio de doce semanas para trabajadores o trabajadoras a quienes se les ha otorgado judicialmente el cuidado personal de un menor de edad en el marco de un proceso de adopción, genera un mayor gasto fiscal de 696.901.000 pesos anuales.Estos recursos se destinarán a financiar el subsidio para trabajadores o trabajadoras a quienes se les ha otorgado judicialmente el cuidado personal de un menor de edad en el marco de un proceso de adopción, con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía.Para la estimación del mayor gasto fiscal presentado en este informe se ha considerado la información de la Superintendencia de Seguridad Social, tomando como referencia el valor diario promedio de subsidio maternal con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía pagado el año 2017. Asimismo, se ha considerado el promedio de enlaces de adopción del periodo 2013-2017 reportado por el Servicio Nacional de Menores para la estimación de beneficiarios. Finalmente, se considera que todas las personas acceden a un subsidio por doce semanas.b. Por otra parte, el informe financiero señala que las demás obligaciones derivadas de la aplicación de esta ley en proyecto no afectan las funciones y atribuciones de los servicios públicos involucrados, por lo que no representan mayor gasto fiscal. De este modo, estas obligaciones serán cubiertas con los recursos que la ley de presupuestos del sector público contemple para el funcionamiento de los servicios públicos involucrados.El financiamiento de las actividades de los programas de adopción y de los subprogramas de adopción se regirán por las disposiciones que a su respecto refiera la ley N° 20.032, que Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename, y su régimen de subvención, y su reglamento respecto de los colaboradores acreditados. En el caso de las actividades del programa y subprogramas del servicio, estos se financiarán con cargo a su presupuesto.El mayor gasto fiscal que represente esta futura ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público de la ley de presupuestos del sector público vigente.De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley tiene un mayor gasto fiscal anual de 696.901.000 pesos.La Comisión de Hacienda se pronunció favorablemente sobre las normas de su competencia procediendo a su aprobación sin más trámite en los mismos términos propuestos por la comisión técnica, teniendo presente la urgente necesidad de acelerar el proceso de adopción, de terminar con los órdenes de prelación y de colocar primero el interés superior del niño, niña y adolescente vulnerados en su derecho más fundamental: vivir en familia.Concurrieron con su voto los diputados señores Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Patricio Melero, Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Frank Sauerbaum, Marcelo Schilling, Enrique van Rysselberghe y Gastón von Mühlenbrock.En la votación de la iniciativa no participó el diputado señor Pablo Lorenzini, por haber hecho uso del artículo 5 B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien ha impulsado esta iniciativa de la manera en que se requería. En la comisión se cambió un poco el proyecto presentado por el gobierno. En lo personal, valoro enormemente esta iniciativa, que nace con la idea de establecer un nuevo enfoque en materia de adopción, garantizando la subsidiariedad de esta, y centrado en restablecer en el menor plazo posible el derecho vulnerado más fundamental de los niños y adolescentes como es el de vivir en familia. Me parece genial que nos preocupemos de este tema y que pensemos en el bien superior del niño, que para mí es tener la posibilidad de contar con un padre y una madre, algo tan básico y tan natural como eso. Porque para que haya concepción debe haber un hombre y una mujer; sobre esto no hay discusión. En este contexto, no me parece bien que este proyecto abra la posibilidad de que un menor sea adoptado por una familia cualquiera que sea su composición. A mi juicio, aquí estamos hablando del derecho del niño a ser adoptado y a tener un padre y una madre, no del derecho de un adulto a tener un hijo. Es muy distinto.¿Por qué vamos a convertir a nuestros niños en un conejillo de indias, en una sociedad en la que ellos necesitan tener un padre y una madre, como la inmensa mayoría de los chilenos y como la inmensa mayoría de los que estamos aquí? ¿Por qué tienen que ser ellos quienes abran el espacio para que el resto vea que pueden crecer con dos padres o dos madres, porque hoy nosotros, los adultos, lo queremos normalizar?Para mí, no es tema que dos hombres o dos mujeres decidan emprender un camino juntos, que se enamoren y que quieran formar un hogar. Eso no es tema para mí. Tampoco sostengo que dos hombres o dos mujeres no puedan educar a un menor; pero eso es distinto a que tengan un hijo si la naturaleza no se lo permite. ¿Por qué nosotros, con qué facultades, vamos a marchar en sentido contrario?En este proyecto se habla de un niño, de una niña o de un adolescente, es decir, se hace mención detallada de su género. No obstante, ¿por qué se hace referencia a “adoptantes” y no a padre y madre? ¿No es eso contradictorio?Hay miles de parejas heterosexuales que hoy ansían ser padres, formar una familia y ofrecer a un menor todo el amor que requiere, con modelos claros que le permitirán crecer y tomar sus propias decisiones.Por las razones señaladas, votaré en contra este proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, es difícil hacer referencia en seis minutos a un proyecto cuyo informe contiene 516 páginas, después de prácticamente un año de trabajo en la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Este es un tema muy complejo, con aristas muy difíciles de perfilar con nitidez en un tiempo tan breve.Por ello -pido excusas por eso-, no me referiré a normas específicas que, sin duda, serán materia de debate durante las jornadas de hoy y mañana. En lugar de ello, quiero que nos situemos en un contexto que nos permita tener claridad sobre la razón por la que es necesario legislar en materia de adopción.Lo que buscamos -hablo en plural, porque pienso en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, instancia de la que formo parte- es poner fin a las historias de terror que han afectado por décadas y décadas a miles de niños chilenos que, bajo la figura de la adopción, han sido arrebatados de los brazos de sus madres o a cuyas madres se les informó que sus hijos habían muerto al nacer, que después fueron adoptados, principalmente en países de Europa, y que hoy buscan, desesperadamente, reconectarse con sus orígenes y conocer sus raíces, tratando de encontrar a sus madres. Ellas aún tienen la duda acerca de si su hijo permanece con vida en algún país del mundo o si efectivamente falleció, como le informaron.Hay un sinnúmero de irregularidades que tienen que ver con la adopción. Al examinar este tema, aparece un comercio de niños construido durante décadas, en que fundamentalmente el mundo privado -también el mundo público, a través de los antiguos juzgados de menores- hizo negocios con miles de niños a través de distintas agencias, seis de las cuales funcionan en nuestro país.En este proyecto se focaliza la responsabilidad del proceso de adopción en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia -la Cámara ya aprobó su creación-, uno de los servicios que reemplazará al fallido Sename. Se excluye de la gestión y tramitación de los procesos de adopción a los organismos privados, cuestión fundamental para romper un circulo vicioso en el que se incorporó el lucro en la tramitación de adopciones.Digo esto con mucho dolor, porque gran parte de las irregularidades a las que hago referencia tienen su origen en mi ciudad, en Temuco, específicamente en el antiguo Juzgado de Letras de Menores de Temuco, a cargo de la jueza de menores señora Tatiana Román Beltramín, cuyo nombre he pronunciado en reiteradas ocasiones en este hemiciclo. Hay documentos suscritos por la antigua jueza de menores en los que consta que otorgó permisos transitorios para salir del país a pequeños que nunca retornaron a Chile, los que fueron dados en adopción en Europa, especialmente en Italia. En realidad, habían sido vendidos en nuestro país. Pido disculpas por la expresión tan grosera que utilizo, pero eso fue lo que ocurrió.Hoy se está analizando esa situación por organizaciones civiles y, además, a través de la intervención del ministro Mario Carroza, como juez investigador.Por eso es indispensable legislar en materia de adopción.Lo único que quiero pedir, después de conocer desde el 2012, con ocasión de la primera comisión investigadora acerca del Servicio Nacional de Menores, lo ocurrido en materia de adopciones en Chile, es que cada vez que pronunciemos la palabra “adopción”, la asociemos al interés superior del niño. Cuando una familia, cualquiera que sea su naturaleza, adopta, no está comprando una mascota; está adoptando una vida humana, de la cual tendrá que hacerse cargo. Tendrá que hacerse cargo tanto del resguardo de sus derechos como de su vida, crecimiento y desarrollo personal.Entonces, podemos tener diferencias sobre normas específicas -alguien ya se pronunció respecto de la homoparentalidad en relación con la facultad para adoptar. Se puede discutir y debatir al respecto-; pero solo si tenemos siempre presente el interés superior del niño y la necesidad de regularlo y garantizarlo, seremos exitosos. Si no, de nuevo daremos la espalda a los niños, a las niñas y a los adolescentes, así como a muchos adultos cuya situación hoy es irregular. De modo que al aumentar la edad para poder adoptar hasta los 21 años, podremos normalizar una situación que afecta también a miles de adultos en nuestro país.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel.El señor KEITEL.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, en mi primer año como diputado trabajé arduamente, junto con los demás miembros de ella, para sacar adelante el proyecto de ley de adopción.Todos los diputados miembros de dicha comisión tuvieron voluntad de diálogo y se trabajó de forma consensuada por los niños, las niñas y los adolescentes.De ese modo, hay principios que incorpora el proyecto en discusión, como el interés superior del niño y el derecho a vivir en familia, a ser oído y a conocer sus orígenes.Esta iniciativa modifica, de manera integral, la ley N° 19.620, de 1999, y es parte de un conjunto de reformas impulsadas por el Ejecutivo en materia de infancia y adolescencia, junto con el proyecto de ley de protección de derechos del niño, de las niñas y de los adolescentes, y el proyecto de ley que modifica la estructura actual del Sename, estableciendo dos servicios nuevos: por una parte, el Servicio de Protección de la Infancia, a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, y, por la otra, el Servicio Nacional de Reinserción Juvenil, a cargo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.Esta iniciativa elimina las discriminaciones que existen en el sistema de adopción actual, de manera que me siento muy orgulloso por haber sido parte de este trabajo, y, más aún, de haber votado por las familias, sin importar su composición, porque toda forma de familia merece respeto y reconocimiento. Este es el principal principio de mi partido político: Evópoli.Pido a los diputados que voten por los niños de nuestro país y por los miles de familias, cualquiera que sea su composición, que hoy quieren adoptar.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los diputados y diputadas que integran esta Corporación.Quiero referirme brevemente al proyecto en discusión, que reforma de modo integral el sistema de adopción en Chile. Esta iniciativa se originó en un mensaje enviado por el Presidente Sebastián Piñera en su primera administración, en octubre de 2013, y fue objeto de mucho debate y numerosas indicaciones presentadas durante la gestión de la Presidenta Michelle Bachelet: primero, en noviembre de 2014; luego, en junio de 2015, y, finalmente, en agosto del mismo año. Lamentablemente, la situación ocurrida durante el período legislativo anterior impidió que este proyecto, con la envergadura e importancia que tiene, pudiera avanzar: no hubo verdaderos acuerdos en las comisiones que estudiaron la materia. Sin embargo, como se ha podido apreciar por las intervenciones, habrá diferencias en algunos puntos específicos, pero no hay nadie que desconozca la enorme trascendencia que significa tener en Chile un sistema de adopción que funcione de manera eficaz.Por eso, ante la situación descrita, nuestro gobierno formuló una indicación sustitutiva al proyecto, la cual ingresó a trámite legislativo el 6 de junio del año pasado, luego de haber trabajado con quienes, desde todos los sectores, habían estado promoviendo indicaciones sustitutivas, y a fin de aprovechar la labor realizada en el período anterior. Producto de ese esfuerzo se originó esta indicación sustitutiva, que procura realizar cambios muy significativos en la materia, la mayoría de los cuales fueron descritos por la diputada informante y Presidenta de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, señora Natalia Castillo, razón por la cual no los reiteraré. Pero sí quiero señalar que el esfuerzo que ha hecho el gobierno del Presidente Piñera es precisamente para asegurar que la adopción sea una forma clara y precisa de ayudar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados o vulnerables. ¿Por qué? Porque cuando se produce una situación familiar en la que el padre, la madre, o ambos, no pueden, por las razones que sean, hacerse cargo de ese niño o de esa niña, las soluciones que existen siempre deben ser consideradas transitorias, como la participación de una residencia familiar o de una familia de acogida. Estamos trabajando para que cada vez sean menos los niños que vayan a residencias familiares y más los que vayan a familias de acogida, curva que recién hemos logrado romper en estos días en la prioridad que estamos dando a las familias de acogida como fórmula para poder mantener temporalmente a un menor que no tiene una familia propia en la cual poder desarrollarse.Sin embargo, entendemos que esas son medidas transitorias y que el objetivo de este proceso es la revinculación del niño con su familia de origen. No obstante, dicho proceso de revinculación no siempre es posible. Por eso, cuando eso se logra establecer y acreditar, la fórmula de la adopción adquiere especial relevancia. Por esa razón hemos promovido con mucha fuerza y convicción la posibilidad de que la adopción en Chile se desarrolle con efectividad y eficacia. El régimen actual, que regula esta materia desde hace muchos años, no da cuenta de esa situación, pues son demasiadas las trabas que se ponen a los procesos de adopción y muy extensos los períodos en que estos se desarrollan. Por consiguiente, el resultado es que, de hecho, a pesar del interés que hay por adoptar, el número de niños adoptados anualmente ha ido decreciendo en los últimos años. Así, tenemos que corregir esa situación, porque si queremos dar soluciones definitivas a la niñez vulnerable, debemos contar con una buena ley de adopción Como se ha descrito, el proyecto se hace cargo de numerosos aspectos relevantes, como la coordinación del Poder Judicial con el Sename, el Servicio de Registro Civil y el Servicio Electoral para el intercambio de información; el distinguir las dos etapas que se proponen: la de la adoptabilidad del niño y la de la adopción propiamente tal. La primera fase es clave, porque ahí se determina si el niño o la niña pueden ser adoptados. Por tanto, hay que cuidar ese proceso, pues marca la separación del menor con su familia de origen. Debe efectuarse con cuidado, pero también con cierta celeridad, porque aquí es cuando se produce normalmente la innecesaria e indebida extensión del tiempo, lo que hace imposible que el referido proceso avance. Luego viene la etapa de la adopción propiamente tal. Aquí, siguiendo el criterio del interés superior del niño, el proyecto abre la posibilidad de que las personas -una o dos- puedan adoptar, en la medida en que cumplan los requisitos que establezca la futura ley: de capacidad, de antecedentes, de comprometerse a que el menor podrá ser adoptado y tendrá un verdadero lugar donde poder desarrollarse en forma debida. Con las medidas propuestas se asegura la representatividad del niño mediante la figura del curador ad litem, abogado que actúa en exclusiva representación de ese niño o niña; se regula la oposición de los parientes a la adoptabilidad, otro recurso utilizado para frenar el proceso; se fijan estándares para acreditar la condición de adoptante a nivel administrativo y judicial. En fin, se plantean numerosas regulaciones. En particular, también se regula la adopción que provenga del extranjero -esa es la única prevalencia que se establece en la iniciativa-, garantizando que prevalece la adopción nacional, esto es, la ley en proyecto prefiere al adoptante chileno por sobre el adoptante extranjero.En fin, son muchos los cambios que se proponen. Quiero aprovechar el tiempo restante para señalar que nosotros compartimos muchas de las innovaciones y cambios que se introdujeron al proyecto en la Comisión de Familia, las cuales han contribuido a enriquecer y mejorarlo. Sin embargo, no compartimos todos los cambios incorporados por dicha instancia. Por esa razón, quiero justificar y fundamentar la reposición que hicimos como Ejecutivo de tres aspectos del proyecto original.El primero de ellos dice relación con la participación de los organismos colaboradores acreditados en los procedimientos de adopción. Ello funciona hoy no solo respecto de la adopción, sino también como régimen mayoritario en el caso de los niños y niñas vulnerables en el actual sistema de protección a la infancia. Debemos recordar que quienes primero se hicieron cargo de los niños vulnerados o vulnerables en Chile fueron las organizaciones privadas y particulares. El Estado participó tardíamente en esta actividad. Por tanto, hay muchas instituciones que han venido haciendo esa labor, y muy bien. No obstante, a propósito de la ley que otorga subvención a los organismos colaboradores acreditados, se estableció una serie de requisitos y exigencias para mejorar su trabajo, supervisar su función y garantizar la calidad de lo que hacen, y, por esa vía, garantizar los derechos de los niños, niñas y adolescentes.Sin embargo, curiosamente, la comisión, a pesar de que en los primeros artículos del proyecto acepta la existencia de estos organismos colaboradores acreditados, a partir de cierto momento los elimina, lo cual, a nuestro juicio, no tiene verdadera justificación. Los organismos colaboradores participan en cerca del 20 por ciento de los procesos de adopción. En algunos casos tienen más participación, pero en otros, menos, pero lo que hacen es colaborar. Por lo tanto, creemos que eso debe garantizarse. Se ha dicho que ha habido algunas irregularidades. Eso es efectivo, pero, por desgracia, han ocurrido irregularidades tanto en el sector público, en el ámbito del Sename, como en el privado. Debemos evitar eso y, por supuesto, corregirlo, y en los casos concretos, como los que se están investigando, sancionar con toda la dureza que corresponda. Pero no nos parece correcto ni tiene ninguna justificación eliminar de esta actividad a los organismos colaboradores acreditados, que -repito- han cumplido una función muy valiosa. Adicionalmente, la ley que acaba de aprobarse, la N° 21.140, reguló en forma exhaustiva el funcionamiento de estos organismos colaboradores, con exigencias de transparencia activa, de acatar instrucciones del Sename, de incorporar mecanismos para el término anticipado, con causales de revocación en el caso de incumplimiento de sus funciones, etcétera -no creo necesario recordarlas-, las cuales fueron discutidas y aprobadas por ley en enero recién pasado.Por lo tanto, consideramos necesario restablecer esa situación.En segundo lugar, se ha eliminado lo que se conoce como la “cesión en vientre”, esto es el que una mujer embarazada manifieste, durante la gestación, su disposición a entregar su hijo o hija en adopción.Esta es una situación que hoy existe, se permite y, por lo tanto, algo que la ley concede. Las estadísticas no la consignan como algo frecuente, pues no son numerosos los casos que se han dado, pero existen. En todo caso, consideramos que esa puede ser una manera de ayudar a una madre que no se siente capaz o no quiere, por las razones que sea, hacerse cargo de ese hijo o hija que está esperando.No obstante, eso no significa que en ese minuto se está dando el paso para la adopción, lo cual está prohibido incluso por convenciones internacionales. Lo único que hace es anticipar esa voluntad que la ayuda, a la madre, en el proceso en que se encuentra. Una vez que nace ese hijo o hija, y dentro de un plazo determinado, se puede confirmar o ratificar esa disposición que anticipó y que permite ir avanzando en el proceso de adopción. Solo entonces se consuma esa situación. Consideramos que eliminar esa posibilidad no tiene ninguna justificación, porque, tal como expresé, la decisión debe ratificarse con posterioridad.Finalmente, el otro aspecto que ha sido eliminado es que si bien el proyecto establece que la adopción es un proceso que puede ser realizado por cualquier persona, una o dos, que cumpla los requisitos adecuados, creemos que es perfectamente posible, una vez que las personas se han declarado idóneas y se sienten capaces de cumplir las funciones, que la ley establezca un criterio de preferencia, para que, en el caso de la elección que se debe hacer de quién será el adoptante, se pueda preferir a quien cumpla la función de padre y madre entre los adoptantes. Esa es una contribución que ayuda a definir una situación que está entregada al juicio de quienes deben tomar la decisión.Aquí no hay, como existe hoy, un criterio de prelación que signifique excluir a otros en el proceso de adopción. Todo se hace siempre pensando en el interés superior del niño, sean una o dos personas quienes cumplan esa relación. Pensamos que se puede agregar este criterio de preferencia, con el propósito de darle a ese niño o a esa niña la posibilidad de tener un hogar con padre y madre, si acaso ello resulta posible.No es un criterio obligatorio, no es un criterio de prevalencia; es un criterio de preferencia que, a nuestro juicio, ayuda a que este proceso mantenga un cauce posible, de una cierta naturalidad, incluso de carácter biológico.Señores diputados y señoras diputadas, estas son las tres indicaciones que ha repuesto el Ejecutivo en este proyecto. Ciertamente, habrá otras que podrán plantear los integrantes de esta Corporación. Solo quiero finalizar manifestando que, en el caso de la adopción por integración, a la que hizo referencia la diputada Natalia Castillo en su informe, hay una incorporación de las personas que tienen una relación de convivencia de hecho para hacer esa integración.Según hemos sido informados, esa indicación se votará en forma separada. Nosotros no somos partidarios de incorporar la convivencia fáctica en esta posible adopción por integración. ¿Por qué? Porque una cosa es que haya un compromiso estable, que es lo uno debe ofrecerle a un niño que quiere adoptar, como en el caso de un matrimonio o una convivencia civil, establecidos por un acuerdo formalizado, y otra distinta el que haya una convivencia de hecho, porque esta no garantiza esa estabilidad.Esperamos que esa definición efectivamente se vote en forma separada, porque creemos que esa posibilidad de adopción por integración no ayuda ni va en beneficio del interés superior del niño. Las convivencias de hecho no son necesariamente estables, como lo son la convivencia civil o el matrimonio.En ese sentido, anticipamos nuestro criterio sobre esa materia.Dicho lo anterior, solo me queda agradecer esta oportunidad de dirigirme a la Sala y reiterar el compromiso de nuestro gobierno en cuanto a poner a los niños en primer lugar. Por eso hemos reactivado este proyecto, que no tuvo mucho éxito legislativo durante el período anterior, y hemos puesto de acuerdo en lo fundamental a los distintos actores. Hay diferencias, como ustedes pueden ver, y esas se tendrán que zanjar en forma democrática, pero queremos que haya un avance.Los niños están primero, y con un sistema de adopción como el que se está propiciando a través de esta indicación sustitutiva que presentó el Ejecutivo, con los cambios introducidos en la comisión, se puede cumplir mejor esta función, en beneficio del interés superior de la niñez, sobre todo de la niñez vulnerable.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.
