ESTABLECIMIENTO DE CONCEPTO DE CUARTA EDAD(Primer trámite  constitucional. Boletín Nº 11224-18)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.828, que Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer el concepto de cuarta edad.Diputado informante de la Comisión de la Familia y Adulto Mayor es el señor David Sandoval.Antecedentes:-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 76ª de la presente legislatura, en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANDOVAL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley N° 19.828, que Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer el concepto de cuarta edad.El proyecto se inició en moción del diputado que informa, de la diputada Andrea Molina y de los diputados Jaime Bellolio, Javier Hernández, Enrique Jaramillo, Javier Macaya, Sergio Ojeda, Leopoldo Pérez, Ernesto Silva y Felipe Ward.La idea matriz o fundamental del proyecto es reconocer la existencia de un nuevo grupo etario conformado por personas que superan los 80 años de edad, denominado la cuarta edad, con el objeto, por una parte, de instar a la sociedad a poner la atención en sus particulares necesidades de salud, recreación, buen trato y consideración, y, por otra, de incentivar la priorización y dictación de políticas públicas tendientes a la promoción y protección de sus derechos, todo ello en el marco de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos de las Personas Mayores, ratificada por Chile.El aumento de dicho segmento de la población hace necesaria no solo la incorporación de normativas y de políticas públicas que protejan su situación social, sino también que exista una mayor concientización y una cultura en los chilenos en torno a otorgar a este grupo etario mayores niveles de relevancia en los diversos estamentos de la sociedad chilena. Esto se traduce, entre otros aspectos, en posibilitar para ellos mayores espacios de recreación y de acceso a la cultura, al deporte y a la salud, en otorgarles buen trato, pero fundamentalmente en reconocer y entender que los adultos mayores son nuestros familiares directos. Por lo tanto, debemos rescatar el valor central que tienen esas personas en el desarrollo de nuestra vida y de nuestra sociedad.Los adultos mayores han sido tomados en cuenta en diversas instancias a nivel internacional. En efecto, nuestro país suscribió la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos de las Personas Mayores, lo cual nos costó bastante tiempo formalizar. Este instrumento constituye un paraguas de protección para los adultos mayores de nuestro país.Lo anteriormente dicho se traduce en compromisos internacionales y nacionales que nuestro país ha asumido y que deben materializarse.El inciso cuarto del artículo 1º de la Constitución Política de la República entrega al Estado el deber de servir a su población al prescribir que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,”. Esta disposición constituye la piedra angular de un conjunto de políticas públicas destinadas a entregar a todos y cada uno de los ciudadanos las condiciones jurídicas e institucionales para la satisfacción de sus necesidades fundamentales.Es posible observar que dentro de la tercera edad, reconocida hoy para todos quienes son mayores de 60 años -en nuestro país bordean los 3 millones de personas, cifra que año a año está experimentando un fuerte y progresivo crecimiento, dado el envejecimiento de nuestra población-, existe un número que adultos mayores que representan el 15 por ciento de la población. Me refiero a las personas mayores de 80 años, quienes merecen un tratamiento distinto. En ello radica el fundamento de la presente moción. Es distinto reconocer a un adulto mayor a partir de los 60 años, que a quienes tienen 80 o más años de edad. De acuerdo con la información proporcionada por el INE, este segmento de la población asciende a más de 420.000 personas, de las cuales el 65 por ciento corresponde a mujeres, lo que evidencia que la tasa de sobrevivencia femenina es superior a la de sobrevivencia masculina.Los diputados y diputadas integrantes de la comisión concordaron con los fundamentos de la moción, la cual consideraron que ayuda a visibilizar al adulto mayor de avanzada edad, pone el foco de las políticas públicas en sus particulares necesidades y resalta el hecho de que por su especificidad requieren de un trato diferenciado respecto de sus pares más jóvenes.Asimismo, estimaron que consagrar en la ley la cuarta edad marca el primer paso, tal vez el más importante de todos, que consiste en reconocer a nivel legal el envejecimiento de la población como una realidad que obliga a todos los órganos del Estado y a la sociedad en su conjunto a movilizar esfuerzos y recursos con urgencia, a fin de que aquella etapa de la vida, esa a la que todo ser humano aspira alcanzar con tranquilidad y plenitud, sea posible para todos y no un privilegio para unos pocos.Los estudios realizados sobre la materia indican que a partir de los 80 años de edad el ser humano vive desarrollos distintos, los cuales deben ser enfrentados con otras políticas y en otras instancias. Así lo han señalado todos los estudios. De allí que la identificación del concepto de cuarta edad cada vez está adquiriendo mayor significación, incluso debido al proceso demográfico del país. Las famosas pirámides de edades, elaboradas en la década del 50, tenían una gran base de población en los primeros niveles, en los que había muchos niños. De hecho, hace treinta o cuarenta años el promedio de hijos por familia era de 5,7 niños; pero la pirámide de edad actual se ha invertido a causa del envejecimiento de la población. Por las razones expuestas, la Comisión de Familia y Adulto Mayor procedió a aprobar el proyecto de ley en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Ramón Farías, Fernando Meza, quien la preside; Sergio Ojeda, Denise Pascal, Karla Rubilar y quien habla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, después de oír el informe del diputado y, tal vez, futuro senador David Sandoval, quiero señalar que efectivamente estamos frente a una situación que se arrastra desde hace mucho. De hecho, el diputado Sandoval siempre ha trabajado en esta materia y ha presentado distintos proyectos en favor de los adultos mayores. Quien habla lo ha acompañado prácticamente en todos, como en el caso del proyecto de resolución mediante el cual se solicitó a la Presidenta de la República la adopción de diversas medidas en favor de ese grupo etario.El proyecto que estamos discutiendo propone el establecimiento de un nuevo concepto etario muy importante, porque cuando se introdujo el concepto de tercera edad la mayoría de la gente no vivía más allá de los 70 años. Era muy difícil que alguien llegara a los 75 años, pero hoy una población enorme del país sobrepasa los 80 años.Según las estadísticas que el diputado informante nos mostró, alrededor del 15 por ciento de la población actual supera los 80 años de edad, porcentaje que hace 40 años no llegaba siquiera al uno por ciento. La evolución de la medicina y de otros ámbitos permite que las personas puedan vivir mucho más que cuando se creó el concepto de tercera edad. El concepto de cuarta edad que propone la iniciativa es muy importante, porque mantiene el concepto de tercera edad hasta los 79 años, pero dispone que a partir de los 80 años se aplica el de cuarta edad, el que contempla beneficios distintos, porque las necesidades de una persona de 70 años de edad son muy diferentes a las de una de 80. En la mayoría de los casos -hablo en general-, una persona de 70 años se vale por sí misma sin mayores problemas; pero a una persona mayor de 80, salvo excepciones, le cuesta mucho desenvolverse por sus propios medios. Incluso, a esa edad muchas personas empiezan a experimentar problemas como Alzheimer o demencia senil. Cada uno de esos grupos etarios tiene complejidades completamente distintas, por lo que requieren el establecimiento de políticas diferenciadas. Este proyecto no propone ninguna ayuda especial como las señaladas, porque los parlamentarios no estamos facultados para hacerlo; pero el concepto cuarta edad que plantea establecer obligará a los gobiernos futuros a tener políticas diferenciadas para la tercera y la cuarta edad.En consecuencia, vayan mis más sinceras felicitaciones al diputado Sandoval, autor de la moción: a los colegas de la UDI que adhirieron a la iniciativa y a todos los integrantes de la Comisión de Familia y Adulto Mayor que le dieron su apoyo hace algunos días. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández.La señorita FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, felicito a los diputados que en forma transversal han hecho posible la presentación de este proyecto. Al respecto, deseo destacar que hemos sido muchos los que en los últimos cuatro años hemos debatido sobre la necesidad de avanzar en el establecimiento de políticas públicas dirigidas a los adultos mayores. Como muy bien se ha señalado, la edad de vida de la población cada vez se extiende más; cada vez es más común encontrar personas sobre los 80 años de edad que están activas, que quieren reunirse para continuar participando en distintas actividades. Por lo tanto, si hay algo en lo que estamos al debe en materia de políticas públicas es en lo referente a los adultos mayores. Por ejemplo, debemos abordar el problema de las jubilaciones, a fin de otorgarles pensiones dignas, así como beneficios en los medios de transporte público, tal como se ha planteado de manera transversal. Se les debe rebajar el precio del pasaje, pero no solo para acudir a los consultorios, porque siempre se habla del tema médico, sino también para que puedan salir a pasarlo bien, para ir al teatro, al cine o a juntarse con los amigos. En ese sentido, tenemos servicios que se quedaron pequeños al lado de lo que se requiere en materia de políticas públicas.Lo que propone la iniciativa representa un avance. Debemos reconocer que cada día vivimos más y que cada vez estamos más activos. De hecho, ayer estuve conversando con un grupo de personas, y una de las señoras que lo integraba me preguntó: “¿Qué edad crees que tengo?”. Le calculé alrededor de 70 años de edad, pero me dijo que tenía 84 años. Con esa edad, era una persona activa, conversadora, con ganas de aprender y debatir.Chile tiene que avanzar: tenemos que preocuparnos de nuestra infancia y de los jóvenes, pero también de las personas mayores, razón por la que votaré a favor este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señorita SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, agradezco a los autores de la moción que dio origen a este proyecto de ley, en especial a los que integran la Comisión de Familia y Adulto Mayor, como el diputado señor David Sandoval, con quien he trabajado en esa instancia desde hace muchos años en favor de los adultos mayores. Esta iniciativa, a simple vista, parece sencilla y sin mayores pretensiones; pero es una herramienta que constituye no solo un gesto, sino un gran instrumento, el que, estoy segura, será de gran utilidad al momento de focalizar y diseñar políticas públicas para los adultos mayores. A lo anterior se debe sumar la enorme necesidad que tenemos como Estado de comenzar a adaptar nuestras políticas públicas y nuestros programas sociales a la realidad que existe en materia del envejecimiento de la población, la que en un futuro muy cercano nos ubicará entre los países con mayor porcentaje de población adulta. En efecto, muy luego llegaremos al 20 por ciento. Lo señalado da cuenta de un país que, sin duda, ha mejorado tanto su calidad como sus expectativas de vida, pero a la vez nos plantea un gran desafío: crear condiciones para adaptarnos a la fisonomía demográfica que se nos avecina muy pronto.En ese orden de cosas, por cierto es importante hacer una distinción entre quienes cumplen 60 años de edad y quienes pasaron de los 80 años. De hecho, constantemente nos encontramos con personas que, no obstante tener la calidad de adultos mayores, de acuerdo con lo que la ley establece actualmente, se sienten totalmente vigentes y aptas para cumplir con sus deberes, como lo haría cualquier ciudadano. Son muchos los adultos mayores que no quieren beneficios especiales ni ser objeto de un trato diferente, tal como lo constato en mi distrito todos los días, cuando piden las mismas oportunidades, cuando nos dicen que todavía están activos y que tienen la capacidad de seguir aportando a la sociedad, como hacían hasta hace poco tiempo. En cambio, la situación de quienes alcanzan los 80 años es otra.De ahí la importancia de este proyecto, dado que, a partir de ese momento, la huella que deja el paso de los años se nota más y se comienzan a sentir los efectos de una serie de patologías propias de esa edad, que generan cuadros de salud que importan gastos en tratamientos que deben ser considerados en el diseño de políticas públicas.Crear esta nueva categoría legal, la cuarta edad, permitirá no solo focalizar mejor el gasto público, sino también concentrar los esfuerzos en quienes deben enfrentar la vida con los efectos del rigor que supone el paso de los años, y en muchos casos, lamentablemente, en la soledad más absoluta.Aprovecho la ocasión para agradecer a quienes han hecho posible que tengamos la oportunidad de discutir una iniciativa de esta naturaleza e importancia en la Sala, ya que esta administración, este Ministerio de Desarrollo Social y este ministro en particular, no han dado muestras de que para ellos tenga importancia este grupo etario. Lo digo con conocimiento de causa, señor Presidente, porque en la Comisión de Familia y Adulto Mayor hemos solicitado, transversalmente, la presencia del señor ministro para tratar estos temas, sin lograr que concurra y sin que explique por qué no responde a esas invitaciones.Además, el ministro tampoco se ha hecho cargo de las múltiples solicitudes de urgencia que hemos hecho desde la comisión para agilizar el tratamiento de ciertos proyectos de ley en los que venimos trabajando desde hace más de cuatro años, como el de la inembargabilidad de los bienes inmuebles de los adultos mayores y el que aborda el maltrato patrimonial, que se necesitan con urgencia para generar un marco de protección legal destinado a resguardar a nuestros adultos mayores.Esas iniciativas hoy duermen en el Senado, por lo que también aprovecho esta oportunidad para expresar que espero que este proyecto no corra la misma suerte y que el gobierno le ponga urgencia, dado que nuestros adultos mayores siguen muriendo en la desprotección.Los adultos mayores no son votos útiles en años electorales, sino personas con deseos y múltiples necesidades, quienes, sin embargo, parecen haber sido desatendidas totalmente por este Ministerio de Desarrollo Social y por la actual administración.Insisto: no solo es importante que lo aprobemos aquí, y ojalá con la mayor cantidad de votos posibles, sino también que el gobierno de la Presidenta Bachelet, que en todo este tiempo no ha sido capaz de poner urgencia a ninguno de los proyectos que favorecen a los adultos mayores, sí lo haga respecto de esta iniciativa, para que la ley alcance a ser promulgada durante su mandato.Comprometo mi voto a favor de todas maneras, señor Presidente, y espero que el llamado de atención que hemos hecho sirva para agilizar otras iniciativas que buscan beneficiar a personas que han entregado su vida al servicio de nuestro país, a quienes les debemos ser el país que somos.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, felicito al autor y principal ideólogo de esta iniciativa, el diputado David Sandoval, y le agradezco que nos invitara a suscribirla como patrocinantes.Por cierto, nos parece una muy buena idea, pues permite poner en discusión lo que es ser adulto mayor en el Chile de hoy, materia respecto de la cual hemos tenido debates muy profundos, y probablemente vamos a seguir teniéndolos en el transcurso de los próximos años, especialmente en lo que dice relación con lo previsional, a consecuencia de las bajas pensiones que reciben muchos de nuestros pensionados, por lo cual es necesario mejorarlas de manera sustancial. Afortunadamente, ya está en curso la discusión de esa importante materia.No es lo mismo tener 60 o 65 años de edad que tener 81; no lo es desde diversos puntos de vista, no solo desde el de la focalización del gasto público para favorecer a las personas más carenciadas o en situación de mayor vulnerabilidad y abandono, como ocurre con muchos adultos mayores de más de ochenta años que he conocido, no obstante que reciben subsidios y otras ayudas del Estado.De ahí que me parezca muy importante generar esta diferenciación entre adultos mayores de 60 o 65 años de edad y más, y adultos mayores de más de ochenta años, o de la cuarta edad.Por eso felicito esta iniciativa. Me parece un acierto que nos permitirá dar un primer paso en la búsqueda de soluciones para los problemas específicos que afectan a este sector de la población.Si bien la iniciativa no destina recursos para alcanzar los fines que persigue ni considera la implementación de políticas públicas por sí misma, entrega una primera señal y constituye una herramienta que permitirá al aparato público hacer una diferenciación que debe ser virtuosa, porque debería permitir que sean los adultos mayores de la cuarta edad que se encuentran en situación de mayor vulnerabilidad, los más carenciados y con mayores necesidades, quienes reciban prioritariamente las ayudas e incentivos del Estado.Reitero mi agradecimiento al diputado Sandoval por habernos hecho parte de esta iniciativa, que nos permitirá dar un paso importante en la búsqueda de generar mayor protección y preocupación por los adultos mayores de nuestro país.En consecuencias, obviamente, los diputados de la UDI vamos a votar a favor el proyecto, señor Presidente, y pedimos al resto de los colegas que hagan lo mismo.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, asistimos a un debate muy especial, porque, de alguna manera, lo que estamos haciendo es conceptualizar un periodo de la vida que es bastante complejo y difícil, lo que en buena parte se debe a la actitud que se advierte en nuestra sociedad hacia los adultos mayores.Cuando uno visita los clubes de adultos mayores y conoce las inquietudes, necesidades y complicaciones de sus integrantes, entiende -quizás un poco- el abandono, el descuido y la postergación permanente que deben sobrellevar, especialmente los de la cuarta edad, entre los que hay muchas personas postradas y muchas que no tienen un lugar donde albergarse.Un problema muy representativo de las dificultades que enfrenta esta gente es el de los centros de acogida que hay en regiones, que, sin duda, son absolutamente insuficientes. En Pichidegua, por ejemplo, solo hay uno: el de la municipalidad. El problema es que ya no tiene más cupos, especialmente para los adultos mayores varones con complicaciones, postrados o con problemas de salud mental, por lo que se hace más difícil recibirlos.Considero que este proyecto puede constituir un salto muy importante hacia un concepto que no existía y que nos permitirá afrontar de mejor manera problemas como el que mencioné, por lo cual, sin duda, vamos a aprobarlo.No obstante, cabe preguntarse qué viene después, cómo complementaremos lo que surja a partir de esta iniciativa. Al respecto, considero que debe hacerse con presupuesto y con políticas públicas que, por supuesto, apunten a mejorar las condiciones de vida de la gente que atraviesa esa etapa tan importante de su existencia, que son personas que han dado tanto a favor de sus familias y del conjunto de nuestra sociedad, de nuestro país.Por eso, señor Presidente, ninguno de los diputados del Comité Mixto e Independientes votará en contra esta iniciativa; al contrario, vamos a estar apoyando constantemente esta nueva conceptualización. Sin embargo, esperamos que no nos quedemos solo en eso, sino que se impulsen políticas públicas y programas, que se entreguen recursos, que se desarrolle infraestructura y que se creen nuevas oportunidades para esas personas, nuestros adultos mayores, a fin de que puedan vivir mejor.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar la iniciativa presentada por el diputado señor David Sandoval junto con otros colegas.Muchos han sido los proyectos de ley y de resolución que hemos presentado diputados, entre los que me incluyo, con la intención de mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores; sin embargo, aún no han visto la luz en el Congreso Nacional.Siempre he sido un convencido de que nuestro ordenamiento jurídico debiese contener un estatuto especial que regule el trato hacia ese segmento etario de nuestra población.El envejecimiento de la población en Chile va en ascenso, por lo que es nuestro deber aportar al establecimiento de políticas públicas para ese sector, sobre todo si se considera que el segmento mayor de ochenta años ya representa casi el 15 por ciento de la población mayor de edad del país.También sabemos que los adultos mayores son cada vez más activos, por lo que es necesario que se establezcan normas específicas para ese grupo etario de la población. Por eso, la incorporación del concepto de la cuarta edad como un instrumento base para las políticas y gestión pública me parece del todo idónea, sobre todo porque es precisamente en ese tramo de la vida en que la persona se ve más postergada por la aparición de enfermedades y por el deterioro mental en mayor grado.Hay mucho más por hacer en este sentido, pero la creación de este nuevo segmento, la cuarta edad, será el puntapié para dar inicio a una serie de reformas y de leyes especiales, sobre todo en el ámbito de la salud, para la tercera edad, y ahora para la cuarta edad si esta iniciativa llega a buen puerto, como espero.Llamo a que aprobemos la moción, tal como lo hará la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reconocer a los autores del proyecto, en particular al diputado David Sandoval, quien se ha caracterizado por la defensa de los adultos mayores, al menos durante los dos periodos en que he estado presente en la Cámara.Me parece que el establecimiento de la categoría de la cuarta edad es anticipatorio y constata una realidad, cual es que el adulto mayor ha ido tomando protagonismo, ocupando espacios y realizando actividades que eran impensadas hace veinte o treinta años para personas mayores de sesenta o de setenta y cinco años.Ayer, en un club de adulto mayor de Maipú se me acercó una señora chillaneja que me preguntó: “¿Qué edad cree que tengo?”. Le contesté que tendría sesenta y cinco años. Todos se rieron. Ella me dijo, orgullosa: “Tengo noventa y cinco años.”. Y agregó: “Todos los miércoles asisto a este club, pero los viernes participo en otro, que queda a pocas cuadras de aquí.”.Con este ejemplo quiero decir que la vida útil de las personas se ha ido prolongando, y continuará así en el futuro. Si cerramos los ojos e imaginamos el futuro, es evidente que tendremos muchos más adultos mayores en veinte o treinta años más, quienes representarán una proporción de la población infinitamente mayor que en la actualidad.Sin embargo, esto solo tiene sentido como anticipación a la definición de políticas públicas específicamente orientadas a ese segmento, como en materia previsional. Es indispensable fijar un criterio de preferencias y de privilegios al segmento, ya que después de los ochenta años una persona no tiene, de acuerdo con las perspectivas del funcionamiento biológico y sanitario actuales, condiciones para generar recursos propios, como sí la tiene la mayoría de los adultos mayores de entre sesenta y setenta años, quienes agregan recursos a sus pensiones mediante un empleo formal o informal.Es evidente que esto tiene sentido o lo adquirirá cuando desarrollemos programas y políticas específicas para ellos en materia de previsión, de transporte y de salud. ¡No puede ser que los adultos mayores de ochenta años todavía tengan que levantarse a las seis de la mañana y hacer una fila para pedir hora en algunos consultorios! ¿Por qué no establecer de manera permanente un sistema diferenciado en los consultorios para los adultos mayores, por lo menos para el segmento que estamos definiendo aquí?Concurriré con mi voto a apoyar el proyecto, al que luego daré seguimiento, para que efectivamente tenga sentido al definir políticas públicas orientadas a privilegiar la protección de los adultos mayores de la cuarta edad.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, qué duda cabe de que el proyecto va a contar con el respaldo transversal de quienes hoy estamos presentes en el hemiciclo, porque estimamos que la burocracia política que hoy alberga el Servicio Nacional del Adulto Mayor es de una dimensión que está absolutamente agotada respecto de la decisión, configuración y edición de las políticas públicas para uno de los sectores que, dadas las expectativas de vida, será de los de mayor crecimiento. Obviamente, estamos al debe respecto de políticas públicas que favorezcan no solo a la tercera de edad, sino, como dice el proyecto, a la cuarta edad.Como bien señalaron los autores de la iniciativa, el Servicio Nacional del Adulto Mayor desgraciadamente se ha dedicado casi de manera exclusiva, como vemos a diario en nuestro distrito, al área recreacional, a los proyectos, al financiamiento de paseos.Bienvenido el hecho de que recursos se destinen a ese fin, pero estamos al debe en temas mucho más sustantivos relacionados con la agenda de la tercera y la cuarta edad. Ya se ha señalado el tema de las pensiones y de que viviremos más; pero, ¿cómo damos calidad de vida a las personas de ese segmento, con el objeto de que esos años sean absolutamente intensos? ¿Cómo el Estado puede otorgarles una mejor atención de salud, acceso a los medicamentos que necesitan y al transporte público, peticiones que se esgrimieron en la “marcha de los bastones”, movimiento que existe a nivel nacional?Otro tema importante que quiero poner sobre la mesa es el del defensor del adulto mayor. ¿Cuántos casos conocemos en nuestros distritos de adultos mayores absolutamente desprotegidos? Incluso más, en ocasiones el entorno familiar más cercano de los adultos mayores hace uso y abuso de sus pensiones, lo que se produce por la situación de vulnerabilidad en que muchas veces se encuentran esos adultos mayores, ya que permanecen postrados en algún centro de acogida. Esa gran vulneración de los derechos de los adultos mayores no ha sido abordada con claridad, con decisión y con una visión de Estado.Apoyaré el proyecto, pero insisto en que estamos al debe en esta materia. En el futuro, el Servicio Nacional del Adulto Mayor debiera transformarse en un ministerio del adulto mayor. Insisto en que las políticas públicas que generemos deben ir mucho más allá del tema recreativo, buscando su integración al mundo del trabajo, donde pueden seguir aportando desde su experiencia, como ocurre en Canadá y en otros países en que los adultos mayores cooperan a los más jóvenes con la experiencia obtenida a lo largo de su vida laboral. En fin, todavía hay mucho por hacer. Como Estado nos encontramos muy al debe en esta materia, por lo que, sin duda, es bienvenida la propuesta de los autores del proyecto. Por lo dicho, anuncio que votaré a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, la campaña electoral en la que nos encontramos nos ha permitido escuchar las necesidades de los adultos mayores, varias de las cuales han sido mencionadas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra. A saber, se ha planteado la necesidad de mejorar las pensiones, de que los adultos mayores sean atendidos por médicos especialistas; se ha criticado el alto costo de los medicamentos y se ha pedido contar con un mayor número de lugares de acogida de larga estadía.En las próximas semanas, la Cámara de Diputados va a discutir el proyecto de ley de presupuestos. Allí podremos ver si los grandes discursos en favor de los adultos mayores se concretan en medidas efectivas.Quiero mencionar que hay instituciones que se dedican a acoger adultos mayores, como la fundación Las Rosas, que se hizo cargo de un hogar ubicado en la ciudad de Osorno, el cual durante años fue administrado por un grupo de religiosas que se vio imposibilitado de seguir sosteniendo esa obra. Lo único que pide la fundación Las Rosas es que el Estado aumente su aporte, de tal manera de poder atender a cien adultos mayores -en su mayoría sobre los 80 años de edad- y no solo a 75, como son los que recibe actualmente.Cuando se habla de personas, generalmente no se habla de vida útil, sino de expectativas de vida. En ese sentido, no voy a repetir las cifras relacionadas con el aumento de las expectativas de vida de nuestra población ni me referiré al envejecimiento promedio que se prevé para los próximos años. Ambas cifras son claras. Lo que se requiere es afrontar esta realidad de manera responsable.Este hecho entrega a la sociedad en su conjunto y, por supuesto, a los poderes del Estado, la responsabilidad de afrontarla y asumirla tomando las medidas para que estas personas sobrelleven una buena calidad de vida, para que estén integradas y no relegadas de su entorno social y familiar y para que reciban los beneficios que se merecen, porque son ellas los que han ido construyendo Chile a través de una vida de trabajo y de la formación de sus familias.Durante mi ejercicio parlamentario, la preocupación por nuestros adultos mayores ha sido uno de los principales ejes de mi quehacer. Por ello, apoyo con fuerza esta moción, presentada por el honorable diputado señor David Sandoval, colega y amigo que me invitó a participar en este proyecto y que ha demostrado una preocupación permanente por la tercera edad.El artículo único del proyecto de ley agrega en el artículo 1º de la ley Nº 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, un nuevo inciso final, que señala: “Se entenderá asimismo como adultos mayores de la cuarta edad, a las personas que han cumplido ochenta años.”. Tal denominación me parece del todo lógica porque este grupo etario tiene características y requerimientos diferentes de quienes tienen entre 60 y 80 años.Esta nueva denominación permitirá focalizar las políticas públicas de manera diferenciada, en especial los beneficios y apoyos que reciben del Estado. Cito como ejemplo algo que he planteado en innumerables ocasiones: es de toda justicia extender el beneficio del pasaje bonificado del metro de Santiago a todas las personas mayores de todas las regiones del país. He visto replicada esa propuesta por otros parlamentarios, e incluso por candidatos a la Presidencia de la República.Hoy, los adultos mayores que integran la denominada cuarta edad son alrededor de 500.000 personas, cifra que va en un franco aumento. La vida activa y la participación laboral de los mayores de 60 años de edad es cada día mayor y, por ende, el tratamiento debe ser distinto entre quienes aún no han cumplido 80 años y quienes ya tienen esa edad, razón por la cual apoyo con entusiasmo esta moción.He dicho. 
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de esta moción.El 1 de octubre de cada año se celebra el Día Internacional de las Personas de Edad. Chile tiene una deuda pendiente con los adultos mayores, a pesar de que es el Estado el que mayormente se hace cargo de las situaciones que ellos enfrentan. En ese sentido, la creación del Senama, servicio que se pensaba podía resolver los problemas que enfrentan los adultos mayores, más bien ha sido un paliativo.A mi juicio, tanto Sename como Senama han buscado soluciones de parche, apuntando a transformar esto en un negocio para enfrentar una realidad indesmentible.Hay muchos factores que inciden en el tema de los adultos mayores en nuestro país. Si bien los autores del proyecto hablan de diversas instituciones que ayudan a enfrentar y a resolver los problemas de los adultos mayores, la verdad es que, tal como ocurre con el Sename, el Estado es el que enfrenta y busca solucionar el problema y no los 250 “colaboradores”. Debemos seguir el ejemplo que nos dan países desarrollados, como Suecia y Gran Bretaña, cuyos Estados son los principales responsables de la situación de los adultos mayores, con políticas que son aplicadas a través de los municipios. Valoro lo que el diputado Sandoval y otros autores de esta moción señalan; sin embargo, queda mucho por hacer, por ejemplo, en medicina especializada en los adultos mayores. Las estadísticas indican que, en esta materia, nos encontramos en una situación muy parecida a la de los países más pobres de Centroamérica.Si bien Chile pertenece a la OCDE y es pionero en una economía globalizada, no hemos abordado estos temas tan sentidos para la población. Por eso, esta moción -¡enhorabuena!- ayuda. Pregunto: ¿Cuántos centros de larga estadía tenemos en Chile?Los que somos diputados de regiones hoy estamos muy contentos porque en la Sexta Región se están construyendo dos centros de larga estadía. ¡Pero es una vergüenza! ¡Dos centros de larga estadía en estos tiempos! ¡Los adultos mayores reclaman que esos centros de larga estadía debieron haberse construido hace muchas décadas, con cargo al Estado de Chile!En Rengo se está construyendo un centro de larga estadía, que merecen los adultos mayores. Estoy hablando de un centro de larga estadía de cuatro o cinco estrellas, una construcción extraordinariamente hermosa. Pero esto solo es el inicio. Ojalá pudiéramos afirmar que para el presupuesto del 2018 vamos a triplicar la construcción de centros de larga estadía para los adultos mayores -en ese sentido, emplazo a los colegas integrantes de la Comisión de Hacienda, para que se pueda centrar la mirada en el tema que estamos tratando-, de manera que, si fuera necesario aprobar glosas en el proyecto de ley de presupuestos respecto de lo que estamos hablando, con todo gusto lo haremos.Valoro y apoyo esta iniciativa, pues tenemos una deuda pendiente con los adultos mayores, y así lo hemos dicho todos los presentes. Ellos han entregado su sabiduría, su juventud, sus garras y su fuerza a la familia y a la sociedad chilena, pero la sociedad chilena no les ha respondido como merecen.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.¿Habría acuerdo para insertar los discursos de los colegas inscritos que aún no han intervenido, para así votar hoy el proyecto?Acordado.Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, gracias a los avances sociales, tecnológicos y médicos, la esperanza y expectativa de vida de los chilenos ha aumentado. Esto es una realidad que debemos afrontar diseñando políticas públicas que tengan como base esta nueva realidad.Así, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, en especial la ley del Senama, hoy en día a una persona se le categoriza como adulto mayor a partir de los 60 años. A nuestro juicio, este es un criterio desactualizado, puesto que hoy podemos ver cómo muchas personas a los 60 años están llenas de vitalidad, muchas veces continúan trabajando, y gracias a los avances médicos no presentan mayores problemas de salud, o bien existen los medios para mantenerlos controlados.En razón de lo anterior, estimamos que no es adecuado agrupar en una misma categoría a los chilenos de 60 años, con uno de 80 años, siendo en esta última edad donde claramente la persona experimenta los signos de la vejez, ya no está en condiciones de trabajar. La sociedad, en general, debe preocuparse de otorgarles un trato especial, a través de políticas públicas diseñadas y ejecutadas de manera diferenciada.Por lo anterior, tal como indica el informe de este proyecto de ley, es necesario “reconocer la existencia de un nuevo grupo etario conformado por personas que superan los 80 años de edad, denominado la cuarta edad, con el objeto de, por una parte, instar a la sociedad a poner la atención en sus particulares necesidades de salud, recreación, buen trato y consideración, y, por la otra, incentivar la priorización y dictación de políticas públicas tendientes a la promoción y protección de sus derechos, todo ello en el marco de la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos de las Personas Mayores, ratificada por Chile y publicada en el Diario Oficial el 7 de octubre del presente año.Hacer esta distinción es fundamental, puesto que permitirá evaluar correctamente la eficacia de las políticas públicas que actualmente se están orientando a los adultos mayores, como también corregirlas y rediseñarlas, para que la acción del Estado beneficie directamente a este grupo etario.En esta línea, queremos otorgar mayor dignidad a los adultos mayores de este nuevo grupo etario, pero en condiciones de igualdad y sin discriminaciones arbitrarias, para no repetir situaciones como las que actualmente vive el sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas y Carabineros. De esta manera, con este nuevo reconocimiento, sumado a la entrada en vigencia de la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos de las Personas Mayores, exigiremos un nuevo trato y no permitiremos que adultos mayores mueran engrillados o que estén en una prisión con Alzheimer o alguna terrible enfermedad terminal.Por lo anterior, entusiastamente aprobaré este proyecto de ley, para que sea el primer paso para que adoptemos políticas públicas eficaces que permitan retribuir como sociedad el esfuerzo de nuestros adultos mayores, que dedicaron sus mejores años de vida a entregarnos un mejor país para nosotros y las futuras generaciones.Con mucho entusiasmo, aprobaré e impulsaré este proyecto, ya que los adultos mayores no pueden continuar esperando que el Estado asuma su responsabilidad.He dicho.
