MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE VIVIENDA Y URBANISMO PARA FAVORECER LA RECONSTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, ha llegado la hora de término de la sesión y tenemos el acuerdo de despachar los proyectos de ley calificados con discusión inmediata. Sin embargo, falta el último, que modifica las disposiciones legales en materia de vivienda y urbanismo con el objeto de favorecer la reconstrucción, que fue aprobado por una amplísima mayoría en la Comisión; sólo hubo una abstención.
El señor HALES.- Fue aprobado en general por unanimidad, señor Presidente.
El señor MELERO (Presidente).- Fue aprobado por unanimidad, me corrige el diputado Hales.Por eso, propongo a la Sala que el diputado señor Latorre dé cuenta del informe y lo votemos sin discusión.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.
El señor HALES.- Señor Presidente, sólo quiero hacer presente que he dado mi acuerdo con renuencia, con resistencia, porque en realidad hay pocas ocasiones en que tenemos la posibilidad de que quede tan explícita nuestra oposición constructiva, como ocurrió con este proyecto.Deseo destacar el espíritu constructivo que mostró la Oposición respecto de este proyecto. 
El señor MELERO (Presidente).- Entonces, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones legales en materia de vivienda y urbanismo con el objeto de favorecer la reconstrucción.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Juan Carlos Latorre.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6918-14, sesión 19ª, en 4 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LATORRE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica disposiciones legales en materia de vivienda y urbanismo con el objeto de favorecer la reconstrucción.El proyecto ingresó a esta Corporación en mayo de 2010.Su idea matriz se orienta a modificar diversos textos legales relacionados con vivienda y urbanismo, con el propósito de favorecer y agilizar la reconstrucción en las zonas afectadas por el terremoto y posterior maremoto que afectó a nuestro país el 27 de febrero de 2010.La Comisión compartió sus fundamentos y la necesidad de legislar en esta materia, procediendo a aprobar en general esta iniciativa, por la unanimidad de los diputados, el miércoles 12 de mayo de 2010.Luego de que la Comisión escuchara a diversos invitados acerca del contenido y alcance del proyecto, el Ejecutivo, muy ágilmente, estimó oportuno preparar una indicación sustitutiva al mensaje original, quedando suspendida su tramitación después de la sesión 9ª, de 9 de junio de 2010. Con fecha 15 de diciembre de 2011 -es decir, después de bastante tiempo de haberse aprobado en general el proyecto y de que el Gobierno anunciara el envío de una indicación sustitutiva-, el Ejecutivo ingresó la mencionada indicación sustitutiva que, si bien mantiene las ideas matrices o funda-mentales del proyecto original, difiere en aspectos importantes del contenido inicial, razón por la cual el informe de la Comisión se centró básicamente en la referida indicación.Los representantes del Gobierno manifestaron que la indicación, en lo fundamental, avanza en una mayor agilización del proceso de reconstrucción, estableciendo las normas que simplifican los procedimientos para obtener los permisos de obras de edificación y urbanización y las recepciones de las mismas, y los procedimientos para aprobar los planes reguladores o modificaciones de éstos en las áreas afectadas por la catástrofe de febrero de 2010. Se afirmó que la normativa legal vigente y los medios disponibles para obtener tales aprobaciones no resultan totalmente apropiados para satisfacer las necesidades generadas con ocasión de la catástrofe. En el caso de los permisos y recepciones de las construcciones, las respectivas direcciones de obras municipales han visto multiplicar las solicitudes, desde obras de gran envergadura hasta simples reparaciones de viviendas, sin que necesariamente cuenten con los medios profesionales y de infraestructura requeridos para hacer frente a la nueva demanda.Asimismo, se indicó que resulta imprescindible simplificar los procedimientos aplicables para aprobar los planes reguladores o sus modificaciones, con el objeto de adecuar las normas de las localidades afectadas a la incorporación de nuevas áreas de riesgo y a las necesidades de implementar los planes de reconstrucción.Se expresó por el Ejecutivo que esta tarea exige, por una parte, entregar facultades a las secretarías regionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que puedan suplir a las direcciones de obras en los casos en que sea necesario y, por otra, complementar las facultades que en materia de planificación urbana tiene el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.Ingresada la indicación sustitutiva, la Comisión requirió la opinión de diversos invitados cuyos testimonios se detallan en la página diez y siguientes del informe que se encuentra en poder de los honorables diputados y diputadas.Hago presente que esta iniciativa legal no contiene normas de carácter orgánico constitucional, ni de quórum calificado, como tampoco disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.En la discusión particular, en tanto, no hubo indicaciones rechazadas ni tampoco indicaciones declaradas inadmisibles.Contenido del proyecto.El proyecto aprobado por la Comisión consta de cuatro artículos permanentes y una disposición transitoria.Es necesario destacar que el texto inicial de la indicación sustitutiva sufrió varias modificaciones producto de los aportes de los miembros de la Comisión. En este sentido, quiero destacar que es un proyecto que el Ejecutivo aceptó modificar, por lo que, con fecha 18 de enero, presentó una indicación que recoge nuestros alcances.El artículo 1º del proyecto reemplaza el artículo 116 bis D) de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en virtud de la cual se permite que la Ordenanza General de esa ley establezca procedimientos simplificados de aprobación y recepción de obras en zonas afectadas por catástrofes. La normativa que se incorpora en el proyecto tiene como objetivo facultar a las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo para que otorguen estos permisos y recepciones de obras cuando se trate de solicitudes sobre las cuales la Dirección de Obras Municipales no se hubiere pronunciado dentro del plazo máximo establecido en la ley o se encuentren con observaciones que no correspondan de acuerdo a la normativa vigente, como también respecto de obras ubicadas en localidades distantes a más de 30 kilómetros de la ciudad sede de la Dirección de Obras Municipales.En esos casos, la correspondiente Secretaría Regional Ministerial, previo al otorgamiento del permiso, deberá consultar la opinión del director de Obras Municipales respectivo.Adicionalmente, la disposición pretende acotar la aplicación de las normas especiales y el procedimiento simplificado a las construcciones relacionadas con la catástrofe; esto es, aquellas que formen parte de los planes de reconstrucción regional o municipal o se trate de reconstruir o reponer construcciones dañadas por la catástrofe. Esta medida persigue evitar que se aplique el procedimiento simplificado a nuevos proyectos que no tienen relación con la catástrofe.Por otra parte, se dispone que las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo podrán autorizar excepciones respecto de las obligaciones de urbanización, de acuerdo con las características especiales de las localidades en que se emplazarán los proyectos. El Ejecutivo puso como ejemplo el caso de la construcción de soleras y calzadas en lugares o poblados semirrurales que sólo tienen veredas y la calle es de tierra estabilizada, en que no parece apropiado exigir, para la reconstrucción, que se pavimente todo el poblado.Las disposiciones extraordinarias que se contemplan en este artículo tendrán un plazo de vigencia de dos años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto que declaró la zona afectada por catástrofe, plazo que se podrá prorrogar, mediante decreto supremo, hasta por igual período, por una sola vez.Se específica, además, que las solicitudes de modificación de cauces menores, a que se refieren los artículos 41 y 171 del Código de Aguas, que fueren necesarios para ejecutar obras de edificación o urbanización en los casos de que trata este artículo, deberán contar con un informe de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas, el que deberá ser evacuado en el plazo de quince días hábiles. Transcurrido dicho plazo, sin que hubiere pronunciamiento, se entenderá que no existen objeciones.Finalmente, se faculta al Ministro de Vivienda y Urbanismo para asignar a un proyecto de construcción específico la calificación de “proyecto de interés público”, el que pasará a formar parte de las nuevas construcciones contempladas en los planes de reconstrucción regional o municipal.El artículo 2º del proyecto, en tanto, modifica el decreto ley N° 1.305, de 1975, sobre reestructuración y regionalización del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, agregando dos nuevas atribuciones a la División de Desarrollo Urbano de ese ministerio.La primera de ellas dice relación con autorizar proyectos tipo y especificaciones técnicas de edificaciones que cuenten con la aprobación de los Servicios de Viviendas y Urbanización o las Municipalidades, conforme a los requisitos establecidos en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.La segunda se refiere a la posibilidad de autorizar modificaciones de áreas de riesgo.Además, se incorpora entre las facultades de la División Técnica de Estudio y Fomento Habitacional el autorizar proyectos y especificaciones técnicas tipo de viviendas industrializadas.Por último, en su artículo 24, se incluye entre las atribuciones de cada seremi de Vivienda y Urbanismo el otorgar permisos y recepciones definitivas de construcciones en zonas declaradas afectadas por catástrofe, en los casos especiales que contempla la Ley General de Urbanismo y Construcciones.El artículo 3º, por su parte, reemplaza el artículo 27 de ley Nº 16.282, conocida también como Ley de Catástrofes, dictada con motivo del terremoto de La Ligua de 1965, estableciendo un procedimiento simplificado para modificar los planes reguladores comunales con motivo de catástrofe, cosa que la ley actual no tiene. En virtud de esta disposición, a solicitud de una municipalidad de una zona afectada por sismo o catástrofe, el Presidente de la República, mediante decreto supremo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, podrá aprobar planes reguladores, planes seccionales o modificaciones de los mismos que sean necesarios para resolver las dificultades que se hayan originado por esa situación o para implementar el plan de reconstrucción regional o municipal.Se establece, además, que en caso de municipalidades que carezcan de los recursos necesarios para elaborar los citados planes o modificaciones, éstos podrán ser elaborados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sin costo alguno para la respectiva municipalidad.Por último, se incorpora un artículo 27 bis, por el cual se faculta a las municipalidades de las zonas afectadas por sismo o catástrofe para permutar los terrenos que sean necesarios para ejecutar el plan de reconstrucción. Esta norma se encontraba ya contemplada en el inciso final del actual artículo 27.El artículo 4° deroga el artículo 3º transitorio de la ley Nº 20.251, en virtud del cual se dispuso que lo regulado en el artículo 116 bis D) de la Ley General de Urbanismo y Construcciones será aplicable a las zonas decretadas como zonas afectadas por catástrofes por un plazo de seis años, aun cuando no se encuentren vigentes los respectivos decretos.Como ya señalé, el proyecto de ley fue aprobado en general en mayo del 2010, y la mayoría de las disposiciones fue aprobada en particular por 12 votos a favor y 1 abstención.Votaron por la afirmativa las diputadas señoras Cristina Girardi y Claudia Nogueira, y los diputados señores Pedro Browne, Romilio Gutiérrez, Patricio Hales, Carlos Abel Jarpa, Roberto León, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez -que reemplazó al diputado señor René Manuel García-, Felipe Salaberry, Pedro Velásquez y quien habla, Juan Carlos Latorre. Se abstuvo la señora Denise Pascal.Como pueden apreciar, se trata de un proyecto de ley que entrega atribuciones a los seremis y aumenta la responsabilidad del ministro para agilizar el proceso de reconstrucción.La Comisión, después de estudiar y de hacer sus aportes sustanciales, pide a la honorable Sala aprobar el proyecto de ley a fin de agilizar la reconstrucción.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda también aprobado en particular.Despachado el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Vivienda y Urbanismo.
El señor PÉREZ (ministro de Vivienda y Urbanismo)- Señor Presidente, el proyecto aprobado es muy positivo, pues permitirá agilizar tanto la obtención de permisos de edificación, las recepciones de permisos de obras para la reconstrucción como la actualización de planos reguladores, que con la legislación actual habrían tardado mucho tiempo. Con el procedimiento actual se habrían actualizado sólo cuatro o cinco de ellos.Agradezco a los miembros de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, en particular a su Presidenta, así como a los diputados de la Oposición que la integran, los señores Hales, Latorre y Montes, cuyas contribuciones permitieron mejorar el proyecto, como la facultad extraordinaria que se aplica después del plazo que tiene la Dirección de Obras para proceder al procedimiento simplificado en el caso de proyectos de reconstrucción o que formen parte de los planes de reconstrucción y la facultad extraordinaria de la cual se dota al ministro de Vivienda y Urbanismo para incorporar proyectos que tengan particularidades especiales en casos excepcionales de catástrofe.Reitero mi agradecimiento a los diputados de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano de la Cámara de Diputados por el gran aporte que hicieron al proyecto.
El señor MELERO (Presidente).- Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.-Se levantó la sesión a las 00.03 horas del martes 24 de enero.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
