NORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DIRECTA DE CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece la elección directa de los consejeros regionales.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Marcelo Schilling, y de la Comisión de Hacienda, el señor Pepe Auth.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7923-06, sesión 82ª de la legislatura 359ª, en 12 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 39ª de la presente legislatura, 6 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Schilling. El señor SHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece la elección directa de los consejeros regionales. Para su despacho, el Ejecutivo hizo presente la urgencia, con fecha 6 de junio de 2012, y la calificó de “suma”.Su idea matriz es regular la elección directa de los consejeros regionales, en cumplimiento del mandato constitucional. Todas sus normas tienen el carácter de orgánico constitucional, según el artículo 18 y el inciso segundo del artículo 113 de la Constitución Política de la República, y fue aprobado en general por unanimidad. Participaron en la votación los diputados Becker, presidente de la Comisión; Browne, Campos, Cerda, Estay, Morales, Ojeda, Rosales, Schilling y Ward, y la diputada señora María José Hoffmann.El mensaje indica que la reforma constitucional, introducida por la ley N° 20.390, de octubre de 2009, entre otras materias, estableció la elección directa de los consejeros regionales, mediante modificación al inciso segundo del artículo 113 de la Carta Fundamental, que señala que serán elegidos por sufragio universal en votación directa, efectuada conforme a la ley orgánica constitucional respectiva; que durarán cuatro años en sus cargos y que podrán ser reelectos. Agrega que la misma ley determinará la organización del consejo regional, el número de integrantes y la forma de proceder para su reemplazo, velando por que tanto la población como el territorio de la región estén equitativamente representados.Según el Ejecutivo, tal reforma implica, en primer lugar, profundizar la descentralización, la cual no solo pasa por entregar más recursos a las regiones, sino que, también, por dotar a sus habitantes de las herramientas para incidir más directamente en la construcción de su futuro y en la satisfacción de sus aspiraciones. Recuerda que, en la actualidad, los consejeros regionales son elegidos por los concejales, a través de un sistema indirecto, lo que muchas veces desvincula la representatividad e identificación de estas autoridades con los habitantes de la región. Así, esta reforma permitirá que los consejeros representen más cercanamente las aspiraciones de los ciudadanos para sus regiones, vigorizando la identidad regional y el compromiso por su desarrollo.Mirada desde otro ángulo, según el texto del proyecto, esta reforma favorece el fortalecimiento de la democracia, toda vez que permite a los ciudadanos participar directamente en la elección de todos sus representantes en los diferentes niveles del quehacer público y que los gobiernos regionales se sientan respaldados por la ciudadanía de su región, lo que va en pro de la identidad con ella y en su desarrollo. Por otra parte, propicia la creación de una nueva fuente de liderazgos regionales, cercanos y validados directamente por la ciudadanía, lo que incidirá en una mejor calidad de la democracia y en el fortalecimiento de los gobiernos regionales.Las bondades que destaca el mensaje, unidas a otras medidas, como las contenidas en el proyecto de ley que establece el traspaso de competencias a los gobiernos regionales, en actual trámite en el Senado, colabora para lograr una real descentralización, que permita llevar el desarrollo del país hasta sus últimos rincones, dando real poder de decisión e influencia a las regiones en su propio futuro.En el informe, que obra en poder de cada uno de los diputados, se destaca en forma pormenorizada la normativa principal relacionada con la iniciativa. De igual forma, consulta un capítulo de derecho comparado sobre elecciones regionales en diversos países americanos, razón por la cual omitiré hacer referencia a tales materiales, amén del escaso tiempo de que dispongo para ilustrar a la Sala sobre el tratamiento del proyecto.Durante la discusión general de la iniciativa en informe, la Comisión escuchó, entre otras autoridades y expertos, al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, quien fue asistido por el asesor señor Andrés Tagle.El señor Flores señaló, al momento de presentar el mensaje, que el proyecto en debate y otro, actualmente en trámite en el Senado, constituyen la más importante modificación impulsada por el Gobierno en materia de descentralización, teniendo en vista la reforma constitucional de 2009, en particular, el artículo 113, inciso segundo, de la Constitución. Afirmó que esto generará cambios en los liderazgos locales y representantes más poderosos y cercanos a la ciudadanía, lo que se corresponde con el propósito esencial del proyecto.Por su parte, el señor Tagle complementó lo anterior y señaló que, para dar cumplimiento a la exigencia constitucional de una representación equitativa de la población y del territorio, el proyecto contempla que cada Consejo se integre por una cantidad de consejeros por cada provincia -que, por regla general, coincidirá con una circunscripción o territorio electoral-, que se complementará con otro número que dependerá del volumen de habitantes de cada una de ellas. Actualmente, en cambio, se designan dos consejeros por cada provincia, sea cual sea su población, en circunstancias de que hay regiones con muchas provincias y otras con pocas, y que la población en ellas es disímil, lo que produce un efecto distorsionador en la representatividad del órgano. En todo caso, no es el único sistema electoral que produce un efecto distorsionador en la representatividad del órgano respectivo; también ocurre, por ejemplo, con el Congreso Nacional.El proyecto contempla, entonces, una cantidad variable de consejeros por región, de forma que, en cada una de ellas, la mitad de los consejeros corresponderá a un número variable, según la población de cada provincia, y la otra mitad a un número fijo por provincias que componen la región. Además, se establece que ningún territorio electoral (provincia) elige menos de dos consejeros, aunque las provincias con más de 500.000 habitantes serán divididas en dos o más territorios. Es decir, es la cantidad de población de cada uno de estos lo que determinará el número de consejeros que integrarán cada consejo, por lo que esa población será calculada siempre en base al último censo nacional oficial. Al hacer ese ejercicio, con el censo del 2002 se elegirían, en todo el país, 278 consejeros -hoy son 274-, y con la proyección de la población al 2010, serían 286.En conclusión, la distribución que realiza el proyecto de ley de ese estimado de población indica que los consejos regionales se conformarán de la siguiente manera:Con 14 integrantes, en las regiones de hasta 400.000 habitantes: Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Los Ríos, Aysén y Magallanes.Con 16, en las regiones de hasta 800.000 habitantes: Antofagasta, Coquimbo, Libertador Bernardo O'Higgins y Los Lagos.Con 20, en aquellas de hasta 1.500.000 habitantes: Maule y La Araucanía.Con 28, en las regiones de hasta 4.000.000 de habitantes, Valparaíso y Biobío.Con 34, en las de más de 4.000.000 de habitantes: Metropolitana.Detalló que los territorios electorales -que para estos efectos se denominarán “circunscripciones provinciales”- estarán determinados por la provincia, que será la unidad, de modo que cada una de estas -son 54 en el país- será un territorio o circunscripción, siempre que su población sea inferior a 500.000 habitantes. En cambio, si la población es superior a dicha cantidad, la provincia será dividida en dos, tres o seis territorios electorales. Aclaró que el número exacto de consejeros estará determinado, en definitiva, por la población existente a la fecha de la elección.Agregó que la elección de esos consejeros se hará en forma conjunta y simultánea con las elecciones municipales que se llevan a efecto cada cuatro años. Se trata de un sistema de elección proporcional, en el que los candidatos se pueden agrupar por listas, pactos o subpactos, y aplicación de cifra repartidora, según método D'Hont. En estas elecciones, cada elector emitirá un voto y elegirá a uno de los candidatos que se presentan. Esto implica que es una votación por la persona, como es tradición electoral en Chile, descartando la votación por listas cerradas, pues, aseguró, esa modalidad de votación trae consigo una serie de problemas: además de ser contraria a la tradición, resulta difícil de compatibilizar con otras elecciones en las que se vota por candidatos -en este caso, las municipales- y podría generarse una gran fuente de errores y votos nulos; por otro lado, las listas se identificarían con coaliciones o partidos, politizando en demasía una elección de carácter regional; por último, representaría una ventaja para los independientes, que aparecerían con sus nombres.En cuanto al financiamiento de estas elecciones, señaló que el proyecto de ley contempla un límite al gasto electoral de los candidatos a consejeros de 700 UF, más 0,03 UF por elector inscrito, y un tercio de lo anterior respecto del partido; además, contempla financiamiento público a las campañas, lo que implica un anticipo a los partidos de 0,01 UF por voto obtenido en elecciones anteriores; un reembolso de gastos de 0,03 UF por voto al candidato, y una reliquidación del anticipo a los partidos a razón de 0,015 UF por voto obtenido en la elección, todo ello en términos similares a los contemplados respecto de los concejales.Una segunda personalidad que concurrió a emitir su opinión en la Comisión fue el presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales (Ancore), señor Juan Antonio Vejar, quien manifestó la satisfacción que a esa asociación le significa la presentación de proyectos de ley que concretan lo dispuesto en virtud de la reforma constitucional del año 2009, en términos de exigir la elección directa de los consejeros regionales, lo que -afirmó- coincide con un viejo anhelo de ellos, manifestado desde la creación de la asociación que los representa.Sin embargo, aseguró que no basta con la sola elección popular de los consejeros para desarrollar una verdadera regionalización y una descentralización política, administrativa y financiera. Afirmó que la descentralización es un proceso que ha sido un objetivo perseguido por años y que ha presentado avances paulatinos en los distintos gobiernos, con mayor o menor intensidad, pero siempre avanzando.Agregó que cuando la delegación de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) nos visitó en el 2007 para estudiar la estructura administrativa, territorial y financiera del país, que en ese entonces era postulante a integrar dicha entidad internacional, concluyó lo siguiente: “La economía de Chile se ha fortalecido durante los últimos veinte años. Sin embargo, hasta la fecha, las regiones chilenas no han utilizado plenamente sus recursos y, por consiguiente, no han alcanzado su potencial de crecimiento, lo que limita en definitiva el potencial de crecimiento del país entero.”.Por ello, el señor Vejar afirmó que resulta imperioso avanzar en mayores grados de descentralización y regionalización. Tal reforma debe ser integral y armoniosa; es decir, no basta la sola elección directa de los consejeros, sino que también es necesario hacer una mayor transferencia de competencias a las regiones, modificar la estructura administrativa del gobierno regional, establecer claramente las facultades y atribuciones de los consejos y de los consejeros regionales, así como del intendente, quien, sin embargo, no sería elegido como el resto del consejo. Afirmó que la existencia de un consejo elegido, pero carente de las atribuciones y competencias necesarias para atender las demandas de la ciudadanía, resultaría ser un factor de retroceso en materia de descentralización.Aunque en el informe escrito que he leído no consta la comparecencia del ministro Cristián Larroulet a la Comisión, él se comprometió, si se alcanzaba un acuerdo -por cierto, lo hubo en esa instancia-, a enviar cuanto antes un proyecto de reforma constitucional que, dada la lentitud del actual proceso legislativo en relación con la materia, permita que el próximo año se efectúe excepcionalmente la elección de consejeros regionales por sufragio universal. Dicha reforma requiere que se establezca la prórroga del mandato de los actuales consejeros regionales por, a lo menos, un año, hasta la próxima elección presidencial y parlamentaria, y tal vez hasta que ellos se instalen en el cargo. Además, hay que resolver si el consejo regional que los suceda tendrá un período de tres años, para continuar con las elecciones asociadas a la elección municipal, o se mantendrá en cuatro años, con lo cual seguirá asociada a las elecciones presidencial y parlamentarias.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que establece la elección directa de los consejeros regionales.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos consigna gastos en años de elecciones ascendentes a 1.277 millones de pesos. Básicamente, se trata de la instalación adicional de una elección que se realizará conjuntamente con las municipales.Luego, señala que los gastos en anticipos y reembolsos a consejeros regionales alcanzan a 6.458 millones de pesos, porque también serían beneficiarios, al igual que los concejales, alcaldes y diputados, de la devolución por gastos de campaña.En el debate de la Comisión se compartió por unanimidad el diagnóstico de lo inadecuado que resulta continuar con el esquema actual de elección indirecta de los consejeros regionales. Es decir, existió unanimidad en la Comisión respecto de la necesidad de modificar el sistema.También se debatió sobre la conveniencia de dar un paso más relevante, más significativo y más comprensivo hacia la elección democrática de los gobiernos regionales, a través de la elección del presidente de la región, que en este esquema sería elegido, de manera indirecta, por los consejeros regionales.En la discusión, algunos compartieron que la verdadera señal de democratización de los gobiernos regionales sería elegir al presidente de la región.El subsecretario General de la Presidencia manifestó que esto requiere una reforma constitucional, por cuanto, en esta materia, la Carta Fundamental establece solo la elección de los consejeros regionales. Entonces, queda pendiente la elección del presidente de la región.En el debate, tanto el oficialismo como la Oposición compartieron que si se determinaba elegir a los consejeros regionales de manera directa y democrática, en el futuro se podría generar una situación que obligue a elegir al presidente de la región de manera democrática, del mismo modo como ocurrió con la elección indirecta de alcaldes, que después terminó siendo elegido de manera directa por la ciudadanía.El señor MORALES.- Señor Presidente, la materia en informe ¿corresponde a los asuntos vistos por la Comisión de Hacienda?El señor AUTH.- Por su intermedio, señor Presidente, respondo al diputado que pregunta que efectivamente corresponde a Hacienda, y se presentaron indicaciones sobre variadas materias.Otro aspecto que discutimos -para quienes piensan que la Comisión de Hacienda solo debe remitirse a los números- es el momento en que debe realizarse la elección. El proyecto del Ejecutivo señala que esta se realizaría de manera simultánea a la elección de alcaldes y concejales. Se presentó una indicación, rechazada en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, que fue repuesta en la Comisión de Hacienda, firmada por tres jefes de Comité más de treinta diputados, para que la elección se lleve a cabo de manera permanente y simultánea con las elecciones presidencial y parlamentarias, fundamentalmente por dos razones.Por un lado, hay quienes proponen -como en el proyecto original- que las elecciones se realicen simultáneamente con las municipales, por cuanto se trata de un gobierno local y, en consecuencia, deben estar vinculadas a las de los gobiernos municipales. Por otro, hay quienes estiman que es más conveniente que se desarrolle conjuntamente con las elecciones presidencial y parlamentarias, por cuanto se van a generar gobiernos regionales que deben estar en consonancia con la elección de los gobiernos nacionales.Pero, más allá de las disquisiciones teóricas, la discusión es práctica, en el sentido de que al haber elecciones de consejeros regionales junto con las municipales, a la campaña de una decena de candidatos a alcaldes y de una cuarentena de candidatos a concejales se agregaría, además, una treintena de candidatos a consejeros regionales, situación que podría provocar una confusión en el electorado, en circunstancias de que en la elecciones presidenciales y parlamentarias, hay cuatro o cinco candidatos a presidente y entre ocho y diez candidatos a diputados, dado lo cual podría individualizarse mejor la elección de consejeros regionales.Asimismo, se discutió con mucha intensidad la unidad territorial donde se realizaría la elección. El proyecto contempla que la unidad territorial es la provincia, tal cual está estructurado hoy en la elección indirecta. Pero señala excepciones para todas aquellas provincias más pobladas: Cautín, Valparaíso, Cachapoal, Concepción y Santiago, las cuales se subdividirían en unidades territoriales más pequeñas para que cada una elija un número de consejeros regionales naturalmente menor.También se presentó una indicación para no establecer excepciones en ningún caso, de modo que siempre se trate de la unidad de la provincia, independientemente del número de consejeros que elija, y aplicar de manera más perfecta el sistema proporcional.De la misma manera, se discutió la posibilidad de establecer límites, que en el proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización son bastante más reducidos que los planteados, en general, para las demás elecciones.Quiero detenerme en un punto que, quizás, fue el más debatido de todos -tengo entendido que también lo fue en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización-, referido al tipo de elección.En todo caso, se reafirmó -por cuanto la indicación propuesta fue rechazada- que los consejeros regionales se elegirían en lista abierta. Es decir, se vota por una persona dentro de una lista. Naturalmente, todos los candidatos agrupan votos y luego se distribuyen de manera proporcional.El señor MORALES.- Señor Presidente, insisto en preguntar si la materia informada por el diputado Pepe Auth corresponde a la Comisión de Hacienda.El señor AUTH.- Señor diputado, ¿tiene algún problema con lo que estoy describiendo?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, continúe con su informe.El señor AUTH.- Perdóneme, señor Presidente, pero debo aclarar al señor Morales que es el diputado informante de la Comisión quien determina qué informa.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, le pido que continúe con su informe. Está informando perfectamente.El señor AUTH.- Señor Presidente, francamente, al parecer hay diputados que prefieren que no se expliquen las cosas como es debido.Estoy describiendo el debate que se dio respecto del sistema para elegir a los consejeros regionales.Como dije, hubo dos propuestas; una de ellas es la del Ejecutivo, discutida en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización y, posteriormente, en la de Hacienda, que propone elegirlos en lista abierta, tal como lo son los concejales, en consonancia con las unidades territoriales pequeñas. Por eso, subdivide los grandes territorios; de lo contrario, se obligaría a los candidatos a hacer campañas en grandes extensiones de territorio. Ahora, en verdad, el problema lo resuelve a medias, por cuanto la mayoría de las provincias o son dos tercios de distrito, un distrito entero o un distrito y medio. En el caso de la subdivisión, por ejemplo, de la Región Metropolitana, que se fragmenta en seis territorios electorales, cada uno de ellos tiene 500.000 electores. Entonces, estamos planteando un territorio electoral donde los candidatos de una lista tendrían que hacer campaña para medio millón de electores. En el debate seguramente se hará luz sobre cada una de las opciones.Finalmente, en lo que respecta al financiamiento, el proyecto fue aprobado.En todo caso, como dije, es indispensable modificar el sistema electoral vigente, para elegir directamente a los consejeros regionales. Ojalá podamos profundizar la discusión, para que esa elección no constituya un retroceso, sino un verdadero avance.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, este ha sido uno de los proyectos de ley que han tenido mayor discusión y desencuentros en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización con respecto a su objetivo.No me voy a referir a los términos técnicos sobre la cantidad de consejeros regionales que la iniciativa considera en el nuevo sistema de elección, sino más bien al tema de fondo: el objetivo que busca el Presidente de la República en cuanto a hacer realidad una aspiración muy sentida en las regiones desde hace mucho tiempo, que en todas las campañas presidenciales formó parte de los programas que todos los candidatos propusieron a la ciudadanía, pero que finalmente no se llevaba a cabo. Por eso, me alegro de que la Cámara discuta hoy este proyecto de ley. Sin duda, la iniciativa busca profundizar la descentralización, que no solo pasa por entregar más recursos económicos a las regiones. Hoy, los consejeros regionales deciden sobre una importante cantidad de recursos que se destinan a los diferentes proyectos vinculados con cada una de las necesidades e inquietudes que los municipios constantemente presentan al consejo regional. Pero el proyecto no solo debe quedarse en la entrega de mayores recursos a regiones, sino que también debe otorgar a los habitantes de todos los rincones de las comunas, provincias y regiones la posibilidad cierta de elegir a quienes conocen la región y sus necesidades, de decidir en una elección abierta y directa quiénes los representarán con más fuerza. Por eso, esta es la realización de una de las aspiraciones de los ciudadanos. Hoy, los consejeros regionales son elegidos por los concejales, a través de un sistema indirecto, lo que desvincula la representatividad e identificación de esas autoridades con los habitantes de la región. Sin lugar a dudas, cuando este proyecto se convierta en ley, posibilitará a los consejeros representar de manera más cercana las aspiraciones de los ciudadanos para sus regiones, vigorizando la identidad regional y el compromiso con su desarrollo.Asimismo, esta reforma favorece el fortalecimiento de la democracia al posibilitar a los ciudadanos participar directamente en la elección de todos sus representantes en los diferentes niveles del quehacer público y hará posible que los gobiernos regionales se sientan respaldados por la ciudadanía de su región, lo que irá en pro de la identidad y el desarrollo de la misma. Por otra parte, ayudará a la creación de una nueva fuente de liderazgo regional, cercano, validado directamente por la ciudadanía, lo que incidirá también en una mejor calidad de la democracia y en un fortalecimiento de los gobiernos regionales. No cabe duda de que se trata de una reforma positiva, porque significa el fortalecimiento de la democracia, de la participación de la ciudadanía en la fijación de las prioridades que habrán de ser atendidas por los consejeros, que serán elegidos por cada uno de los habitantes de la región. El actual sistema de elección indirecta es muy cuestionable, porque mediatiza la representatividad y porque en muchas ocasiones las designaciones se han efectuado mirando el interés de grupos de poder, sin considerar las aspiraciones ciudadanas. Esperamos aprobar hoy en general el proyecto y presentar las indicaciones necesarias para perfeccionarlo. En suma, deseamos abordar en forma rápida y precisa esta iniciativa, porque se trata de una necesidad y una aspiración que se arrastran desde hace mucho tiempo. Por último, este proyecto puede terminar con el centralismo, que es asfixiante y quita oxígeno a las regiones. En definitiva, se trata de una iniciativa que apunta a mejorar la representación de los habitantes de las regiones. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia.El señor LARROULET (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, me voy a referir muy brevemente a este importante proyecto enviado al Congreso Nacional por el Presidente Sebastián Piñera.El propósito de esta iniciativa apunta en dos direcciones. La primera, como se señaló, es perfeccionar nuestra democracia, ya que permitirá la elección directa de los consejeros regionales. El proyecto se halla inserto en un conjunto de reformas, que esta Sala conoce bien, que apuntan en el sentido de generar confianza en las instituciones políticas, fundamentalmente a través de la apertura de nuevos espacios de participación democrática.Pero no solo es ese el propósito de este proyecto. También se inserta en otra lógica, incluida en la agenda del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, cual es fortalecer la descentralización y las regiones, y combatir el centralismo, que ha afectado a nuestro país durante muchos años. Para facilitar el proceso de votación de esta honorable Sala, me interesa precisar que esta iniciativa se halla inserta en un conjunto de proyectos. El primero se refiere al incremento de los recursos al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, de manera que las regiones puedan tener mayores recursos para manejarse autónomamente en sus proyectos de inversión.El segundo apunta a transferir competencias a las regiones. La manera de fortalecer el proceso de autonomía regional es mediante la transferencia de competencias desde el gobierno central al gobierno regional. Para ello, el Gobierno ingresó a trámite en el Senado un proyecto de fortalecimiento de la regionalización, que fundamentalmente busca tres objetivos: primero, establecer roles específicos que hoy no tienen los gobiernos regionales para manejarse autónomamente en materias como, por ejemplo, la planificación territorial; segundo, disponer un procedimiento expedito para que, en forma descentralizada, se puedan transferir en el futuro nuevas competencias a los gobiernos regionales desde el gobierno central, mediante acuerdos entre un ministerio sectorial y el gobierno regional. Posteriormente, un decreto supremo del Presidente de la República dispondrá la transferencia de competencias. Es decir, estamos hablando de una reforma muy profunda que no se había considerado desde hace muchos años en nuestro país. Tercero -esta materia ha generado controversia-, el hecho de que se acabará el mecanismo actual de aprobación presupuestaria que tienen los consejeros regionales, en que los proyectos se aprueban directamente, uno a uno, y se seguirá el mecanismo establecido en la ley sobre administración financiera del Estado, en que los consejeros regionales aprueben glosas y partidas presupuestarias. De esa manera, se podrán subsanar algunos vicios que se han conocido en el último tiempo. El tercer pilar lo constituye precisamente este proyecto, que establece un mecanismo de democracia directa para elegir a los consejeros regionales. Los diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda, han planteado el detalle del debate realizado en cada una de esas instancias y las distintas opciones que existen. Para nosotros, como Gobierno, es muy importante avanzar hoy en la aprobación general del proyecto para que los temas de debate puedan ser consensuados posteriormente, de manera de llegar con un proyecto definitivo para que sea aprobado en particular por la Sala.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, como diputado de gobierno, lamento estar en contra de este proyecto, porque, a mi juicio, se está atentando contra la autonomía y el fortalecimiento de los gobiernos locales. Si tenemos el criterio de democratizarlo todo -lo cual no me parece malo-, debemos considerar que, en el caso de los gobiernos regionales, si esa medida no va acompañada de una serie de otros cambios, que debieran ser simultáneos, me parece que le estaremos quitando preponderancia a los gobiernos comunales frente a los gobiernos regionales, lo que hoy ya es evidente. No me parece que haya desequilibrio entre un intendente designado y consejeros regionales elegidos, si bien es posible que esto se modifique si vuelve a la Comisión -es lo que me gustaría que sucediera-, para que efectivamente sean gobiernos regionales. Encuentro positivo que los cores ya no asignarán por proyecto los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, sino que se aplicará la normativa en materia de administración financiera del Estado respecto de los presupuestos regionales; no obstante, me preocupa que lleguen a tener un excesivo poder frente a los municipios, que hoy constituyen la verdadera demostración de la regionalización del país.A mi juicio, considerando la forma como hoy están constituidos los gobiernos regionales y como lo estarán en el futuro, de aprobarse el proyecto en discusión, no permitirá que la regionalización, en toda su expresión, posibilite lo que las propias regiones y provincias están demandando, toda vez que se entrará en una pugna o en un desequilibrio permanente de poder con lo que, a mi juicio, corresponde a la verdadera descentralización: los gobiernos locales o municipales.Lamento que se esté impulsando este proyecto con tanta vehemencia, porque considero que se le deben hacer bastantes cambios; tampoco hay que olvidar que la verdadera descentralización no está en los gobiernos regionales, sino en los gobiernos locales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, es saludable que se presente un proyecto como este cuando todavía el país vive los efectos de una Constitución Política que excluye la voluntad popular, con toda su diversidad, de la determinación del carácter de las instituciones del Estado.Espero que se cumpla lo que aún está en deuda por parte del Gobierno y que, ojalá antes de que termine el período del actual Presidente de la República, se envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para reformar el sistema electoral binominal.No cabe duda de que la elección directa de los consejeros regionales constituye un avance en el proceso de una real democratización en la elección de las autoridades políticas, porque permitirá que se exprese directamente la voluntad popular en la elección de los consejeros regionales.El sistema existente hasta hoy, mediante la elección de los consejeros regionales por los concejales, ha demostrado ser un mecanismo poco transparente y poco representativo.El tema de fondo es la constitución de los gobiernos regionales, para lo cual, sin embargo, no basta la elección directa de los cores si esto no va aparejado de una transferencia de competencias que posibilite una descentralización efectiva del país, con gobiernos regionales autónomos y con atribuciones que les permitan ser capaces de gobernar a una región.De aquí surge un problema, expuesto por la crítica que ha hecho la Asociación de Consejeros Regionales (Ancore), en el sentido de que se estén discutiendo por separado dos proyectos que debieran estar unidos: el de la elección directa de los cores y el de la transferencia de competencia a los gobiernos regionales, que se está tramitando en el Senado. Lamentablemente, ambas iniciativas tendrán que tramitarse por separado.Es de esperar que no estemos firmando un cheque en blanco y, al final, nos encontremos con que aprobamos la elección popular de un consejo sin atribuciones o con atribuciones menores de las que tiene hoy. Por lo menos, necesitamos tener la garantía de que conoceremos dicho proyecto con antelación y que también tendremos la posibilidad de discutirlo y transformarlo en una ley que permita que, de verdad, los cores sean organismos colegiados, representativos de la comunidad, con atribuciones claras y determinantes sobre las regiones.Por otra parte, después de escuchar los informes de las respectivas comisiones, quiero proponer que el sistema mediante el cual se elija a los cores se parezca lo menos posible a un sistema binominal. Estamos creando algo nuevo y queremos un poco de aire fresco en nuestra institucionalidad. Si algunas regiones, provincias o agrupaciones electorales eligen solo a dos consejeros, esto se parecerá, o será igual al sistema binominal. Por eso, me parece que se debiera partir con un piso mínimo de tres consejeros a elegir por agrupación electoral.Un tercer aspecto relevante, aún no resuelto, es la fecha en que se elegirán los nuevos consejeros regionales. De acuerdo con el artículo primero transitorio del proyecto, la presente norma comenzará a regir a contar del día de su publicación, siempre que a esa fecha faltaren, al menos, 180 días para la realización de la próxima elección general de alcaldes y concejales. De lo contrario, regirá a partir del primer día del mes siguiente de realizada dicha elección.De esa disposición es posible concluir que no alcanzará a estar vigente antes de la próxima elección de concejales y alcaldes, lo que significaría que solo se podrá elegir a los consejeros regionales en forma directa a partir del 2016. Para que esto no ocurra, es fundamental que el Ejecutivo cumpla con su promesa de enviar un proyecto de ley que permita prorrogar el mandato de los actuales consejeros regionales y que las próximas elecciones se realicen en forma simultánea con las próximas elecciones parlamentarias y presidencial. Es más, estamos porque la elección de consejeros regionales se haga siempre en forma simultánea con las parlamentarias y presidenciales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, es innegable que estamos en la búsqueda de un nuevo modelo de Estado, regional, descentralizado, que no sea -como dicen los entendidos y especialistas en la materia- ni centralizado ni federal, como una manera de combatir o terminar con la crisis de representatividad.La elección directa de los consejeros regionales es una necesidad de Estado y, más que ello, una forma de dar jerarquía y mayor autonomía a las regiones, tanto en lo político y administrativo como también a nivel financiero.La ley N° 20.390, publicada en el Diario Oficial del 28 de octubre de 2009, modifica el artículo 113 de la Constitución Política de la República para establecer la elección directa de los consejeros regionales. Ahora estamos tratando de materializar este ordenamiento constitucional en una ley orgánica que hoy discutimos como proyecto.El actual sistema no responde a la exigencia regionalista. Una elección directa sí legitima a la autoridad elegida, y la ciudadanía se siente partícipe al elegir. Esa es una verdadera democracia, que permite la concreción plena de la soberanía de la nación. En este caso, se profundiza la descentralización y los gobiernos regionales se sienten más respaldados y fortalecidos. Asimismo, ayuda a los candidatos a trabajar por el voto, acercándolos más a los electores y obligándolos a rendir cuenta de lo realizado. Además, sirve para que se conozca cuál es, en verdad, el trabajo y las atribuciones de los consejeros regionales. Esto es transparencia.El actual sistema por el que se eligen los consejeros regionales es restringido, indirecto, poco transparente y, a veces, se presta para componendas, debido al reducido número de electores. Todos estamos de acuerdo con este proyecto, porque es una sentida aspiración de quienes tenemos espíritu republicano y representativo. Ya lo dijimos ayer, cuando discutimos el proyecto que modifica el sistema de reemplazo de vacantes de parlamentarios. Estamos de acuerdo con que la elección de los consejeros regionales sea directa, por votación nominal, que es una verdadera elección, y no mediante una lista cerrada, que evita que los electores marquen su preferencia por determinado candidato. Esa es la forma que debiera predominar.Por otro lado, hubiésemos preferido que, paralelamente, se tramitara en el Senado el proyecto sobre transferencia de atribuciones a los gobiernos regionales o, como lo dijo el ministro, sobre fortalecimiento de las regiones, de manera que los consejeros conozcan sus atribuciones o el marco dentro del cual podrán actuar. Con esto, estaríamos realizando una reforma integral y acabada, y no entregaríamos soluciones parciales o de parche. Pero la sola elección directa de los cores no resuelve todos los problemas de descentralización; debe ir unida a más y mejores facultades de decisión de los consejeros que promuevan la voz y los intereses de la ciudadanía regional, y no lo que el Poder Ejecutivo les imponga desde su posición centralista. Requerimos una descentralización real y efectiva. Las regiones deben ser dotadas de financiamiento suficiente para cubrir sus requerimientos. Necesitamos una descentralización estructural, para lo cual el intendente debe ser elegido, y no constituirse en un representante del Ejecutivo que recibe instrucciones del poder central. Debe existir una política descentralizadora que surja de las regiones, del conocimiento y de la experiencia de los consejeros, sin la influencia ni el poder que vienen desde afuera; debe haber una democracia a nivel local y regional que permita desarrollar de mejor forma las potencialidades latentes en todas las comunas y regiones.Por lo tanto, en ese sentido, aprobamos el proyecto; sin embargo, habríamos preferido tener a la vista también el proyecto sobre transferencia de atribuciones a los consejeros regionales, al cual me he referido.Desde luego, la mejor fórmula es la elección directa, a fin de tener consejeros regionales con poder y atribuciones propios, una verdadera descentralización y no una desconcentración, que no es lo mismo, evitando que las seremías y los demás servicios regionales tengan mayor poder de decisión que los consejeros regionales.Hay diferentes aspectos del proyecto que, en verdad, debieran ser revisados; pero como deberá volver a comisiones, allí habrá que discutirlo nuevamente, sobre todo en lo relativo al espacio territorial en el que se realizarán las elecciones. Se habla de provincias, pero como estas son demasiado amplias, habría que revisar el asunto. La Asociación Nacional de Consejeros Regionales habla de comunas o de juntas inscriptoras.Asimismo, considero que la elección de los consejeros regionales debiera realizarse junto con la de parlamentarios, para lo cual sería necesario hacer una reforma constitucional, con el objeto de prorrogar el mandato de los consejeros regionales hasta el 2013. En síntesis, estamos de acuerdo con la elección directa de los consejeros regionales; sin embargo, hay que revisar otros aspectos del proyecto. Reitero que sería conveniente que el proyecto de ley que transfiere atribuciones a los consejeros regionales fuera tramitado en forma conjunta con este, a fin de profundizar una verdadera descentralización, porque si solo nos remitimos a una simple elección directa, sin otorgar amplias atribuciones a los consejeros regionales, seguiremos marcando el paso y no habremos llevado a cabo la descentralización que el país requiere.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, no han pasado más de 24 horas desde que fundamenté mi rechazo al proyecto de ley que modifica el sistema de reemplazo de los diputados y senadores. Hoy, nuevamente estamos enfrentados a la discusión de una iniciativa muy similar, esta vez para resolver si los consejeros deben ser elegidos mediante votación directa.Como bien dijo Martin Luther King, siempre es el momento apropiado para hacer lo que es correcto. Ante esa pregunta, la respuesta es una sola y, a mi juicio, obvia: sí, por cierto que los cores deben ser elegidos por los ciudadanos. Pero en el Congreso Nacional no se legisla pensando en dar señales de avance, sino en dar certeza de que las políticas e iniciativas legales que se proponen a este Poder del Estado son, en la práctica, acciones que causarán efectos beneficiosos y palpables para nuestros compatriotas.Si bien esta iniciativa del Gobierno está bien encaminada, porque apunta a resolver un problema de representatividad popular en los gobiernos regionales, no contiene dos características que, a mi entender, son vitales para que sus efectos políticos y prácticos tengan el impacto que buscamos: ampliar y mejorar nuestra democracia, restituyendo al pueblo la potestad real de elegir libremente su destino.La primera es reconocer que de nada servirá que los cores sean elegidos por los ciudadanos si quien preside dicho consejo -es decir, el intendente- es designado por la administración central. La segunda es que no considera ninguna atribución especial o nuevas competencias para los consejeros, lo que, en la práctica, significará que tendremos representantes elegidos por la ciudadanía, pero sin ninguna herramienta para contrapesar el poder que la ley confiere al intendente regional.Reitero: la idea de que los gobiernos regionales sean elegidos directamente por los ciudadanos de una región cuenta con mi decidido y completo apoyo y compromiso, pero siempre que sean elegidas de esta forma todas sus autoridades y no solo una parte de ellas.Un último aspecto, no menos importante, dice relación con el daño que esta iniciativa podría provocar al principio fundamental de un gobierno regional, que debe ser respetado, que es, precisamente, abocarse a la solución de los problemas regionales. Si se efectúa la elección de los cores junto con las parlamentarias y presidencial, estaríamos poniendo sobre la elección y sobre quien deberá resolver respecto de materias locales y regionales un manto político global que no corresponde. El fragor de la disputa electoral, por consiguiente, provocaría en los futuros miembros del consejo regional un desgaste innecesario y alejado de la realidad que deberán enfrentar, una vez elegidos.Reitero lo que manifesté ayer: no podemos dejar que Chile se consolide como una democracia limitada y protegida. Si vamos a avanzar hacia políticas de mayor y mejor participación, esperaría que las modificaciones que aprobemos en el Congreso Nacional tengan, desde el día uno, los efectos que reclamamos, y que no sean meros parches legales sin impacto significativo.Si lo que el Gobierno pretende es mover un poquito el orden de las cosas con tal de no modificar nada, no contará con mi voto. Si, por el contrario, se allana a introducir las modificaciones que he planteado, puede contar, desde ya, con toda mi aprobación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, durante los últimos 40 años, solo hemos conocido esfuerzos tendientes a descentralizar administrativamente el país; nunca hemos abordado de verdad una descentralización política, entendiendo por tal un proceso de traspaso de competencias. Ya no se trata solo de ejecutar políticas, sino de crear políticas, planes y programas autónomos, financiados con recursos propios de los organismos subnacionales. Hasta ahora, la descentralización puramente administrativa se ha traducido, esencialmente, en dotar a los servicios públicos de los medios para ejecutar acciones que, en el fondo, siguen siendo determinadas por la élite capitalina. A nivel central, el Estado simplemente perfecciona un modelo de gestión, que tiene por finalidad asegurar su preeminencia decisoria. Cuando un servicio autónomo -como puede ser, incluso, un gobierno regional- decide actuar con independencia política, operan los denominados sistemas de reconducción administrativa que reencauzan las cosas hacia lo que desea el Poder Ejecutivo central. Los dos mecanismos más comunes de reconducción son los sistemas de nombramiento y remoción de las autoridades y la dependencia presupuestaria. Ante un gobierno regional que busque, de verdad, actuar autónomamente, basta con remover al intendente o con asfixiarlo económicamente.Por eso es tan importante esta reforma legal, porque dará eficacia a la reforma constitucional promovida por la entonces Presidenta Bachelet, en orden a elegir directamente a los consejeros regionales, lo que hará de ellos representantes del pueblo soberano y no simples mandatarios de otros cargos, como ocurría hasta ahora. Pero esto no es suficiente. Debemos terminar con el híbrido que tenemos, con un intendente que es jefe del gobierno regional y, al mismo tiempo, un delegado y representante natural del Presidente de la República, que lo designa.Debemos avanzar cuanto antes en lograr que el consejo y el intendente sean elegidos directamente por la ciudadanía; en generar los instrumentos para que cada región pueda pactar con el gobierno central el traspaso de competencias y recursos, de conformidad a las necesidades e intereses de cada región y, además, en salvaguardar la autonomía y la existencia de un marco regulatorio que asegure un proceso de desarrollo nacional armónico, a fin de evitar que algunas regiones se retrasen en relación con otras, tal como sucede en la actualidad.No puedo dejar de mencionar un hecho que, para mí, es de gran preocupación. Me refiero a los déficits institucionales, que hoy permiten el desarrollo de prácticas alejadas de la ética pública por algunos consejeros regionales. He podido establecer dos situaciones anómalas, que será menester regular durante la discusión del proyecto de reforma funcional de los gobiernos regionales.En primer lugar, es fuente de corrupción administrativa la posibilidad de que un core pueda condicionar su voto en materia de aprobación de inversiones públicas, cuando se tiene que votar proyecto a proyecto y no un programa completo de inversiones, como ocurre en la Ley de Presupuestos a nivel central. Así se termina capturando al Estado y se puede terminar permitiendo que haya acuerdos, incluso, con los futuros ejecutantes de las obras.En segundo término, me parece un abuso que los cores, que deben decidir traspasos de fondos a los municipios, sean contratados por los mismos municipios. Es más, en algunos casos hay contrataciones cruzadas entre partidos políticos, para evitar suspicacias. Esa es una mala práctica, expresión de un conflicto de intereses y, en consecuencia, una infracción a las normas sobre probidad pública. Al respecto, hasta la fecha, la Contraloría General de la República ha dicho bastante poco.Queremos cores con más poder, pero probos, que rindan cuenta de sus acciones y que no hagan de sus cargos una oportunidad para montar un negocio, a fin de enriquecerse al margen de la ley.Estimados colegas, en las regiones estamos preparados política, económica, social y culturalmente para dar este paso. Existen los liderazgos políticos, los recursos económicos y los profesionales idóneos para hacer frente al desafío de construir su futuro.El centralismo está asfixiando al país y le impide su desarrollo. El análisis de las experiencias internacionales nos muestra una verdad indesmentible: no hay ningún caso de un país desarrollado cuyo Estado no esté descentralizado política y administrativamente. Por el contrario, mientras más bajos son los niveles de desarrollo económico y social, mayores son los niveles de centralización.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en buena hora estamos discutiendo en la Sala la posibilidad efectiva de la elección democrática y directa de los consejeros regionales.Este debiera ser el paso fundamental para debatir de una vez por todas la estructura del Estado, el tipo de organización administrativa de nuestra sociedad, en particular la vertebración y distribución territorial del poder, que es trascendental a la hora de definir cómo se desarrolla el país.Todos los estudios y centros académicos e intelectuales señalan claramente que uno de los principales déficits de Chile es el excesivo centralismo económico, social, cultural y material, que concentra en la capital del país buena parte de las decisiones.Avanzar en la elección directa de los consejeros regionales, como lo propone esta iniciativa, permitirá distribuir el poder, trasladar competencias y elegir democráticamente en cada región, de acuerdo a la correlación de fuerzas existentes, a sus representantes.Para nosotros es fundamental que haya elección popular de personas tan importantes como los consejeros regionales. Sobre esa base, tendremos la posibilidad de que las regiones decidan quiénes serán sus conductores y no desde el ámbito central del Estado.Desgraciadamente, la tendencia centralista cruza en forma transversal a todos los partidos políticos. Aquí ha habido intentos centralizadores en distintas administraciones. Por ello, es positivo que hoy estemos discutiendo la posibilidad cierta de elegir a los consejeros regionales. Pero debemos avanzar también en contar con una ley que establezca las competencias adecuadas para los consejeros regionales, como lo expresaron varios diputados que intervinieron con anterioridad.Asimismo, es necesario que nos atrevamos a elegir al ejecutivo regional, que haya elección democrática y directa para definir al presidente regional. El Presidente de la República puede conservar la facultad de nombrar a su intendente, como delegado del poder central, pero el ejecutivo del gobierno regional debe ser alguien elegidos, decidido por la ciudadanía.En cuanto a las competencias, es fundamental desarrollar un estatuto de competencias para los consejeros regionales, pero también respecto de las atribuciones que se tendrán en cada territorio. No corresponde que simplemente sean buzones y extensiones del poder central en la región; deben tener la capacidad de definir prioridades y programas regionales. Sobre esa base, habrá que desarrollar identidad regional, para no continuar con este Estado unitario, jacobino, que ha funcionado durante largo tiempo, pero que hoy, claramente, genera inequidad en el territorio y en el acceso a bienes. Eso es lo que debemos votar hoy.Por eso, anuncio nuestro voto favorable al proyecto porque representa un avance. Sin perjuicio de ello, creo que no debemos limitarnos a hacer cambios cosméticos. Debemos realizar una reforma regionalizadora de fondo, que traspase competencias, que otorgue identidad a las regiones y, sobre todo, que permita que cada territorio elija a sus autoridades. Estas no deben ser impuestas desde el nivel central, sino elegidas en el territorio local. Además, deben ser ciudadanos de cada unidad territorial quienes aspiren a dirigir las regiones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente anhelado por las regiones. El Consejo Nacional para la Regionalización y Descentralización de Chile (Conarede), que viene trabajando en este tema desde hace más de 12 años, insiste en que avancemos en esta iniciativa. De hecho, hemos trabajado con ellos en varias oportunidades. Además, este fue un compromiso que asumieron varios Presidentes de la República, pero al cual le dieron poco impulso. Por eso, felicito al Gobierno por enviar esta iniciativa al Congreso Nacional, que permitirá progresar en materia de regionalización y democratización.Sin perjuicio de ello, hago presente que con más de treinta diputados repusimos una indicación para que el proyecto vuelva a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Es importante aprobarlo en general, pero hay muchos aspectos que deben ser debatidos con más profundidad en esa instancia. Por ejemplo, los universos electorales no están muy claros. Algunas personas piensan que deben ser más reducidos; otras, que deben incluir a la región o a la provincia completa.No se define bien la forma de elección de los consejeros regionales, esto es, si será por lista cerrada o por lista votada directamente por las personas. Creemos que debería ser por lista cerrada; pero es un tema a discutir, porque no está claro.Otro tema que tampoco está despejado es cuándo se va a realizar esa elección, si en forma paralela o en conjunto con la elección de alcaldes y concejales, o con la elección parlamentaria y presidencial.Si bien este proyecto es muy importante y hay que votarlo a favor en general, requiere varios ajustes fundamentales y profundos. Por eso, sería muy bueno que vuelva a la Comisión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para conceder la palabra, hasta por tres minutos, al diputado Pepe Auth?-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay acuerdo.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, el proyecto vuelve a la Comisión para su segundo informe.
