ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10315-18)
El señor ANDRADE (Presidente).- En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.Hago presente a la Sala que en esta sesión no abriremos debate y que solo se rendirán los informes correspondientes, sin perjuicio de lo cual -entendemos- se presentarán algunas indicaciones.Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señora Denise Pascal y el señor Patricio Melero, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.La señora PASCAL, doña Denise (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “suma”, que establece el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en adecuar nuestro ordenamiento jurídico a las disposiciones de la Convención de los Derechos del Niño y demás instrumentos internacionales ratificados por Chile, mediante la creación de un ordenamiento coordinado de dispositivos legales, institucionales y sociales, denominado Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que da cuenta de una nueva concepción de los niños como sujetos de derechos y no meramente como depositarios de prácticas asistenciales u objetos de tutela estatal, y mediante el establecimiento de las bases institucionales para prevenir la vulneración de sus derechos, asegurar su efectivo cumplimiento y velar por el pleno desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de los niños, considerando además la identidad cultural como un elemento que favorece su desarrollo integral.El trabajo final de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es reflejo de un arduo esfuerzo de tramitación que excedió un año. Durante la discusión del proyecto la comisión escuchó la opinión de numerosas personas. Las exposiciones se llevaron a cabo tanto con anterioridad a la votación general, como en el transcurso de la votación en particular. En este último caso, así se requirió para analizar la pertinencia del Capítulo III, denominado Protección Administrativa y Judicial, y lo relativo al reconocimiento del derecho a la identidad de género. Ello se encuentra señalado en detalle en el cuerpo del informe.Asistieron a exponer a la comisión diversas agrupaciones de la sociedad civil, académicos destacados, magistrados de tribunales de familia y profesionales que se dedican directamente al trabajo con niños, niñas y adolescentes. Asimismo, también se contó con la asistencia permanente del ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza, de la directora ejecutiva del Consejo Nacional de la Infancia, señora Estela Ortiz, y de sus asesores.La presencia, el aporte y la buena disposición de los representantes del Ejecutivo contribuyeron en numerosas ocasiones a destrabar un acalorado debate, pues trajeron a la Mesa indicaciones para acercar las posiciones.En definitiva, durante todo el tiempo que la comisión dedicó a la tramitación de este importante proyecto de ley se asumió el compromiso por cada integrante de fijar las bases para la creación de una nueva institucionalidad en materia de infancia. Ese fue el objetivo central del trabajo realizado. Si bien en momentos el debate parecía eterno, como comisión logramos generar varios consensos transversales en pro de lograr el objetivo que a todos nos inspiraba.El mensaje da cuenta de que el proyecto se enmarca en una agenda legislativa destinada a crear un sistema de protección integral de la infancia. Su principal fundamento se encuentra en la Convención sobre los Derechos del Niño, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1989, y que se encuentra vigente en Chile desde 1990.En su artículo 4, la convención establece la obligación de los estados parte de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole que tengan por objeto otorgar efectividad a los derechos reconocidos a los niños y niñas en el referido instrumento internacional.De esa manera, los estados signatarios de la convención, entre ellos la mayoría de los países de América Latina, han armonizado sus legislaciones internas a los estándares de la misma y han adoptado ya sea códigos integrales de protección de la niñez o legislaciones específicas que incluyen la creación de sistemas nacionales de protección integral de la infancia.Si bien en Chile se han promulgado normas destinadas a dar cumplimiento progresivo a la convención, aún no se cuenta con un sistema de protección integral de derechos de los niños, ni con la consecuente estructura legislativa, tal como lo señaló la Unicef en 2015.Por tales motivos, para avanzar en la protección integral de la niñez, además del proyecto que se somete a la consideración de la Sala, ya han sido presentados los proyectos que crean la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la Subsecretaría de la Infancia.También existen otras iniciativas que, si bien han sido anunciadas por el Ministerio de Desarrollo Social en 2016, aún no han ingresado a tramitación. Entre ellas, cabe mencionar la que crea los Servicios de Reinserción Social Juvenil y de Protección para niños, niñas y adolescentes, y las que modifican diversos cuerpos legales: la ley N° 20.084 sobre responsabilidad penal adolescente; la ley N° 20.032, sobre la red de colaboradores del Sename y subvenciones, y la ley N° 19.968, sobre de tribunales de familia. Esperamos que todas ellas ingresen pronto a tramitación.Para cumplir sus objetivos, el proyecto de ley desarrolla ocho ideas centrales, las que se sintetizan a continuación:1. Ley de garantías. Se crea un sistema que proteja integralmente los derechos de los niños y que provea los medios que contribuyan al efectivo ejercicio de los mismos, en el ámbito de acción del Estado y de particulares.2. Provisión de servicios y prestaciones sociales. Se crea un sistema de protección que asegure a los niños el goce de sus derechos, principalmente mediante políticas sociales, así como prestaciones especializadas para los casos de reparación o restitución de derechos.3. Ley marco. Se propone una ley que otorgue las bases del sistema de garantía de derechos de la niñez, la articulación de la institucionalidad y el enfoque de derechos de los niños en los órganos del Estado y en la sociedad, por lo que deberá ser complementada por otros cuerpos normativos.4. Establecimiento de un sistema para la garantía de los derechos. Se genera un sistema de normas, instituciones y política para otorgar una respuesta pública sistémica a los problemas de la infancia.5. Sistema institucional. La rectoría del sistema se radica en el Ministerio de Desarrollo Social, a través de un comité interministerial y su coordinación en una Subsecretaría de la Niñez, dependiente del mismo ministerio. 6. Adopción de medidas de protección. Se habilita al Ministerio de Desarrollo Social para adoptar medidas de protección respecto de niños que han sufrido limitación o privación de sus derechos. Se otorga un rol a la administración del Estado para la adopción y ejecución de medidas de protección de derechos, y se deja a los tribunales de justicia las medidas que impliquen separación del niño con su familia y entorno.7. Política Nacional de la Niñez. Se establecen los objetivos, fines, orientaciones y ejes de acción de una política nacional de la niñez en la que se basa el sistema que contempla el proyecto para asegurar el pleno desarrollo de todos los niños.8. Ajustes normativos. Se requieren diversos cambios en la legislación actual. Entre otros, la derogación de la ley N° 16.618, de menores, y la revisión de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia.Para el cumplimiento de su objeto principal, el proyecto crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, destinado a gestionar la acción intersectorial de protección integral de sus derechos, el que contiene las siguientes materias:1. Los niños como sujetos de derechos. El reconocimiento de los niños como sujetos de derechos supone el respeto por los principios de igualdad y no discriminación, el interés superior del niño como consideración primordial, y el reconocimiento y promoción de la autonomía progresiva en el ejercicio de sus derechos.2. La protección integral de la niñez. Implica el establecimiento de garantías para el ejercicio de derechos del niño, incluyendo la prevención o alerta temprana, la protección social de la niñez como base del sistema, la protección especializada y la protección judicial de sus derechos.3. La protección efectiva del ejercicio de los derechos.4. La integración de la protección. Supone comprender el desarrollo de los niños desde su interacción con su entorno, la familia y la sociedad, superando el enfoque sectorial y aislado en la provisión de servicios, de manera de establecer mecanismos de coordinación y control para la articulación de servicios y prestaciones, así como de garantías que promuevan intervenciones articuladas, entre otros.El proyecto consta de 57 artículos permanentes y 2 disposiciones transitorias.La iniciativa fue objeto de más de quinientas indicaciones parlamentarias. Se estructura en cinco títulos, a saber: Cuestiones preliminares (Objeto de la ley; Principales obligados por esta ley; Aplicación e interpretación); Principios, derechos y garantías; Sistema de protección administrativa y judicial; Institucionalidad, y De la política nacional de la niñez y su plan de acción.Acuerdos adoptadosLos diputados y diputadas integrantes de la comisión coincidieron en la relevancia del proyecto en estudio a la luz del último informe de la Unicef, que señala que en Chile el 71 por ciento de los niños y niñas es objeto de algún tipo de maltrato (físico, psicológico, sexual), realidad que hace que un sistema efectivo de protección de los derechos de infancia sea imprescindible, y, en tal sentido, concordaron plenamente con lo manifestado por los expositores en cuanto a que la vulnerabilidad de la infancia refuerza la urgencia de un sistema efectivo dirigido a todos los niños y no solo a los que se encuentran en riesgo social.La comisión discutió, primeramente, una serie de disposiciones, cuyo elemento sustantivo se repite a lo largo del proyecto.Concepto de niñoEl mensaje considera como sujetos titulares de derechos a los niños y niñas, y señala que “se entenderá por niño toda persona menor de dieciocho años, sin distinción de sexo.”.Luego de un debate sobre la mejor fórmula a adoptar al respecto, la comisión acordó referirse a “niños”, término que definió como “todo ser humano menor de dieciocho años”, siguiendo en ese punto a la propia Convención sobre los Derechos del Niño.Referencia a los recursos financierosEl mensaje subordina varias de las obligaciones que establece para el Estado a la disponibilidad presupuestaria del mismo. Así, por ejemplo, crea el Sistema de Protección Integral de los Derechos del Niño, supeditando su objetivo de velar por el desarrollo de los niños a la política nacional de la niñez y a los recursos de que disponga el país.Asimismo, las obligaciones que se establecen para los órganos de la administración del Estado, en orden de respetar, promover y proteger los derechos de los niños y de proveerles los servicios sociales para la plena satisfacción de sus derechos, proceden en conformidad con su disponibilidad presupuestaria. En consonancia con aquello, el proyecto trae un informe financiero de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda que acredita que no implica mayor gasto fiscal.Se incorporan y precisan los siguientes principios: principio de prioridad, principio de responsabilidad del Estado, principio de protección social de la infancia, principio de progresividad y no regresividad de las obligaciones del Estado. Derechos que se incorporan (Título II)Se agregan o precisan dentro del catálogo de derechos, los siguientes: a) Derecho intrínseco a la vida, y obligación del Estado de garantizar en la máxima medida la supervivencia y desarrollo del niño.b) Derecho a la identidad. c) Derecho a vivir en familia. Se garantiza que cualquier medida que decrete la separación de un niño de su padre y/o madre deberá ser siempre judicial. Asimismo, que debe procurarse la no separación de los hermanos biológicos y de los padres y madres adolescentes de sus hijos.d) Derecho a la protección contra la violencia. e) Derecho a la salud. f) Derecho a la educación. g) Derecho a la recreación, participación en la vida cultural y en las artes. Este derecho se contempla en parte en el derecho a la identidad y en el derecho a la vida, desarrollo y entorno adecuado (artículo 10 del mensaje).h) Derecho a la protección contra la explotación económica y el trabajo infantil.i) Derecho al debido proceso y tutela judicial efectiva. Se incorporan diversas medidas, además de una especial de protección, referida a la obligación de los órganos del Estado:1.- Velar por la recuperación física y psicológica y la reintegración social de todo niño vulnerado en sus derechos por ser víctima de cualquier forma de abandono, explotación o abuso; situación de discapacidad; situación de calle; tortura u otra forma de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes, o conflictos armados.2.- Medidas de prevención y protección del embarazo, maternidad y paternidad de menores de dieciocho años.3.- Obligación del Estado de promover condiciones dignas y equitativas para el desarrollo del hijo durante el embarazo, nacimiento, lactancia, apego y crianza, así como la corresponsabilidad de los padres y/o madres.4. Prohibición de los establecimientos educacionales de impedir el acceso o la permanencia por razones de embarazo, maternidad o paternidad.5.- Derecho a una educación sexual integral y responsable.6.- Asistencia especial durante el parto de la mujer privada de libertad y entrega de medios para la crianza del hijo mientras se encuentre en medio carcelario.Sistema de protección administrativa y judicial (Título III)Luego de escuchar las exposiciones de expertos sobre protección administrativa y judicial, la comisión acordó por unanimidad una indicación sustitutiva del Título III. Dicha indicación fue trabajada en conjunto con el Ejecutivo y tiene por objeto solucionar confusiones y una serie de planteamientos que estimaron que deben estar en otros cuerpos legales, en el entendido de que el proyecto constituye una futura ley marco sobre derechos y garantías de la niñez.Con ello, todas las indicaciones parlamentarias y del Ejecutivo sobre la materia fueron rechazadas por unanimidad.El Título III aprobado por la comisión elimina los párrafos referidos al sistema de protección administrativa y judicial, y solo contempla normas generales sobre lo siguiente:1.- La titularidad para accionar e impugnar ante la autoridad administrativa o judicial el cumplimiento de los deberes de protección y ejercicio de los derechos de los niños.2.- El derecho de todo niño a contar con asistencia jurídica de un abogado para el ejercicio de sus derechos, debiendo procurarse su especialización.3.- El derecho de todo niño privado o amenazado en sus derechos a que se adopten las medidas administrativas y/o judiciales necesarias para restablecer el ejercicio de sus derechos.Asimismo, se incorporan los siguientes principios iluminadores de toda medida de protección (artículo 40):a) Deber general de los órganos de la administración del Estado de proveer los servicios sociales para la satisfacción de los derechos del niño (artículo 41).b) Principio de inexcusabilidad de todo órgano de la administración del Estado de pronunciarse frente a requerimientos de su competencia o de tomar determinadas medidas en caso contrario (artículo 42).c) Principio de colaboración de la protección administrativa, con los padres y organismos públicos o privados (artículo 43).Institucionalidad (Título IV)Al igual que en la votación del Título III, la comisión aprobó por unanimidad modificaciones que reemplazan íntegramente el Título IV, quedando todas las indicaciones parlamentarias y del Ejecutivo sobre la materia rechazadas por unanimidad.La principal modificación dice relación con establecer la creación de -una ley determinará sus funciones y atribuciones- un defensor de la niñez, de naturaleza autónoma, cuya función será el respeto, protección y promoción de los derechos de la niñez. Disposiciones transitoriasLas disposiciones transitorias aprobadas por la comisión condicionan la vigencia del Sistema de protección administrativa y judicial que crea el proyecto en su Título III a la entrada en funcionamiento del Servicio Nacional de Protección de la Infancia (la iniciativa correspondiente aún no ha sido ingresada a tramitación legislativa).Asimismo, dispone que la política nacional de la niñez que contempla el Título V deberá dictarse después de un año de la publicación de la ley en proyecto.Como Presidenta de la Comisión de Familia y Adulto Mayor doy testimonio de que el Ejecutivo asumió en dicha instancia el compromiso de enviar los proyectos de ley específicos requeridos para ejecutar la futura ley marco que hoy se somete a consideración de la Sala e instar por la generación de acuerdos para la pronta tramitación de la iniciativa que refuerza el rol de los padres y las familias en la crianza de los hijos, incorpora al defensor de la niñez -hoy el proyecto respectivo se encuentra en tramitación en el Senado- y establece un marco para el sistema de protección judicial y administrativa, materias todas que deberán ser desarrolladas, en consecuencia, en un debate posterior.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Patricio Melero, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor Ernesto Silva. Tiene la palabra, su señoría.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, paso informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.Como señaló la diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, el propósito de la iniciativa consiste en adecuar nuestro ordenamiento jurídico a las disposiciones de la Convención sobre los Derechos del Niño y a los demás instrumentos internacionales ratificados por nuestro país, mediante la creación de un ordenamiento coordinado de dispositivos legales, institucionales, políticos y sociales, que se denominará Sistema de Garan-tías de los Derechos de la Niñez.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido, fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor de los correspondientes informes financieros.La comisión técnica determinó que las siguientes disposiciones son de competencia de la Comisión de Hacienda: el inciso segundo del artículo 1, el inciso cuarto del artículo 2, el artículo 5, el inciso tercero del artículo 8, el inciso segundo del artículo 9, los artículos 13, 14 y 15, el inciso tercero del artículo 17, el inciso quinto del artículo 30 y los artículos 34, 38 y 41, cuyo contenido se detalla en el informe de la comisión en cuyo nombre informo.El artículo 1 establece el objetivo que persigue la ley, que es proteger y garantizar en forma integral el ejercicio y el goce pleno de los derechos de los niños, en especial los derechos humanos reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las leyes, para lo cual crea un sistema de garantías ad hoc.En cuanto al contenido del proyecto, el informe financiero N° 145, de 28 de septiembre de 2015, elaborado por la Dirección de Presupuestos, indica que la iniciativa se estructura como una ley marco que establece las bases generales del Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que estará conformado por un conjunto de políticas, instituciones y normas cuya completitud tendrá lugar con la dictación de futuros cuerpos normativos.El informe explica, además, que el proyecto refiere quiénes son los destinatarios de las normas que contiene, establece las reglas para su aplicación e interpretación y un catálogo de principios, derechos y garantías de los niños, y añade que el proyecto impone a los órganos de la administración del Estado el deber de proveer servicios sociales que propendan a la satisfacción de los derechos del niño, redistribuyendo competencias entre lo administrativo y lo judicial para dicho objeto, siempre en el marco de sus competencias y de acuerdo a los recursos disponibles.Finalmente, el informe financiero mencionado indica que el proyecto hace referencia al establecimiento de una Política Nacional de la Niñez y Adolescencia, cuyo objetivo será la protección, garantía y promoción de los derechos del niño, en el marco del ordenamiento jurídico nacional, y que para su implementación se elaborará un plan de acción.Respecto de los efectos del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal, tema muy propio de la Comisión de Hacienda, el informe señala que esta iniciativa no involucra gastos.Por su parte, los informes financieros Nos 178, de 17 de diciembre de 2015; 186, de 31 de diciembre de 2015, y 6, de 17 de enero de 2017, acompañan indicaciones que se limitan a aclarar el sentido y alcance de algunas normas o a perfeccionar el proyecto, de manera que mantienen su naturaleza de ley marco y no tienen incidencia en materia presupuestaria del Estado.En consecuencia, conforme a lo que señalan los informes financieros mencionados, este proyecto no tiene incidencias en materia de gasto fiscal.En cuanto a las modificaciones introducidas al texto aprobado por la comisión técnica, en primer lugar, la Comisión de Hacienda acogió un conjunto de indicaciones del Ejecutivo a las normas referidas a la disponibilidad de recursos. En concreto, se modificaron las siguientes disposiciones: el inciso segundo del artículo 1, el inciso cuarto del artículo 2, el inciso tercero del artículo 8, el inciso segundo del artículo 9, el inciso segundo del artículo 14 y el inciso tercero del artículo 17.Las referidas indicaciones eliminan el siguiente texto en cada una de las normas señaladas: “hasta el máximo de los recursos disponibles en el país, debiendo el Estado, en caso de no ser suficientes, acudir a la cooperación internacional, en especial en su versión de colaboración institucional.”, que fue incorporada por la comisión técnica, puesto que dicha disposición limita las posibilidades de gasto público, pensando en grupos de diferente índole, y colisiona con eventuales prioridades que pudiesen surgir bajo determinadas coyunturas, lo que no permite que la ley de presupuestos exprese la necesidad de gasto que tiene el país en su diversidad en este ámbito.Finalmente, agrega que la situación derivada de la eliminación de la frase antes mencionada queda a salvo con la indicación formulada al artículo 5, que lo reemplaza.En segundo lugar, la comisión acogió una indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 5 por el siguiente: “Obligaciones de los órganos de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración del Estado cumplirán con las obligaciones que la presente ley establece, dentro del marco de sus competencias legales, asegurando, en su caso, el acceso a las prestaciones que les corresponde entregar o garantizar de manera progresiva y velando por una aplicación eficaz, eficiente y equitativa de los recursos de que disponga el país y sus respectivos presupuestos”.En tercer lugar, se acogieron las siguientes indicaciones parlamentarias:1.- De los diputados señores Silva, Melero y Macaya, para reemplazar, en su artículo 13, la palabra “controlar” por “fiscalizar”, por considerarse ese término más adecuado al momento de especificar la obligación indelegable de los órganos de la administración del Estado de velar por el adecuado cumplimiento de los programas públicos destinados a la satisfacción de los derechos del niño, sea que los ejecute por sí mismos o a través de entidades privadas.Se hace presente que el ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza, hizo reserva de constitucionalidad en ese punto, por considerar que se vulneran disposiciones del artículo 65 de la Carta Fundamental, ya que, a su juicio, la indicación recae en una función que el Ejecutivo realiza a través de los órganos de la administración del Estado.2.- De los señores Silva, Melero, Macaya, Lorenzini, Chahin, De Mussy y Rincón, para incorporar, luego del punto final del artículo 41, la siguiente oración: “Asimismo, deberán actuar con la máxima diligencia debida, respondiendo de culpa levísima, en sede civil, por cualquier acción u omisión que produzca algún daño en un menor de edad”.Este artículo consagra el deber general que tienen los órganos de la administración del Estado, dentro del ámbito de sus competencias, de proveer los servicios sociales que correspondan para propender a la plena satisfacción de los derechos de los niños en forma oportuna y eficaz.Los autores de la indicación, el grupo de parlamentarios ya mencionados, explican que tiene por objeto precisar el contenido del deber general que el artículo 41 establece a los órganos de la administración del Estado y precisa el nivel de cuidado debido.Por su parte, el Ejecutivo sostiene que si bien entiende el espíritu de la indicación, considera que se aleja de la idea matriz del proyecto de ley y que altera las bases de la responsabilidad por falta del servicio, ampliándola a omisiones.Señala que la jurisprudencia ha sido reacia a extender la responsabilidad a las omisiones y que solo lo ha hecho en determinados casos muy concretos.En efecto, la indicación extiende el ámbito de responsabilidad y eleva el rango de diligencia que debe tener el funcionario para relacionarse con los temas de niñez en la producción de cualquier daño.Finalmente, se deja constancia de que el diputado señor Ernesto Silva, de conformidad con el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, hizo reserva de constitucionalidad respecto de los artículos 14 y 34 del proyecto de ley. El primero de ellos, relativo a la “Protección Social de la Infancia”, y el segundo, al “Debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización”, en cuanto la redacción de ambas normas, al incorporar la frase “padres y/o madres”, propone situaciones no reguladas por el ordenamiento jurídico chileno vigente.Durante el debate se escuchó a las siguientes autoridades: señores Marcos Barraza, ministro de Desarrollo Social, y Jaime Gajardo, fiscal; señoras María Estela Ortiz, secretaria ejecutiva del Consejo Nacional de la Infancia; Hai Kyung, representante de Unicef; Carmen Domínguez, profesora titular de Derecho Civil de la Pontificia Universidad Católica, y señor Antonio Leiva Rabael, director nacional de Senda.Finalmente, la Comisión de Hacienda, tras haber escuchado a las personas, entidades y autoridades indicadas, aprobó, por la mayoría de los señores diputados presentes, los artículos de competencia de dicha comisión, y recomienda su aprobación a la Sala.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Como se informó oportunamente, los Comités acordaron que solo se rendirán ambos informes y que no se discutirá el proyecto en esta sesión, dada su importancia y envergadura, como lo disímil de ambos informes, y a fin de allanar lo relacionado con materias presupuestarias y con las eventuales modificaciones que se plantearán respecto de la iniciativa, razón por la cual está abierto el período para que los parlamentarios presenten indicaciones.Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, el acuerdo a que llegaron los Comités en la mañana era que se iniciaba el debate del proyecto sin el tope de los 15 minutos.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Prosecretario para aclarar el punto.El señor ROJAS (Prosecretario).- Señor Presidente, esa fue una de las propuestas que se hicieron durante la reunión de los Comités, pero finalmente se acordó que se rindieran solo los informes, como figura en el documento que leyó el señor Secretario en su momento.El señor SILBER (Vicepresidente).- El señor Secretario es ministro de fe para estos efectos, por lo que tenemos que honrar nuestra palabra y hacer fe de que eso fue lo acordado en dicha reunión.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que los informes rendidos dicen claramente que el proyecto fue aprobado por las respectivas comisiones, lo que debieron tener en consideración los Comités. De lo contrario, ¡para qué existen las comisiones en el sistema legislativo! ¡Aquí debe realizarse la discusión del proyecto, en lugar de retirarlo, ya que fue aprobado por dichas instancias!He dicho.El señor SILBER (Vicepresidente).- Señor diputado, esto no innova para nada el resultado de la labor de las comisiones, ya que sus discusiones y votaciones sobre las iniciativas son vinculantes.En consecuencia, desde el punto de vista procesal, solo hemos avanzado en rendir los informes relacionados con el proyecto, lo que es un trámite legislativo obligatorio. Ahora bien, se postergó el debate de la materia, debido a los disensos que existen al respecto, a fin de buscar un acuerdo con el Ejecutivo sobre el particular.
