MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.700, SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Primer trámite constitucional.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional el proyecto que modifica la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo relativo a las normas sobre apoderados de mesas y vocales.Diputado informante ad hoc de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta.-Antecedentes:Moción, boletín N° 1020-07, Sesión 9", en 22 de junio de 1993. Documentos de la Cuenta N° 20.Informe Comisión de Constitución, Legislación y justicia. Sesión 2", en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Este proyecto se votará a las 12.30.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en ausencia del Diputado señor Teodoro Ribera, quien se encuentra con permiso constitucional, me corresponde informar sobre el proyecto iniciado en una moción de los Diputados señores Ribera, don Teodoro; Alvarez-Salamanca, don Pedro Pablo; Galilea, don José Antonio; García, don René Manuel; García, don José; Hurtado, don José María, y Prokurica, don Baldo, y de las Diputadas señora María Angélica Cristi y señora Marina Prochelle.La iniciativa tiene por objeto modificar los artículos 40 y 160 de la Ley sobre Votaciones Populares y Escrutinios.Como se explica en su texto, cambia las expresiones “Gobernadores y Alcaldes por “Gobernadores y Consejeros Regionales", calidades que deben cumplir las personas para desempeñarse como apoderados en los días de votación. De esta manera, con ese propósito, se sustituye el artículo 160 por el siguiente:“Artículo 160.- Para ser designado apoderado, se requiere ser ciudadano, tener inscripción electoral vigente y no haber sido condenado por delitos sancionados por esta ley o por cualquiera de las leyes que regulan el sistema electoral público. Esta última condición se presumirá siempre existente mientras no se pruebe lo contrario ante el Presidente de la respectiva Junta, Mesa o Colegio.'Después, señala las excepciones: “Con todo, no podrán ser designados apoderados los Ministros de Estado, Subsecretarios, Intendentes, Gobernadores y Alcaldes; los magistrados de los TribunalesSuperiores de Justicia, los jueces letrados y los de Policía Local; los Jefes Superiores de Servicio; el Contralor General de la República ni los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en servicio activo. Tampoco podrán serlo los extranjeros, los no videntes, los analfabetos y aquellos que hayan sufrido condena por delitos contemplados en cualquiera de las leyes que regulan el sistema electoral público".De esta manera, se modifica el artículo 160 para impedir la extensión de todas estas inhabilidades, porque no es lógico, según los autores de la moción, que se utilice la enumeración que consagra el artículo 40 que exceptúa de asumir una carga pública como inhabilidad para desempeñar los cargos de apoderados. En el caso de los apoderados, no estaría en juego garantizar la imparcialidad de los participantes en el acto electoral, sino la defensa de intereses políticos disímiles. De por sí, siendo las elecciones expresión de la voluntad política de la ciudadanía, la simple aplicación del artículo 40 inhabilita a un número considerable de personas, con amplia vocación política, de la posibilidad de ser apoderados, igual que a otras unidas por lazos familiares con los candidatos, que, por lo mismo, defenderán con interés los derechos de su representado.Para obviar el problema, se propone la sustitución del artículo 160, tal como lo he leído, y también la modificación al artículo 40, para cambiar la expresión "Gobernadores y Alcaldes" por "Gobernadores y Consejeros Regionales".El proyecto, que requiere quorum de ley orgánica constitucional, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En consecuencia, solicito que la Cámara lo apruebe en igual forma.He dicho.
El señor PIZARRO.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.Él señor PIZARRO.- Señor Presidente, quiero consultar al Diputado informante en qué situación quedan los parlamentarios, pues nada se establece en el articulado y se trata de personas elegidas por votación popular. Incluso, pueden estar postulando y, a la vez, ser apoderados. Hay un contrasentido ahí.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, efectivamente, se eliminan las personas que desempeñan cargos de representación popular, pues se considera que defenderán el interés propio de sus candidaturas. Distinto es el caso de los vocales, que deben darle independencia, imparcialidad y garantizar a todos los mismos derechos y oportunidades en el acto de la votación. En cambio, los apoderados son representantes de intereses partidarios, en especial, de los candidatos. De manera que, a juicio de la Comisión, no se observa inconveniente para suprimir esta inhabilidad del artículo 40, que enumeraba las personas que no pueden ser vocales de mesa. Eso está bien para esos vocales, pero no para los apoderados de la elección. Esa es mi respuesta.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- tiene la palabra el Honorable señor Pizarro.El señor PIZARRO.- Señor Presidente, sólo un comentario. Entiendo que esto tiene que ver con el espíritu que significa ser • apoderado. Es cierta la argumentación de que el apoderado representa a las listas o a un partido político y que defenderá sus intereses. Pero, en el caso de los parlamentarios, ellos podrían transformarse en apoderados de sus propias candidaturas, lo cual, desde el punto de vista de la presentación a la opinión pública, no parece conveniente. No se puede ser juez y parte al mismo tiempo. Considero que los parlamentarios tampoco podrían ser apoderados.
