OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga beneficios a los profesionales de la educación que indica.	Diputado informante de las Comisiones unidas de Educación y de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4726-04, sesión 108ª, en 14 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Certificado de las Comisiones Unidas de Educación y Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, en representación de las Comisiones unidas de Educación y de Hacienda, tengo el honor de informar sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga beneficios a los profesionales de la educación. Se trata de una iniciativa de suyo compleja, pero tremendamente beneficiosa para los profesionales de la educación y los sostenedores municipales y particulares subvencionados, pero en forma especial para los alumnos. 	Chile se encuentra empeñado en el mejoramiento de la calidad de la educación, y el proyecto en discusión apunta en forma correcta en ese sentido. En consecuencia, en la persona de la ministra de Educación y de sus asesores, saludo el esfuerzo del Gobierno en la materia.	Durante su discusión, asistieron a las Comisiones unidas de Educación y de Hacienda, presididas por la diputada Carolina Tohá y, de manera accidental, por el presidente de la Comisión de Hacienda, diputado Pablo Lorenzini, la ministra de Educación, señora Yasna Provoste; la subsecretaria de dicha cartera, señora Pilar Romaguera; el jefe de la División Jurídica de esa secretaría de Estado, señor Rodrigo González, el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señor Julio Valladares; el presidente del Colegio de Profesores A.G., señor Jorge Pavez, y el secretario ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Claudio Reyes.	Los parlamentarios miembros de las comisiones unidas, no obstante entender que para la tramitación del proyecto se requería en forma previa la aprobación de la iniciativa que modifica el artículo 36 de la ley N° 20.143, que otorga un reajuste de 5,2 por ciento a las remuneraciones de los trabajadores del sector público, expresaron su malestar por cuanto a un proyecto de tanta importancia se le otorgó muy poco tiempo para su discusión.	Durante toda la tarde de ayer, las comisiones unidas celebraron una maratónica sesión y aprobaron el proyecto casi sin modificaciones. La mayor parte de sus disposiciones fueron aprobadas en forma unánime y otras por mayoría. 	La iniciativa se envía a tramitación legislativa en un contexto de gran preocupación del gobierno de la Presidenta Bachelet, de los poderes públicos y, en general, de la ciudadanía por la calidad de la educación, y es consecuencia del acuerdo alcanzado entre el Gobierno y el Colegio de Profesores de Chile. Es muy relevante destacarlo, porque el proyecto, que beneficiará a varios miles de profesores y probablemente permitirá la renovación de más de 8 mil maestros, es expresión del pleno acuerdo a que llegó la directiva del magisterio con el Gobierno, representado por la ministra de Educación y el ministro de Hacienda. Incluso más, algunos parlamentarios considerábamos oportuno introducir algunas indicaciones, pero prevaleció el respeto a dicho acuerdo. Es de esperar que cuando la iniciativa se convierta en ley de la República, además de otorgar beneficios a los profesionales de la educación que indica, incida en la calidad de la educación que se imparte.	Por tanto, debo reconocer que el proyecto representa un paso muy importante en el sentido de reafirmar la tendencia a asociar las retribuciones a los docentes con incentivos colectivos o individuales vinculados a la calidad del desempeño profesional, como una estrategia central para avanzar en la calidad de la educación. 	Esa es una parte del argumento central de la Presidenta de la República. 	Se crea, a contar de enero de 2007, una Bonificación de Reconocimiento Profesional para los profesionales de la educación que se desempeñen en el sector municipal, particular subvencionado y en establecimientos de educación técnico-profesional regidos por el decreto ley N° 3166, de 1980, que se encuentren en posesión del título de profesor o de educador otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, con un programa de estudios de, a lo menos, ocho semestres académicos y de tres mil doscientas horas presenciales de clases. 	También tendrán derecho a esta bonificación los profesionales de la educación que hayan obtenido su título en escuelas normales y los que lo hayan obtenido hasta el año 1990 en universidades o institutos profesionales del Estado o reconocidos por éste, cuyo programa de estudio regular de pedagogía tuviese menos de ocho semestres.	Asimismo, se mejoran las remuneraciones, conforme al acuerdo adoptado entre el Gobierno y el Colegio de Profesores. Se incrementan de acuerdo a las normas permanentes, sujetándose a la reajustabilidad derivada de la ley de reajustes del sector público por los cuatro años de vigencia del acuerdo.	Para los efectos del cumplimiento de estas disposiciones, a partir de 2007 y hasta el 2010, en los meses de diciembre de cada año se aplicará el mecanismo dispuesto en la letra c) del artículo 10 de la ley N° 19.410.	En razón de lo anterior, el proyecto establece que el Ministerio de Educación determinará los mecanismos de resguardo para la aplicación y pago de la bonificación proporcional y el bono extraordinario, de manera que los recursos sean destinados por los sostenedores en su integridad al pago de estos beneficios.	Además, se establecen normas sobre evaluación docente, que es el corazón del proyecto, en cuanto apunta a mejorar la calidad de la educación.	Se modifica la ley N° 19.933 en lo relativo a la evaluación docente, con el objeto de otorgar un estímulo consistente en un bono para aquellos profesionales de la educación que obtengan niveles de desempeño destacados y competentes luego de rendir la prueba de conocimientos disciplinarios y pedagógicos, al tiempo que se amplía el plazo para su rendimiento a 36 meses.	Finalmente, se otorga a los profesionales de la educación a los cuales les falten tres o menos años para cumplir la edad legal de jubilar, la facultad de eximirse del proceso de evaluación docente, siempre que presenten la renuncia voluntaria anticipada e irrevocable a su cargo, la que se hará efectiva al cumplirse la edad legal de jubilación con derecho a la indemnización que más adelante mencionaré.	Por otra parte, se establece un plan especial de retiro que consta de una etapa permanente y otra transitoria. Para esto, se modifica el artículo 73 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, estableciendo un nuevo orden de prelación para poner término a la relación laboral por aplicación de la supresión de horas derivada del ajuste de la dotación a que se refiere el artículo 22 de ese cuerpo legal. 	Esto les dará una mayor flexibilidad a los sostenedores con el objeto de racionalizar la planta docente. 	Se establece una bonificación -se señala el valor de ella en cada caso- por retiro voluntario para los profesionales de la educación que presten servicios a la fecha de publicación de la ley en establecimientos educacionales del sector municipal, ya sea administrados directamente por las municipalidades o a través de corporaciones municipales, y que al 31 de diciembre de 2006 tengan sesenta o más años de edad si son mujeres, o sesenta y cinco o más años de edad si son hombres, y que formalicen su renuncia voluntaria ante el sostenedor respectivo hasta el 31 de octubre de 2007.	Se incrementa en un 14 por ciento la Asignación de Excelencia, creada por la ley N° 19.410, y se amplía su cobertura a los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos técnico-profesionales regidos por el decreto ley N° 3166, de 1980.	Se mejora la Asignación por Desempeño Colectivo y se hace extensiva a los jefes de unidades técnico-pedagógicas, para lo cual se modifica la ley N° 19.933.	Se modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, y la ley N° 19.715 con el fin de aumentar los montos de la Asignación de Excelencia Pedagógica.	Su duración será de 10 años contados desde la fecha de cierre de la postulación, salvo que con anterioridad al término de los 10 años, el profesional obtenga una nueva acreditación en otro tramo, caso en el cual comenzará a regir un nuevo período de 10 años.	Estas modificaciones se adecuan a la red de maestros de maestros. 	Por último, el bono docente. Se contempla un bono de cargo fiscal para los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales del sector municipal particular subvencionado y los regidos por el decreto ley N° 3166, que se pagará, por una sola vez, en diciembre del 2006 y en diciembre del 2009; bono docente no imponible ni tributable, por un monto de 110 mil pesos para quienes perciban, al mes de noviembre del 2006 y 2009, respectivamente, una remuneración bruta igual o inferior a 600 mil pesos mensuales, y de 60 mil para quienes en esa misma fecha perciban una remuneración bruta superior a 600 mil pesos mensuales.	El bono pagadero a los profesionales de la educación en diciembre de 2009 se reajustará conforme a la variación que experimente el índice de precios al consumidor entre diciembre de 2006 y noviembre de 2009.	En el artículo 2° transitorio se establece una bonificación por retiro voluntario para los profesionales de la educación que presten servicios a la fecha de publicación de la ley en establecimientos educacionales del sector municipalizado, ya sea administrados directamente por las municipalidades o a través de corporaciones municipales, y que al 31 de diciembre de 2006 tengan sesenta o más años de edad si son mujeres, o sesenta y cinco o más años si son hombres, y que renuncien a la dotación docente del sector municipal a que pertenecen, respecto del total de horas que sirven. 	Los profesionales de la educación que decidan acogerse al beneficio anterior deberán formalizar su renuncia voluntaria ante el sostenedor respectivo, acompañada del certificado de nacimiento correspondiente, hasta el 31 de octubre de 2007.	La bonificación varía según las horas. Va de 11.135.000 pesos, en el caso de la jornada de 33 horas, hasta 14.410.000 pesos, en el caso de la jornada de 40-44 horas.	También tendrán derecho a la bonificación los profesionales referidos en el inciso primero que cumplan la edad para jubilar en el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 28 de febrero de 2009.	Es decir, con tres años de anticipación, los que van a cumplir la edad de jubilar, podrán presentar su renuncia voluntaria hasta el 31 de octubre de 2007.	La bonificación no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y será compatible con cualquier otro beneficio, salvo las propias excepciones que por razones de tiempo no enumeraré. 	Los profesionales de la educación que cesen en sus empleos por aplicación de lo dispuesto en este artículo, no podrán incorporarse a una dotación docente de los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o las corporaciones municipales durante los cinco años siguientes al término de la relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad de la bonificación percibida. 	La bonificación no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y será incompatible con toda indemnización que, por concepto de término de una relación laboral o de los años de servicio en el sector municipal pudiere corresponder al profesional de la educación. 	Los profesionales de la educación que cesen en sus empleos por aplicación de lo dispuesto en este artículo, no podrán incorporarse a una dotación docente de los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o las corporaciones municipales durante los cinco años siguientes al término de la relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad de la bonificación percibida. 	El artículo 3º transitorio faculta a los sostenedores de establecimientos educacionales del sector municipal, administrados directamente por las municipalidades o a través de corporaciones municipales, para que dentro del plazo comprendido entre el 1 de noviembre del año 2007 y hasta el 28 de febrero de 2009 declaren la vacancia del total de horas servidas por los profesionales de la educación que, cumpliendo los requisitos establecidos en el articulo anterior, no hayan presentado su renuncia voluntaria a la dotación docente en el plazo y en la forma señalada en éste. Las horas que queden vacantes se ajustarán de acuerdo a los artículos 22 y siguientes del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación. 	Los profesionales de la educación afectados por la declaración de vacancia tendrán derecho a una bonificación que va, de acuerdo con la jornada, desde 10 millones 393 mil pesos, para 33 horas, a 13 millones 450 mil pesos, para 44 horas.	En seguida, el artículo 4º transitorio establece que el pago de las bonificaciones a que se refieren los artículos 2º y 3º transitorios de la presente ley, será de cargo de los sostenedores del sector municipal hasta el monto que les correspondiere pagar en el caso de la indemnización establecida en artículo 73 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación. Para este pago, las municipalidades o corporaciones podrán solicitar anticipos de la subvención de escolaridad a que se refiere el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación. El reintegro de los anticipos deberá hacerse a partir del undécimo mes siguiente a aquel en que se otorgue el anticipo, en cuotas iguales y sucesivas, que se descontarán de la subvención de escolaridad antes señalada.	Para el pago de la diferencia entre lo que corresponde pagar al sostenedor municipal y los montos de la bonificación por retiro, el Fisco otorgará a los sostenedores del sector municipal un aporte extraordinario equivalente a dicha diferencia.	Por resolución del Ministerio de Educación, visada por el Ministerio de Hacienda, se fijará el aporte fiscal extraordinario y el monto del anticipo solicitado para el pago de las bonificaciones, conforme a lo dispuesto en los incisos anteriores, el valor y el número de cuotas mensuales en las cuales deberá ser devuelto el anticipo, sin perjuicio de que las municipalidades o corporaciones municipales puedan solicitar al Ministerio de Educación que la devolución del anticipo que se les haya otorgado, pueda efectuarse en un plazo menor al mínimo señalado.	Con todo, los descuentos a la subvención de escolaridad no podrán exceder en su conjunto, para una misma municipalidad o corporación municipal, de un 3 por ciento del monto de la subvención que tenga derecho a percibir en el mes de enero del año respectivo en que se otorga el anticipo. Es decir, la subvención, que depende del número de alumnos y no del costo de los profesores, va a ser bastante más cercana a los costos reales que tengan los municipios, una vez racionalizado su personal. 	Por su parte, el artículo 5º transitorio señala que los profesionales de la educación a quienes se les aplique lo establecido en los artículos 2º y 3º transitorios precedentes, y que se encuentren en la situación descrita en el artículo 41 bis del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación, mantendrán su derecho a la prórroga de la relación laboral y al pago de sus remuneraciones por el período que en esta última disposición se señala. Es decir, se comprenden ampliados los contratos durante los meses de enero y febrero. 	El artículo 6º transitorio establece que, mediante decreto del Ministerio de Educación, las menciones obtenidas antes de la vigencia de la ley, en programas no acreditados conforme a la ley Nº 20.129, podrán ser autorizadas en casos excepcionales. 	Asimismo, el artículo 7° dispone que, durante el primer año de su vigencia, la Bonificación de Reconocimiento Profesional establecida en los artículos 1º al 10 de la ley, se pagará sólo a los docentes que acrediten su título y/o mención dentro del mismo año 2007.	Por último, el mayor costo fiscal que signifique el proyecto se desglosa en la forma que a continuación se indica: Por bonificación de reconocimiento profesional, para 2007, 17 mil 190 millones y, para 2010, 50 mil 607 millones; Asignación por Desempeño de Excelencia (Sned), para 2007, 3 mil 785 millones de pesos y, para 2010, 4 mil 322 millones de pesos; Asignación de Desempeño Individual, para 2007, 840 millones de pesos y, para 2010, 7 mil 834 millones de pesos; Asignación de Excelencia Pedagógica, para 2007, 434 millones de pesos y, para 2010, 1.795 millones de pesos; Asignación de Desempeño Directivo, para 2007, 1.540 millones y, para 2010, 3 mil 80 millones de pesos; bono para todos los profesionales de la educación, para 2007, 13 mil 143 millones de pesos, y bono de plan especial de retiro, para 2007, 8 mil 755 millones de pesos e igual costo para 2010. 	El mayor costo fiscal total, para 2007, será 45 mil 687 millones de pesos y, para 2010, 76 mil 393 millones de pesos. Todos estos gastos incluyen el incremento de 5.2 por ciento de reajuste de remuneraciones del sector público. 	El anticipo de subvención generará un mayor gasto fiscal bruto estimado, en 2007, de 17 mil 775 millones de pesos, que disminuirá anualmente como consecuencia de los reintegros que hagan los respectivos municipios.	Sometido a votación, el proyecto se aprobó en general por la unanimidad de las diputadas y de los diputados de las Comisiones Unidas de Educación y de Hacienda.	En la votación en particular, se aprobaron por unanimidad la letra c) del artículo 10 y los artículos 1º; 2º; 10, letras a), b), d), e) y ll), que pasa a ser l); 11, 12, 13, letras a), b), c), d) y e); 14 y 15 permanentes, y los artículo 5°, 6° y 7° transitorios.	El resto del articulado fue aprobado por simple mayoría, al igual que los artículos 3° y 4° transitorios.	El Ejecutivo presentó varias indicaciones, entre ellas la que propone suprimir la expresión “en calidad de titulares”, que figura en el inciso primero del artículo 3° transitorio, la cual fue aprobada.	No voy a detallar el resto, porque, en realidad, no modifican lo sustantivo del proyecto.	Se rechazaron varias indicaciones presentadas por los señores diputados y otras se declararon inadmisibles, las que, por razones de tiempo, tampoco mencionaré, ya que los diputados que van a intervenir se referirán in extenso a ellas. Se declararon inadmisibles por estar relacionadas con materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.	Señor Presidente, creemos que con el proyecto de ley, que fue aprobado en general y en particular por mayoría o en forma unánime por la Comisión, estamos dando un paso importante para mejorar la calidad de los docentes, la dignidad con que se desempeña la labor educacional y la calidad de la educación. Por estas razones, recomendamos aprobarlo en forma unánime.	Sin embargo, el diputado Jaramillo me está expresando sus reparos respecto de las normas que afectan a los municipios.	Al respecto, debo decir que los representantes de la Asociación de Municipalidades señalaron que no estaban conformes con el acuerdo, porque estimaban que el fisco debía financiar el total de la indemnización por retiro voluntario que se pagará a los profesores que tengan sesenta años, en el caso de las mujeres, y sesenta y cinco años, en el de los hombres.	Hubo una amplia discusión del tema. La mayoría de los parlamentarios estiman que se trata de un proyecto equilibrado, que permitirá mejorar las condiciones económicas de los profesores que trabajan en los municipios.	Por lo tanto, llamamos a los señores diputados a aprobar la iniciativa.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, por cierto, apoyaré el proyecto que beneficia a los profesores.	En verdad, tomamos muy en consideración que la iniciativa cuenta con el aval del acuerdo adoptado entre el Colegio de Profesores y el Gobierno, pero también es necesario señalar la preocupación que nos produjo ayer la participación de los representantes de la Asociación de Municipalidades en la Comisión. En ese debate quedó muy claro, una vez más, que el Congreso, y específicamente la Cámara de Diputados, son simples buzones, ya que se nos impide hacer un análisis responsable de lo que queremos en materia educacional. No es posible que se nos impida estudiar en profundidad el proyecto, con el fin de que efectivamente cumpla con su objetivo, que es muy bueno, y con las expectativas de muchos profesores.	La iniciativa otorga beneficios a los profesores, especialmente a quienes van a jubilar. No obstante, es necesario señalar que obliga al profesor que está en condiciones de jubilar y que desee recibir la bonificación por retiro voluntario a renunciar a su dotación docente.	Al respecto, estimamos que no se puede obligar a los profesores a jubilar, ya que, aun cuando compartimos la idea de ir renovando a una generación de mucha edad, no es menos cierto que tenemos que reconocer que hay profesores de más de 65 años y profesoras mayores de 60 o más que son de excelente calidad.	Quiero analizar otro problema que puede generar el proyecto en el futuro, fundamentalmente a los municipios, ya que, una vez más, verán afectados sus recursos por una negociación en la que no han participado. El acuerdo se firmó entre el Colegio de Profesores y el Gobierno, pero se dejó de lado a los que sostienen el sistema de educación en la actualidad, que son los municipios, los cuales quedan en una situación incómoda, respecto de la cual están reclamando, haciendo uso de un legítimo derecho.	Existía un compromiso en relación con el otro beneficio que reclamo. Se establecía en la letra h) del artículo 10 del proyecto y disponía el reemplazo del inciso tercero del artículo 73 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, por el siguiente:	“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por salud incompatible haber hecho uso de licencia médica en un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los dos últimos años, exceptuando las licencias por accidentes del trabajo, enfermedades profesionales o por maternidad.”	Al respecto, con el diputado Verdugo presentamos una indicación para agregar a las enfermedades catastróficas como otro motivo para acogerse a la jubilación o para crear la vacancia en los cargos, para lo cual había consenso en la Comisión, porque muchos profesores han visto derrumbada su situación económica e, incluso, han perdido su familia por enfrentar alguna contingencia de esta naturaleza.	Lamentablemente, parece que la indicación fue declarada inadmisible, porque es una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, pero esperamos que éste cumpla su compromiso y la patrocine, porque debe entender que un profesor se puede enfermar de cáncer o de otra enfermedad catastrófica, lo que afectará su desempeño laboral. Reitero, esta materia se encontraba en la letra h) del artículo 10 del proyecto primitivo, que acordamos votar en contra en la Comisión, con el objeto de que el Ejecutivo la restituya con la indicación que señalé.	Por otro lado, también nos preocupa la inclusión en el proyecto de otras reivindicaciones que los profesores están reclamando legítimamente. ¿Qué pasa con la deuda histórica? ¿Qué va a pasar con la deuda histórica de aquellos profesores que legítimamente jubilen movidos por esos incentivos?	En todo caso, creo que el espíritu del proyecto es positivo. No se nos ha permitido hacer una discusión más lata, con responsabilidad, como correspondía; sin embargo, vamos a aprobarlo. En todo caso, nos atenemos al acuerdo entre el Colegio de Profesores y el Gobierno, lamentando que las municipalidades no hayan tenido nada que decir sobre la iniciativa.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (don Ximena).- Señor Presidente, estoy contenta con este proyecto, originado en un mensaje, a pesar de los reclamos sobre su tratamiento legislativo. En todo caso estamos de acuerdo en legislar aceleradamente, en consideración a que los ciudadanos que representamos muchas veces nos hacen presentes las demoras en las discusiones parlamentarias.	Ayer nos reunimos en Comisiones Unidas de Hacienda y Educación para discutirlo hasta su total despacho.	Estamos ante una inversión de más de 400 millones de dólares destinados a los profesores. Es un proyecto que se hace cargo de entregar una respuesta adecuada a las necesidades de mejoramiento de ingresos de acuerdo con el desempeño y mérito que demuestren educadores y educadoras.	La iniciativa recupera la asignación de título, crea bonos de incentivos y una bonificación especial de retiro para los mayores de 65 años, que constituyen alrededor del 10 por ciento del profesorado.	Quiero detenerme en eso, porque hay que hacer algunas aclaraciones. La gente no entiende las cosas como son. El retiro no es obligatorio. La ley no obliga a retirarse, sino que entrega un incentivo a las personas mayores para que se retiren, si ése es su deseo. Estos nuevos mecanismos apuntan a mejorar la calidad de la educación. En definitiva, se entregan más recursos para los actores fundamentales: los profesores.	Hace una semana aprobamos la subvención escolar preferencial para los niños y niñas socioeconómicamente vulnerables. Reconozco y valoro el tremendo esfuerzo y la inversión que está haciendo el gobierno de la Presidenta Bachelet para responder con participación ciudadana democrática real, y no virtual, a las diversas demandas sociales que han estado presentes por muchos años en nuestro país. Ahora se ven acciones.	Es importante recalcar que son nuevos recursos para ser invertidos en lo que la ley establece. No se pueden gastar en otros fines. ¿Cuáles son los temores frente a una propuesta como ésta? Que los recursos no se gasten y se apliquen con todos los mecanismos que se establecen, de manera eficiente y eficaz. 	Cuando aprobamos un proyecto apostamos a que se implemente en forma correcta, porque confiamos en los actores encargados de llevar a buen puerto las leyes planteadas. Si no es así, existen medidas de control y sanciones para quienes no actúen acorde con lo dispuesto.	La gradualidad es un concepto clave que se considera en este proyecto para avanzar sostenidamente y en forma responsable en pos de la buena gestión, lo que es indispensable para mejorar la educación.	Sabemos que los recursos financieros no arreglan por sí solos la brecha educacional. Requerimos de un cambio cultural y de acuerdos nacionales para mejorar la gestión que nos entregue los buenos resultados que esperamos, los que claramente no se pueden obtener sólo con una legislación actualizada. De todas maneras, el proyecto apunta a modernizar los mecanismos educativos de las escuelas municipales y particulares subvencionadas, como se menciona en el informe, a través de inyectar muchos millones de pesos en un acuerdo histórico con el magisterio, con la renuencia de la Asociación Chilena de Municipalidades. Según mi punto de vista y a la luz de los antecedentes, sus observaciones, realizadas ayer en las Comisiones unidas, en cuanto a que los municipios no tienen posibilidades de financiar las modificaciones legales, no se fundan en argumentos sólidos. Porque si efectivamente, como lo expresó un representante de la Asociación Chilena de Municipalidades, no tienen capacidad financiera para solventar los gastos en que debe incurrir una administración municipal, entonces el problema es otro. Hay que estudiar y buscar acuerdos sobre las conclusiones de, por ejemplo, el Consejo Asesor de Educación, para hacer las reformas necesarias y rayar la cancha de otra manera, como amerita nuestro sistema, de cara al siglo XXI.	Este proyecto es un buen fruto de un importante acuerdo entre el Ejecutivo y los profesores. Además, cuenta con el apoyo ciudadano.	En el Legislativo lamentamos la falta de tiempo para una discusión más profunda, como lo han expresado algunos colegas; pero no podemos dudar de nuestro voto a favor de los profesionales de la educación, como paso contundente en cuanto a la inversión financiera necesaria para avanzar en el compromiso de país a que estamos obligados para acortar la brecha que nos impide lograr el desarrollo integral que soñamos, mejorando las mediciones y los resultados que esperamos.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, iniciaré mi intervención diciendo lo mismo que expresaron parlamentarios de todas las bancadas cuando llegó este proyecto con discusión inmediata. Es verdaderamente inconcebible que una iniciativa de tal importancia deba ser tratada con tanta premura. No obstante, quiero referirme a algunos aspectos que alcanzamos a ver.	Me alegro que se haya acogido una indicación para permitir que la evaluación de los profesores sólo la hagan docentes del mismo sector de currículo, y sólo si no los hay podrá hacerla un docente de un sector distinto. Como venía el proyecto, un profesor de matemáticas podía evaluar a uno de historia y viceversa.	Lo que sí lamento profundamente es la letra f) relacionada con el artículo 73 del decreto con fuerza de ley N° 1, de Educación, que dice: “El alcalde de una municipalidad o representante de una Corporación que aplique la causal de término de la relación laboral contemplada en la letra i) del artículo anterior, deberá basarse obligatoriamente en la dotación aprobada de conformidad al artículo 22 de esta ley” ... “mediante el cual se haya resuelto la supresión total de un número determinado de horas que pueda afectar a uno o más docentes”. 	Agrega: “Para determinar al profesional de la educación que, desempeñando horas de una misma asignatura o de igual nivel y especialidad de enseñanza, al que en virtud de lo establecido en el inciso anterior deba ponérsele término a su relación laboral, se deberá proceder, en primer lugar, con quienes tengan la calidad de contratados...” Ahora se agrega: “tengan sesenta o más años si son mujeres sesenta y cinco o más años si son hombres; en segundo lugar, con los titulares que tengan sesenta o más años si son mujeres sesenta y cinco o más años si son hombres; si esto no fuere suficiente, se proseguirá con los profesionales que, con independencia de su calidad de titulares o contratados, tengan salud incompatible para el desempeño de la función; en seguida, “en el último lugar,” se ofrecerá la renuncia voluntaria a quienes se desempeñan en la misma asignatura, nivel o especialidad de enseñanza en que se requiere disminuir horas.	Es lamentable que no se dé prioridad, en primer lugar, a aquellas personas que tengan salud incompatible y no puedan desempeñarse adecuadamente. En segundo lugar, deberían figurar aquellos que voluntariamente estén dispuestos a renunciar, y sólo después debería considerarse la edad. Una mujer a los sesenta años, o un hombre a los sesenta y cinco, están en la plenitud de sus facultades y no es lógico que para declarar vacante el cargo no se considere primero a aquellos que voluntariamente quieran renunciar.	Destaco que el proyecto establezca que los docentes titulados en escuelas normales tengan derecho a percibir el total de la bonificación de reconocimiento profesional. Ojalá volvieran a existir las antiguas escuelas normales, que formaron profesores de excelencia. Por su parte, los profesionales de la educación cuyo título de profesor no reúna los requisitos establecidos en la iniciativa, podrán recibir la referida bonificación sólo si acreditan la obtención de una mención en un subsector de aprendizaje o en un nivel educativo.	Por otra parte, se establece la posibilidad de que las municipalidades soliciten anticipos de la subvención de escolaridad, que deberán ser reintegrados en cuotas iguales y sucesivas y descontables de la subvención a razón de un 3 por ciento. Si con la actual subvención las municipalidades no alcanzan a financiar la educación, ¿cómo podrán hacerlo si, en el fondo, van a contar sólo con el 97 por ciento del total? Creo que esta disposición implica imponer una carga adicional.	Por último, hago reserva de constitucionalidad respecto de la modificación que se propone al artículo 73, del DFL N° 1, de Educación, que establece que la edad de los profesores es una causal que tiene prioridad respecto de otras para poner término a la relación laboral con los docentes.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hoy es un día muy especial para la educación. Gracias a los procesos democráticos se ha entendido que lo más importante para el país es la educación. En octubre de este año, después de largas negociaciones y diálogos, en que se confrontaron diferentes posiciones, el Colegio de Profesores llegó a un acuerdo con el Gobierno, representado por la ministra y la subsecretaria de Educación. En ese sentido, hago un reconocimiento especial a la directiva del Colegio de Profesores, encabezada por Jorge Pavez.	La tramitación de esta iniciativa me recuerda la creación del Estatuto Docente, en 1990, que constituyó una primera etapa para restituir el reconocimiento al magisterio. 	Ayer, desde las 11.15 hasta las 14.00 horas, y desde las 15.30 hasta casi las 20.00 horas las Comisiones unidas de Educación y de Hacienda analizaron exhaustivamente el proyecto.	Los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra se han referido a los aspectos importantes que comprende: reconocimiento, remuneraciones, diferentes asignaciones, como factores que contribuirán a mejorar la calidad de la educación.	Están en juego algunos compromisos de carácter institucional que el Gobierno firmó con el Colegio de Profesores, entre ellos, la aprobación de una nueva Loce. Desde 1995 se está tramitando la reforma de este cuerpo legal en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. Eso es seriedad y responsabilidad.	Legítimamente se han hecho críticas a la iniciativa. No obstante, a pesar de que ninguna cosa creada por el ser humano es perfecta, creo que este proyecto constituye un camino que nos llevará a mejorar la calidad de la enseñanza. No hay plata mejor invertida que la que se destina a educación.	El Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación reconocen que no basta con revisar las leyes sobre educación. También debe existir un adecuado equilibrio entre el derecho a la libertad de enseñanza y el derecho a la educación. Hacer una reforma educacional para que exista el derecho a una enseñanza de calidad es un punto de partida en el que hay plena coincidencia. Pero también hay que asegurar el acceso al sistema educativo. No puede haber educación de primera y de segunda clase. Debemos poner término a las discriminaciones.	Me alegro de que se haya llegado a un acuerdo. Eso significa que se puede continuar trabajando. Quiero recordar que la semana pasada el grupo de asesores jurídicos del Colegio de Profesores planteó dos situaciones que no se habían tomado en cuenta en este futuro cuerpo legal. ¿Qué hizo la ministra de Educación? Conversó con las instancias pertinentes del Ejecutivo y presentó las indicaciones correspondientes. Ello prueba que existe un compromiso total y absoluto de llegar a acuerdos.	Anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana a un proyecto que significará un aporte fiscal a la educación de más de 45 mil millones de pesos en 2007 y de casi 80 mil millones de pesos en 2010.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el Partido Radical siempre ha planteado que la educación es el tema más rrelevante en el desarrollo de un país. ¿Qué más importante para mejorar la educación que sus profesores? Son ellos quienes han construido el Chile de hoy y han permitido que la gente se eduque y con ello progrese. No tendríamos el Chile de hoy sin los profesores. Por eso, me parece muy bien que estemos discutiendo un proyecto que mejora las condiciones laborales de los docentes, sobre todo en el sistema público de educación.	Ahora, no podemos hacer esta discusión sin considerar algunos aspectos doctrinarios, pues la doctrina permite que el Gobierno tenga un norte y lleve a la población hacia la sociedad que quiere construir. Se ha planteado que se elaborará un estatuto docente que indicará a los profesores sus derechos y deberes y la remuneración que recibirán por sus servicios. Al respecto, hay un tema que me parece particularmente delicado, motivo por el cual presentamos una indicación en la Comisión de Educación que fue declarada inadmisible, pero que, no obstante, queremos reiterar en esta oportunidad. Si el Estado destina recursos a la educación, debería fijar algunas normas básicas para los sostenedores que reciben esos recursos. A partir de la dictadura, se estableció un sistema de educación en virtud del cual se subvenciona la demanda y se entregan los recursos al establecimiento por cada alumno que asiste a él. Para ese efecto se crearon instituciones con fines de lucro, cuyos sostenedores obtienen recursos para su bolsillo. Está bien que el mercado funcione en la sociedad. Pero en lo referente a educación en la mayoría de los países europeos se ha verificado que el mercado no es un buen asignador de recursos; que es el Estado quien debe tener un rol preponderante, el cual debe consistir no sólo en asignar, sino en regular la actividad educativa de la población.	En Chile, durante la dictadura, el Estado dejó de ejercer ese rol regulatorio y entró a actuar el mercado, lo que produjo discriminaciones importantes para las futuras generaciones. Basta señalar la diferencia notoria que existe entre los jóvenes que se educan en colegios privados -quienes se mueven en un nivel académico bastante alto- y los que se educan en escuelas rurales, con muy bajo presupuesto, cuya educación es bastante deficitaria.	Para lograr una educación de calidad a todo nivel es preciso que a nuestros profesores se les entreguen las herramientas necesarias para cumplir ese objetivo, para lo cual deben ser incentivados, pero también evaluados. No es posible que en educación aún se mantenga un sistema tan discriminatorio, como es el municipalizado, porque hay municipalidades, como la de Las Condes, que cuenta con muchos recursos, lo que le permite brindar una educación de gran nivel; en cambio, las comunas pobres y las rurales, deben hacer grandes esfuerzos para educar medianamente a su población. Ahí no está funcionando el rol preponderante que debe tener el Estado en esta materia.	Por eso, pido a la señora ministra -aquí presente- hacer una evaluación del conjunto de indicaciones que se formularon en la Comisión de Educación para entregar al país un mejor sistema educacional.	En relación con el proyecto, los radicales consideramos que si el Gobierno ha determinado que los docentes que reciben recursos del Estado deben regirse por el Estatuto Docente, se debe aplicar el mismo criterio respecto de aquellos colegios que reciben recursos del Estado . Ello, con el objeto de entregar a sus profesores el mismo sentido doctrinario que la norma del Estatuto Docente. 	En el Título IV del Estatuto Docente se establece que en los colegios particulares subvencionados sus docentes podrán ser contratados de acuerdo a disposiciones del Código del Trabajo. Es decir, distingue dos tipos de profesores: aquellos contratados en conformidad con el Código del Trabajo y aquellos contratados con arreglo al Estatuto Docente. Sin embargo, el estado financia a ambos tipos de profesores, lo que me parece un contrasentido. Cuando hay involucrados recursos del Estado, lo lógico es que rija la misma normativa para todos.	Por lo tanto, vamos a reponer la indicación que formulamos en la Comisión para agregar en el artículo 10, que modifica el Estatuto Docente: “n) reemplázase, en el artículo 78, la frase “se regirán por las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones complementarias en todo aquello que no esté expresamente establecido en este Título” por “se regirán por el presente Estatuto”.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, hoy asistimos al debate de un proyecto que revela en toda su magnitud el grado de improvisación con que se actúa en el Ministerio de Educación.	Cuando se habla de la mala calidad de la educación que se está impartiendo a todo nivel, no se entienden las razones; pero basta ver cómo estamos legislando para entender que la improvisación es la que nos ha caracterizado y ha influido en los resultados que estamos obteniendo.	No es posible que a un proyecto de estas características, cuyo costo final es de 17 mil millones de pesos, el cual va a influir en los próximos cuatro años en materia educacional, se le haya dado urgencia de “discusión inmediata”. 	Estamos de acuerdo en lo medular respecto del acuerdo logrado entre el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores. Pero hay un elemento que no ha sido tomado en cuenta y que se refiere precisamente a quienes tienen que asumir la responsabilidad en la administración de la educación, que son los sostenedores, en este caso, las municipalidades. 	La Asociación Chilena de Municipalidades no fue tomada en cuenta, no fue consultada al respecto. Por tanto, que no se diga después que la educación municipal adolece de defectos, si las municipalidades actúan como meros buzones en la administración de la educación, porque tienen que aceptar los acuerdos a que llega el Gobierno con el Colegio de Profesores sin ninguna discusión; incluso, están obligadas a responder por obligaciones que ellas no han contraído.	Estamos de acuerdo con el proyecto en general. No obstante, me voy a referir a algunos temas en particular relacionados con los beneficios que se establecen.	Respecto de la asignación de perfeccionamiento, que otorga a los profesores un 40 por ciento de mayor sueldo por un curso de posgrado, lo consideramos absolutamente legítimo. Pero, desgraciadamente, después cuesta mucho que dichos cursos de perfeccionamiento sean pagados a los profesores, porque el Ministerio no le entrega a las municipalidades en forma oportuna los recursos para ello. Incluso, en algunos casos, pasan dos o tres años sin que se paguen, y tiene que haber una movilización o alguna actividad de presión de parte de los profesores para que los cursos realmente se paguen.	Respecto del plan de retiro, contenido en el artículo 73 del DFL N° 1, de 1996, lo vamos a votar en contra, porque consideramos que hoy no se puede legislar sobre jubilación de los profesores, mientras no se tenga claridad respecto del tema previsional. Sería injusto. Un profesor que gana 500 mil pesos, al momento de jubilar, en el mejor de los casos, va a ganar 150 mil o 200 mil pesos.	Finalmente, el acuerdo entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación, que no se tomó en cuenta a las municipalidades, demuestra una vez más lo que ya se ha dicho: No es responsabilidad de las municipalidades la calidad de la educación que hoy se imparte, porque son meros buzones, no son ellas quienes administran la educación, su opinión no es considerada al momento de decidir cosas tan importantes como las que se proponen en este proyecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZALEZ.- Señor Presidente, éste es un proyecto que responde a una sentida aspiración del profesorado chileno y abre un camino para ir mejorando todo lo que se refiere a una futura carrera profesional y enfrenta de una manera dialogante con el Gobierno, a través del Ministerio de Educación, y el Congreso Nacional, los grandes problemas de la educación chilena, donde los profesores tienen una principal responsabilidad.	Quiero felicitar tanto a los representantes del Ministerio de Educación como del Colegio de Profesores por la madurez y la flexibilidad con que se ha desarrollado este diálogo, que finalmente nos permite, con la voluntad del Ejecutivo, tener un proyecto en el cual se tratan ocho puntos que son de notable beneficio para la educación chilena. 	Ellos son: la bonificación de reconocimiento profesional, la fijación de normas para el mejoramiento de las remuneraciones, las normas sobre evaluación docente, el plan especial de retiro, el mejoramiento de la asignación por desempeño de excelencia, la asignación por desempeño colectivo, el mejoramiento de la asignación de excelencia pedagógica de la red de maestros, y el bono docente.	Estos ocho puntos que se plantean en el proyecto son de notorio beneficio para los docentes, en especial para lograr mejores condiciones laborales, de estímulo, de dignificación y de reconocimiento a la labor que cumple, lo que incidirá en el mejoramiento de la calidad de la educación. Entre estos aspectos, el más importante es la bonificación de reconocimiento del título profesional, que tiene el mérito de que, aparte de entregarse a los sectores municipal y subvencionado, también se concede a los profesores regidos por el decreto ley N° 3.166, sobre corporaciones y fundaciones educacionales. Esta bonificación se concederá a los profesores que estudiaron en escuelas normales, a los que reúnan los requisitos y a los que tienen carreras de ocho semestres. De manera que también se reconoce el estudio de calidad de los profesores.	El proyecto establece un mejoramiento de las remuneraciones, ligado a la ley de reajuste de remuneraciones para el sector público y mecanismos para cautelar que los recursos entregados para el pago de la bonificación proporcional y el bono extraordinario al sector particular subvencionado -esto es muy importante para los profesores del sector subvencionado- sean destinados íntegramente a ese objetivo. Asimismo, establece un sistema de reajustabilidad para los mismos.	En relación con la evaluación docente, se entrega un estímulo consistente en un bono a aquellos profesionales de la educación que, no obstante haber obtenido niveles de desempeño destacados y competentes, hayan rendido efectivamente la prueba de conocimientos disciplinarios y pedagógicos.	Asimismo, es muy importante que se otorgue a los profesores a los cuales les falten tres o menos años para cumplir la edad legal para jubilar, la facultad de eximirse del proceso de evaluación docente, siempre que presenten la renuncia anticipada e irrevocable a sus cargos.	Por último, quiero referirme al plan especial de retiro. Es cierto que respecto de este proyecto no hubo un diálogo suficiente con el sector municipal, pero el mejoramiento del financiamiento para ese sector es un asunto que debemos discutir a fondo en la gran reforma que deberemos introducir al sistema educacional y que está dentro de los grandes temas de discusión de la comisión asesora.	En consecuencia, debemos aprobar el proyecto, porque beneficia a los profesores, entre otras cosas, con los mejoramientos que señalé y con un bono docente. Creo que debemos hacer un gran debate para mejorar la educación municipal, ajustándonos a la necesidad de hacer confluir las facultades técnico-pedagógicas del Ministerio de Educación con las del sector municipal.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, si bien es cierto que este proyecto satisface las expectativas largamente esperadas por los profesores, no estoy tan convencido de que también cumpla con lo que pretendemos y con lo que estamos, en cierta medida, comprometidos: mejorar la calidad de la educación. Es cierto que los profesores van a cumplir en mejor forma la función que les corresponde si reciben una remuneración mayor, pero pienso que, antes, es muy importante tener claro cuál es el rol que les corresponde.	Son diversos los actores que participan en este proceso, pero para cumplir con lo que pretendemos, es decir, mejorar la calidad de la educación de nuestros niños, es necesario tener una visión integral de nuestro sistema educativo. Como digo, en este sistema participan diferentes actores. Por cierto, los actores principales, básicos, fundamentales, son los profesores; eso es algo absolutamente innegable. Por lo tanto -como he dicho-, en la medida en que estén mejor remunerados, por cierto, su desempeño va a incidir más positivamente en nuestro sistema educacional.	Pero, si nos olvidamos, por ejemplo, del rol que cumplen los sostenedores en este proceso, sin duda, nuestros esfuerzos no nos van a permitir lograr los objetivos y las metas que pretendemos alcanzar. Este proyecto afecta a estos actores, es decir, a las municipalidades, que también son importantes, al imponerles una obligación y un compromiso que, en muchos casos, no van a tener la capacidad de cumplir. Sabemos que existen situaciones financieras difíciles en muchas municipalidades, ya sea porque los recursos no les alcanzan o -hay que reconocerlo- por la mala gestión que han efectuado y que siguen llevando a cabo, al contratar más personal del que requieren, de acuerdo al número de alumnos que existen en las respectivas comunas. Como decía, este proyecto les impone una carga prácticamente imposible de sobrellevar.	Por otro lado, si bien la iniciativa mejora las remuneraciones de los profesores, también afecta a quienes están llegando al final de su ejercicio profesional, obligándolos, en alguna medida, a jubilar a los sesenta y sesenta y cinco años, según se trate de mujeres o de hombres.	Creo que estamos frente a un tema respecto del cual es necesario reflexionar con mayor profundidad. No todos los profesores deberían necesariamente jubilar a esas edades. Se debe cambiar la prelación establecida para los efectos de su jubilación. Considero que deberían jubilar primero aquellos que quieran hacerlo voluntariamente y, en segundo lugar, los que estén afectados por alguna enfermedad que sea incompatible con el ejercicio de su profesión.	Asimismo, este problema perjudicará a los profesores afectados por enfermedades catastróficas que les impiden continuar cumpliendo con los seis meses que establece el proyecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, muchos colegas se han referido a la municipalización de la educación, a la Loce, etcétera. Creo que el mérito de este proyecto radica en sus beneficiarios: los profesionales de la educación, es decir, nuestros profesores. De manera que en ese aspecto debemos coincidir los parlamentarios.	Sobre el particular, quiero señalar algo básico, medular, relacionado con el proyecto que hoy estamos discutiendo. Sin duda, estamos refrendando un acuerdo suscrito por el Colegio de Profesores el pasado 15 de octubre. No fue aprobado de la noche a la mañana; motivó largas conversaciones y negociaciones. Es más, se publicitó y socializó con los distintos participantes del gremio. A partir de eso, debemos tener una visión crítica de su texto.	Sin duda, estamos generando avances positivos al otorgar un bono de reconocimiento profesional a todos los educadores que se desempeñan tanto en el sector municipal como en el particular subvencionado. Algunos señalaron que debían recibirlo sólo quienes se rigen por el Estatuto Docente. A mi juicio, debemos entender que los destinatarios son todos los profesores, incluidos los que se desempeñan en establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980.	Cabe recordar que para los profesores el proyecto constituye una recuperación histórica. La asignación de título se perdió en 1979. Hoy la recuperan.	Se establecen también líneas de fortalecimiento en distintas asignaciones variables. Por ejemplo, se incrementa en 14 por ciento la asignación de excelencia que reciben los profesores que se desempeñan en establecimientos premiados por el sistema Sned, creado hace unos años y que ha sido asociado a indicadores de rendimiento de los profesores, beneficio que también se extenderá a los docentes que laboran en establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166.	Se fortalece la evaluación docente formativa y la asignación variable de desempeño. Al ampliarse la cobertura que establece un nuevo nivel de logro, así como los plazos para rendir dicha prueba de 12 a 36 meses, queremos estimular la incorporación a la asignación de desempeño individual.	Del mismo modo, se otorgará un estímulo equivalente a 50 mil pesos para todos los profesores que, habiendo obtenido niveles de evaluación destacados y competentes en esa categoría, rindan efectivamente las pruebas de conocimientos disciplinarios y pedagógicos.	También se otorgará un mejoramiento de la asignación de excelencia pedagógica, incrementándose en cada uno de los actuales tramos. Además se aumenta la asignación de desempeño colectivo para los directores, incorporando, además, a los jefes de la unidad técnico-pedagógica. Ésos son los méritos del proyecto.	La asignación de título, que se había perdido en 1979, constituye uno de los aspectos significativos del proyecto. 	Se implementa un plan especial de retiro para todos los docentes que están en edad de jubilar o que la cumplan en 2007 y 2008, que será absolutamente voluntario para los docentes que opten hasta octubre de 2007, período después del cual el sostenedor podrá declarar vacante el cargo, en el entendido de que ello se ajusta al artículo 22 y siguientes del decreto con fuerza de ley N° 1, de Educación.	No queremos que vuelva a ocurrir lo sucedido en tiempos en que no había democracia, cuando los alcaldes eran designados y había una enorme cantidad de profesores cesantes. En aquella época hubo persecución política y se eligió a dedo a quienes debían salir.	El proyecto honra el acuerdo suscrito por el Gobierno con el Colegio de Profesores.	En consecuencia, la bancada de la Democracia Cristiana anuncia su voto favorable a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, como han señalado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto mejora las condiciones de los profesores mediante el otorgamiento de diversos beneficios, especialmente la bonificación de reconocimiento profesional, que se incrementará gradualmente durante cuatro años, desde 2007 hasta 2010.	Es muy importante también que se ponga término gradualmente a la unidad de mejoramiento educativo, que había provocado muchas distorsiones.	El costo del proyecto oscila entre 80 y 150 millones de dólares, que constituyen bastantes recursos para los profesores. 	Valoro el acuerdo alcanzado entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación. Sin embargo, lamento el estilo adoptado por el Ministerio de Hacienda en su relación con el Congreso Nacional y espero que no se repita, porque un proyecto de esta envergadura, que tiene una gran cantidad de artículos y detalles, no puede ser analizado en pocas horas en la Comisión, que no dispone de más tiempo para estudiarlo porque llega a última hora. Si aparecen algunas omisiones o errores en su texto, serán de responsabilidad del Ministerio de Hacienda, porque en la Comisión no tuvimos tiempo para estudiar los detalles del texto, sino sólo lo fundamental y grueso. Este estilo del Ministerio de Hacienda debe enmendarse, sobre todo si se considera que en este caso el acuerdo entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación se produjo hace tres meses.	La primera de mis observaciones tiene que ver con la relación entre este proyecto y el fortalecimiento de la educación.	Sin duda, el mejoramiento de las condiciones de los profesores y el retiro de algunos docentes de larga trayectoria apunta en esa dirección. Sin embargo, dada la importancia del aumento de recursos, era necesario haber considerado un estímulo especial para los profesores que trabajan en colegios más vulnerables.	Esto originó un debate en la Cámara en la anterior negociación entre el Colegio de Profesores y el Gobierno, que otorgaba 250 millones de dólares, una gran cantidad de recursos. En esa oportunidad preguntamos por qué no había un estímulo especial para los profesores que enfrentan condiciones muy difíciles en colegios donde hay un mayor porcentaje de niños vulnerables, por lo que deben cumplir un conjunto de roles, no sólo de educador, sino que de psicólogo, de familiar, en fin.	Hoy, para algunos docentes es casi un castigo ejercer en colegios que exigen más. Debemos transformar ese concepto en algo que se valore, que se estimule, de manera que los mejores profesores estén, precisamente, en esos establecimientos.	Lamentamos que ello no haya quedado reflejado en este proyecto y esperamos que en el más breve plazo se rediseñe el desempeño difícil. Que se aumenten los recursos para ello, pero, además, que ese aumento esté más relacionado con la cantidad de alumnos vulnerables del establecimiento que con la distancia geográfica de determinados puntos de las ciudades.	Queremos compatibilizar este proyecto con el de subvención preferencial, que apunta a que en tres años haya un esfuerzo especial en los colegios que atienden niños más vulnerables, lo que permitirá dar un salto en calidad. Eso no está en el proyecto y tampoco estuvo en la negociación anterior, pero esperamos, repito, que en el más breve plazo el Ministerio rediseñe el desempeño difícil.	A mi juicio, quedó un vacío en el proyecto. El concepto de salud incompatible nos pareció insuficiente, porque se reduce a enfermedades profesionales, accidentes del trabajo y maternidad, y no considera la posibilidad de que a un profesor le puede sobrevenir un cáncer que no genere incapacidad de más de 50 por ciento y que no le permita jubilar. Sin embargo, por un cáncer un profesor puede ser sacado de sus funciones. Tampoco se consideraron fobias o depresión.	Está pendiente desde hace más o menos ocho o nueve años una modificación del concepto de enfermedades profesionales en la educación. Es una vieja discusión y lamentablemente no se ha resuelto.	Termino señalando que todo lo que dice relación con financiamiento municipal, más que con este proyecto, tiene que ver con otro, que permite efectuar anticipos de subvenciones estatales para fines educacionales, el cual considera un presupuesto total de 31 mil millones de pesos. En dicha iniciativa debió afrontarse que la administración municipal de la educación pública es deficitaria, sobre todo debido al pago de bienios, y, en consecuencia, entregar más recursos frescos. Espero que esa situación se revise. Antes no se entregaba peso alguno, y ahora se aporta el 33 por ciento con cargo al sector público.	En consecuencia, vamos a apoyar el proyecto porque lo pide el Colegio de Profesores, dado que favorece al magisterio, y también porque se logró un acuerdo con el Ministerio por un período de cuatro años. Esperamos que en ese lapso se haga un gran esfuerzo para dar un salto cualitativo, en particular en la educación pública.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, uno se pregunta qué pensará la gente que escucha en su casa este debate, porque se habla de una suma bastante considerable, 150 millones de dólares, es decir, alrededor 90 mil millones de pesos, cuando la iniciativa se encuentre en régimen.	Algunos parlamentarios se felicitan por la rapidez de su tramitación y respaldan en forma plena la gestión del Gobierno.	Vamos a votar a favor, porque el proyecto contiene aspectos importantes, pero eso no quita que, como diputados, hagamos nuestra labor parlamentaria, que no se puede llevar a cabo en tan sólo 24 horas.	El diputado informante se refirió al acuerdo unánime de las Comisiones Unidas en el sentido de manifestar la molestia por la tramitación de este proyecto, pero creo que no fue suficientemente claro en decir que es una vergüenza y que por mucho que algunos colegas sostengan que es un gran proyecto, una vez más los diputados no podemos cumplir bien nuestra labor y estudiar en forma seria las iniciativas. Seis horas de trabajo no son suficientes para analizar un proyecto que involucra la entrega de 90 mil millones de pesos.	Por lo tanto, debemos hacerlo presente una y otra vez, porque durante este año es la tercera oportunidad en que el Ejecutivo procede de igual forma. En efecto, el proyecto que permite efectuar anticipos de subvenciones estatales para fines educacionales, que establece un presupuesto total de 31 mil millones de pesos, también fue calificado con urgencia de “discusión inmediata”. Cuando se tramitó el proyecto sobre subvención diferenciada, el Ejecutivo lo calificaba con “suma urgencia” y después retiraba dicha urgencia; así, una y otra vez.	De esa forma, la educación nunca llegará a ser de buena calidad. 	Repito que esta manera de legislar no es la correcta. Incluso más, ni siquiera se escuchó debidamente a los representantes de la Asociación Chilena de Municipalidades. Por lo tanto, lamento que algunos parlamentarios expresen su alegría por la celeridad en la tramitación de la iniciativa. 	En suma, el proyecto representa el acuerdo al que llegaron el Gobierno y el Colegio de Profesores. ¡Felicitaciones, porque se lograron aspectos importantes! Pero, repito, un actor fundamental, los sostenedores municipales, no fue parte de dicho acuerdo, y ayer en la Comisión casi no fue escuchado, porque no concurrió el presidente de la Asociación de Municipalidades, sino su secretario ejecutivo.	Una vez más se incurre en la misma práctica: otorgar un plazo de 24 horas para que la Cámara legisle sobre un proyecto de suma trascendencia. 	Se nos dice que el acuerdo que se alcanzó es histórico y que este día es muy especial para la educación chilena. Pero si nos han dicho lo mismo con ocasión de la tramitación de diferentes proyectos de ley emblemáticos, que se han despachado en 24 horas debido a la presión del Ejecutivo.	Tampoco se aborda el tema de fondo, es decir, que los 30 mil pesos que se entregan por concepto de subvención no alcanzan. Cuando entre en vigencia la subvención preferencial, el monto que se otorgará será de 48 mil pesos, pero tampoco alcanzará. Ésa es la realidad.	Como expresé y han dicho otros colegas, vamos a votar en forma favorable la mayor parte de los acuerdos que se lograron con el Colegio de Profesores. 	Reitero que esta forma de legislar no es la correcta, porque los diputados no pudimos cumplir bien nuestra labor. Incluso más, mañana pueden detectarse errores de redacción, cuya responsabilidad se atribuirá a los parlamentarios, no al Gobierno, que se lavará las manos.	Por lo tanto, apelo a la responsabilidad de quienes tienen la posibilidad de plantear estas cosas al Gobierno. Así lo hizo el diputado Duarte, quien, en virtud de la trascendencia del proyecto, pidió que el Gobierno retirara la urgencia, pero no fue escuchado.	Existen dos aspectos que no podemos dejar pasar. 	En primer lugar, la jubilación forzosa. Con palabras muy bonitas, se plantea la existencia de una readecuación y planes de retiro. Pero eso implica la obligación de que las educadoras de sesenta o más años y los educadores de sesenta y cinco o más años se pensionen, porque sus horas no aparecen incluidas dentro del Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal, Padem. 	Reitero, eso se denomina jubilación forzosa. Habría que consultar la opinión de la OIT sobre ese mecanismo acordado entre el Gobierno y el Colegio de Profesores. 	A mi juicio, no corresponde que una persona de sesenta años, en el caso de las mujeres, y sesenta y cinco años, en el de los hombres, sea obligada a pensionarse. Tal vez, podría buscarse algún mecanismo de jubilación en caso de que el docente no resulte bien evaluado o cuando su salud sea incompatible con el cargo, pero no por el mero hecho de cumplir sesenta o sesenta y cinco años. Si dicho criterio se hiciera extensible al Congreso Nacional, se podría jubilar a muchos parlamentarios mayores de sesenta o sesenta y cinco, según corresponda. Al respecto, me gustaría saber si los colegas de la Concertación aprobarían con tanta alegría una iniciativa de la naturaleza indicada, tal como hicieron con el proyecto que beneficia a los profesores. 	En estas materias no cabe el doble estándar.	El segundo aspecto que rechazamos dice relación con que no se escuchó a los municipios, no obstante que son los sostenedores de la educación. Incluso más, se los invita a endeudarse para financiar los beneficios que establece el proyecto y a pagar con el 3 por ciento que gastarán en materia educacional. Hoy, por mucho que se sostenga que los municipios son ineficientes, cabe aclarar que aunque destinaran el ciento por ciento de los recursos que perciben para el gasto educacional, el presupuesto no les alcanzaría. Por lo tanto, cuando después de once meses deban devolver los recursos que les aporten, con el 97 por ciento restante menos les alcanzará.	Repito que un actor fundamental quedó fuera de esta discusión, lo que se hizo presente en su momento, y los colegas que antes se desempeñaron como alcaldes manifestaron su reclamación sobre el particular.	Para finalizar, deseo reiterar lo que expresé hace una semana en la Sala: habrá que esperar tres años, hasta que la Alianza por Chile sea gobierno, para que la calidad de la educación alcance una mejoría.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, el acuerdo a que se arribó es extraordinariamente positivo. Significa que primó una actitud generosa y comprometida con la educación que, por cierto, beneficiará las políticas ministeriales y a los profesores, pero, de manera especial, al sistema educacional y a los niños y niñas que estudian en él.	En el proyecto se entregan soluciones a problemas a los que nos hemos referido en muchas oportunidades en la Sala, pero como toda iniciativa, tiene aspectos débiles que se podrían mejorar.	Lamento que no exista unanimidad para valorar de manera profunda y clara los tres aspectos que considera el proyecto.	En primer lugar, el reconocimiento y la dignificación de la profesión docente, mediante la entrega de una bonificación que hoy perciben otros profesionales del sector público, pero no los profesores.	La forma como se procede expresa de manera clara y nítida la preferencia de las políticas públicas por una formación docente que garantice calidad, con programas de estudio que consideren la duración y las formalidades suficientes. 	Los profesionales de la educación que hayan estudiado en programas que no cumplan con los requisitos exigidos en la iniciativa, tendrán la posibilidad de acceder a la bonificación si regularizan su formación mediante la obtención de post títulos. De esa manera, existirán garantías de que la educación que imparten a las niñas y niños chilenos es de calidad.	En el sector público, muchos profesionales perciben una bonificación de reconocimiento profesional. En el pasado, los profesores también gozaron de ese beneficio, pero con posterioridad lo perdieron. El proyecto la restablece, enhorabuena, lo que significará un mejoramiento importante en las remuneraciones de muchos profesores de los sectores municipal y particular subvencionado.	En segundo lugar, se establece una modificación que se relaciona con el aumento de los montos de un gran número de asignaciones variables que se entregan por mérito; la ampliación de los beneficiarios y las normas para acceder a los beneficios.	Se trata de una materia a la cual nos hemos referido en muchas oportunidades en la Sala. Queremos que el destino profesional del docente sea mejor si es un buen profesor, si obtiene buenos resultados y demuestra un mayor compromiso. En suma, se busca que no dé lo mismo hacer las cosas mal que hacerlas bien. Por medio de la modificación de diferentes asignaciones, el proyecto refuerza esa idea. Se trata de un mensaje que se debe seguir profundizando, de manera que exista estabilidad laboral y que la antigüedad se reconozca y se valore, pero que, de manera especial, el profesor sepa que si trabaja bien y se esfuerza, el sistema se lo reconocerá, lo cual redundará en su valoración profesional, en el desarrollo de su carrera y en el mejoramiento de su remuneración.	En tercer lugar, el proyecto considera un aspecto al cual nos hemos referido en la Sala, como es el otorgamiento de facilidades para que la enorme cantidad de profesores que se encuentra en edad de pensionarse, pueda hacerlo en mejores condiciones de las que ofrece en la actualidad el sistema de pensiones. Al respecto, cabe considerar que alrededor del 10 por ciento de docentes de la planta municipal se encuentra por sobre la edad exigida para jubilar, pero no se acoge a ese derecho para no ver desmejorado su nivel de vida. En consecuencia, se espera que una vez que el proyecto se convierta en ley de la República, alrededor de 11 mil profesores podrán acogerse a ese beneficio. También se hace de una manera que no impacte en las finanzas de los sostenedores la parte que les toca de la bonificación de retiro.	En la práctica, se trata de un mecanismo de adelantos que ya se ha usado; por ejemplo, en el proyecto que se vio hace poco tiempo, fruto de un acuerdo de la Asociación de Municipalidades con el ministerio. La diferencia radica en que en esta oportunidad, a los adelantos se agregan recursos fiscales significativos para subvenciones, cuyos montos oscilan entre 11.135.000 y 14.410.000 pesos.	Además, en este caso, los descuentos para una misma municipalidad o corporación no podrán exceder del 3 por ciento del monto de la subvención que tenga derecho a percibir en el mes de enero del año respectivo en que se otorga el anticipo.	Las municipalidades podrán llamar a retiro a los profesores más caros del sistema, pero comenzarán a pagar el adelanto después de once meses y en ningún caso el descuento podrá exceder de un 3 por ciento de la subvención.	Creo que se superan con creces las modalidades adoptadas en ocasiones anteriores. Sólo lamento que la Cámara de Diputados haya tenido que discutir una materia de esta significación, de esta importancia, en sólo 24 horas. 	No es que queramos hablar por hablar. Pero podríamos haber aportado y mejorado el proyecto. Si hubiésemos tenido tiempo, podríamos haber incorporado algo que mencionó el diputado Montes y que muchas veces hemos tratado: que los profesores destacados, si se van a lugares en los cuales su desempeño les resulta difícil, reciban una bonificación mayor, sean recompensados, única forma de detener su migración de los establecimientos vulnerables.	Es de esperar que esto no vuelva a suceder y el Ejecutivo nos dé tiempo para cumplir nuestro trabajo como corresponde.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker. 	El señor BECKER.- Señor Presidente, como se ha dicho, el proyecto es fruto de un acuerdo entre el Gobierno y el Colegio de Profesores. La Asociación de Municipalidades no participó o, por lo menos, no estuvo conforme con él. 	Más allá de su mérito, comparto lo que dijo la diputada Tohá al final de su intervención. La discusión inmediata no es la mejor forma de estudiar un proyecto. Prácticamente lo tuvimos un día en las Comisiones unidas y no le pudimos hacer modificaciones. Cada vez que proponíamos una, se nos decía que su texto era consecuencia de un acuerdo y, por lo tanto, no podía ser cambiado.	En realidad, tratamos un proyecto que legislaron el Ejecutivo y el Colegio de Profesores. Entiendo a los diputados de la Concertación. Aunque reclamen cuando llega un proyecto con discusión inmediata, como lo han hecho la diputada Tohá y el diputado Duarte, como son parlamentarios oficialistas deben aprobarlo tal como viene. No tienen otra posibilidad. Nosotros, como somos minoría, tampoco podemos cambiarlo. Por lo tanto, el proyecto debe ser aprobado como se concordó con la organización gremial. 	En cuanto a su contenido, me parece bien que se dé la bonificación de reconocimiento profesional a los profesores. Se pagará una deuda con ello. Sin embargo, creo que de los 76 mil millones de pesos que costará el proyecto, sólo un 20 por ciento de ellos, en mi opinión, va directamente al mejoramiento de la calidad de la educación. De hecho, esta importante bonificación constituye un aumento de sueldo que se suma al ya obtenido por los profesores, pero la calidad de la educación no mejorará. 	Los otros beneficios, que representan un 20 por ciento del costo total del proyecto, reitero, apuntan a ese objetivo. Las asignaciones por desempeño de excelencia, por desempeño individual, por excelencia pedagógica, por desempeño directivo, tienen por objeto mejorar la educación.	Por otro lado, los diputados de la Alianza, en particular de Renovación Nacional, votaremos en contra el artículo 4° transitorio, porque se impone a los municipios financiar nuevas tareas. 	Los diputados de Renovación Nacional siempre hemos votado en contra de los proyectos que representan nuevas cargas financieras para los municipios. Recuerdo a mis colegas que en este momento aportan más de 100 millones de pesos al año para la educación, y la verdad es que creemos que esa cantidad ya es suficiente. 	En 1999, debido a los problemas de financiamiento, se modificó la ley orgánica constitucional de municipalidades. Se incorporó un nuevo inciso en su artículo 5° que dispone que cualquier nueva función o tarea que se le asigne a los municipios deberá tener el debido financiamiento. 	Desde ese año hasta ahora se les han asignado a los municipios nuevas tareas sin financiamiento. Por ejemplo, en la ley que creó nuevos juzgados de policía local, la que dispuso el aumento de los sueldos de los jueces de policía local, la que entrega incentivos a los funcionarios municipales, la de evaluación docente; las leyes de jubilación anticipada, las leyes de aumentos salariales que negocia directamente el Gobierno con los gremios. En todos estos casos los municipios debieron financiar los beneficios que se dispusieron con recursos propios. El Estado no puso ni un peso. 	Esto no puede seguir. Por eso, hago un llamado a los diputados para que apoyen un proyecto de reforma constitucional que hemos presentado con los diputados Valenzuela y Vallespín, entre otros, para incorporar al nuevo artículo 122 de la Constitución Política de la República un inciso que establece que cualquier nueva función o tarea que se les asigne a los municipios deberá contemplar el financiamiento respectivo. Así, podrían recurrir al Tribunal Constitucional cada vez que se les asignen nuevas funciones sin el correspondiente financiamiento. Sería una excelente herramienta para los municipios a fin de no seguir haciendo frente a gastos que debe asumir el Estado. Todos sabemos que son deficitarios y creemos que esto no puede continuar. Por eso, los diputados de Renovación Nacional vamos a votar en contra el artículo 4° transitorio, al igual que las disposiciones a las que se han referido otros diputados.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto la preocupación que se ha expresado por la forma de legislar. 	Aprovechando la presencia de la ministra Veloso en la Sala, quiero sostener públicamente lo que afirmé en las Comisiones unidas. Esta forma de legislar debilita la democracia y desprestigia la política y la función parlamentaria. No sólo se desprestigia la política y al Congreso con acusaciones infundadas y demagógicas. También hay otras formas de hacerlo. Recuerdo el acuerdo unánime de la Sala a propósito de esta preocupación.	En cuanto al texto del proyecto, no cabe duda de que las modificaciones que en él se proponen son una muy buena noticia para el magisterio. De hecho, posibilitar el retiro voluntario de miles de profesores con una justa retribución es una medida de justicia que todos compartimos, además de que constituye un paso más para mejorar la calidad de la educación. Sin embargo, ojalá el Ejecutivo escuchara el trasfondo de nuestra preocupación por la forma de financiar proyectos de esta naturaleza. 	En 2005, los municipios transfirieron de su presupuesto al sistema educacional 93 mil millones de pesos; es decir, 7 por ciento del gasto municipal fue transferido a educación. En cambio, para ayudar al financiamiento de los sistemas de salud, transfirieron 52 mil millones, equivalente al 4 por ciento del total del gasto.	Hace un mes, esta Cámara aprobó un proyecto para que el Ejecutivo prestara al sistema municipal 31 mil millones de pesos, con el objeto de pagar deudas que no había sido capaz de financiar por sí solo. Hoy, el Ejecutivo presta nuevamente al sistema municipal 17 mil millones de pesos más. En la práctica, al sistema se le aumenta la carga presupuestaria para pagar estos préstamos en más de 48 mil millones de pesos. 	Estoy en total desacuerdo con la forma de enfrentar el problema, porque, en un año más, el sistema municipal que recibió el préstamo de 31 mil millones de pesos para pagar sus deudas, de mantenerse el proyecto en los actuales términos, a partir del mes 12 empezará a acumular nuevas deudas con proveedores, con el sistema previsional, etcétera, etcétera. Y es obvio, porque la solución de fondo, que pasa por mejorar el sistema de financiamiento de la educación municipal, no se aborda. Recordemos que se subvenciona por asistencia real y no por matrícula.	Los diputados Silber, Ascencio y el que habla hemos presentado indicación para intentar abrir una pequeña ventana de solución parcial, entregando una herramienta discrecional al Ejecutivo, que implica una facultad para cambiar la obligatoriedad de reintegrar los anticipos a partir del undécimo mes. Es decir, se reemplaza, en el inciso primero del artículo 4° transitorio, la forma verbal “deberá” por “podrá”. De no ser así, se pondrá en cuestión al sistema municipal.	Hace un mes prestamos a los municipios 31 mil millones para pagar deudas derivadas de indemnizaciones por ajuste de dotación y por término de relaciones laborales y para pagar las propias deudas; hoy les generamos una nueva deuda de 17 mil millones de pesos. Por eso, tengo serias dudas de dar mi voto favorable al artículo 4° transitorio.	Espero que el Ejecutivo asuma la factibilidad de acoger esa indicación. En los términos en que está concebido el proyecto, será obligatorio reintegrar los anticipos a partir del undécimo mes. En doce meses es imposible tener un nuevo sistema de financiamiento. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ.- Señor Presidente, me alegro muy sinceramente de que el Ejecutivo haya enviado el proyecto en debate. Felicito a la ministra de Educación, señora Yasna Provoste, porque desde que asumió su delicada y difícil cartera, su desempeño ha sido admirable. Ha demostrado capacidad, dedicación, voluntad y mucho coraje para analizar y enfrentar los distintos problemas, propios de su ministerio. 	También deseo felicitar al Colegio de Profesores, a su presidente, a su mesa directiva y a sus directores nacionales, porque han representando dignamente a los integrantes de la Orden, a quienes les debemos mucho.	Me preocupa que los colegas de la Oposición y algunos de la Concertación digan que el proyecto se ha discutido en forma apresurada. No es así, porque las regionales del Colegio de Profesores vienen analizando el tema desde hace mucho tiempo, y lamento que no se les haya invitado a participar de una materia que preocupa sobremanera a nuestros maestros. Otros están preocupados, en este momento, de la previsión de los profesores, de las jubilaciones forzosas, en circunstancias de que son voluntarias y, por eso, el incentivo, etcétera.	A todos esos colegas que hoy manifiestan gran preocupación por nuestros educadores, les recuerdo que en el pasado no lo hicieron de la misma forma. Y lo digo con fundamento muy cercano. Mi hermana es educadora; fue la primera alumna de su promoción en la Universidad de Concepción, sede Los Ángeles. Lamentablemente, en la década de los 70, sin pertenecer a ningún partido político, la exoneraron por el sólo hecho de llevar los dos apellidos que lleva este diputado. En ese entonces, nadie se preocupó de que la enviaban forzosamente a su casa y de que la dejaban sin trabajo para alimentar a sus hijos; nadie se preocupó de su previsión, y eso aconteció a muchos miles de nuestros maestros.	Hoy estamos atendiendo una de las necesidades básicas de nuestros profesores, y en buena hora que se destinen recursos para ello, porque el país está en condiciones de hacerlo.	En el futuro, tendremos que destinar más recursos para que todos nuestros maestros tengan programas de capacitación y perfeccionamiento permanentes, única forma de terminar con esa desigualdad de calidad entre la educación que brindan los establecimientos municipalizados o particulares subvencionados del gran Santiago o de las Condes y la que se brinda en aquellos apartados rincones del país.	Por eso, anuncio que la bancada del Partido Radical aprobará el proyecto como mucho entusiasmo. Reitero mis felicitaciones a la ministra de Educación y a los integrantes del Colegio de Profesores, que sin escándalo y con altura de miras trabajaron con prudencia para llegar a un acuerdo tan importante como el que hoy votamos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, me resulta tremendamente impactante la modificación al artículo 73 del Estatuto Docente, que ayer modificamos y votamos aceleradamente en la Comisión de Hacienda.	A mi juicio, ese artículo es francamente inaceptable e injusto, por cuanto obliga forzosamente a jubilarse, en caso que se deba disminuir el número de horas lectivas, a las profesoras con más de sesenta años y a los profesores con más de sesenta y cinco años de edad. Eso es inaceptable e injusto.	Si por disminución de horas lectivas hay que determinar la salida de profesores del sistema educativo, los mal calificados debieran ser los primeros en abandonarlo. Así mejoraríamos la calidad de la educación, en caso de que ese fuera el objetivo. Hace algún tiempo, el Congreso aprobó el sistema de evaluación de desempeño docente, que si gozara de la confianza del Ejecutivo, debiera usarse para determinar qué profesores deben irse del sistema educacional, en lugar de establecer que deben hacerlo los docentes “más viejos”.	¿Quiénes son los profesores más viejos? Lo define el mismo artículo 73: las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65. ¡Me parece absolutamente inaceptable y una injusticia tremenda, especialmente hoy en que las expectativas de vida de los chilenos es prácticamente de 80 años, límite que va a seguir aumentando!	Sin embargo, aquí estamos sacando del sistema educacional no a los malos docentes, sino que a las profesoras mayores de 60 años y a los profesores de más de 65 años. ¡Me parece increíble!	Por otro lado, aprobamos leyes para valorar al adulto mayor y a su experiencia, pero lo que se escribe con la mano se borra con el codo, ya que, repito, expulsamos del sistema educacional no a los profesores mal evaluados cuando es necesario disminuir el número de horas lectivas, sino que obligamos a irse a los “viejos”.	Me pregunto, ¿una mujer es vieja a los 60 años? ¿No sirve realmente para enseñar? No me parece. ¿Un hombre mayor de sesenta y cinco años no sirve por haber cumplido esa edad? No me parece. Recuerdo que en mi colegio, los profesores que marcaron mi formación, en general, fueron todos mayores. Por lo tanto, discrepo absolutamente de esta norma.	Señor Presidente, deseo hacer una crítica de carácter general.	El sistema educacional municipal está perdido si administra sus recursos humanos a través de leyes, porque eso le impide competir con el sistema particular subvencionado. En consecuencia, tenemos que dar real autonomía a las municipalidades para que administre los colegios a su cargo. Hacerlo a través de leyes no sólo es injusto, sino que tremendamente ineficiente.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, concuerdo absolutamente con el diputado Dittborn una vez más. La evaluación no se debe hacer por la edad, porque si eso se aplicara aquí, muchos de nosotros no estaríamos en la Cámara.	Al inicio del debate, parecía que estábamos casi todos de acuerdo con el proyecto; pero con el avance de la discusión, me he ido dando cuenta de que otros señores diputados también concuerdan con quien habla.	En verdad, no sólo estoy en desacuerdo con el escaso tiempo que nos ha impuesto la calificación de discusión inmediata que se dio al proyecto, sino que me preocupan las muchas interrogantes que me plantea el mismo. Sé que debemos responderle al Magisterio, pero respondámosle con la seriedad y responsabilidad que corresponde al Poder Legislativo.	Muchos han reclamado en contra de la calificación de discusión inmediata que se ha dado a la iniciativa, pero diría que hasta eso es tolerable, porque el proyecto da un fuerte impulso al fortalecimiento de la profesión docente, mejora la calidad de la educación y establece incentivos para el perfeccionamiento continuo de los docentes, lo que es muy conveniente en un mundo como el actual, que, como sabemos, renueva el conocimiento prácticamente año a año.	No deseo que estos beneficios los paguen los invitados, me refiero a las municipalidades, especialmente los que otorgan los artículos 3° y 4° transitorios, por lo que pido que se voten en forma separada, ya que resulta preocupante traspasar más responsabilidades de este tipo a organismos que queremos ordenar de una vez por todas, como son los municipios. ¿Hasta cuándo vamos a continuar traspasándoles esta clase de responsabilidades?	Algunos no quieren que los municipios se encarguen de la educación, pero con las leyes que estamos aprobando sólo prorrogamos en el tiempo lo que queremos suprimir en el futuro.	A quienes hemos estado ligados constantemente a las demandas de los docentes, destinadas a perfeccionar los beneficios que reciben, y a quienes hemos escuchado a los alcaldes y sostenedores de colegios subvencionados para entregarles herramientas que les permitan mejorar la calidad de la educa-ción que entregan en los establecimientos que dirigen, nos preocupa mucho que los maestros que ya han cumplido su ciclo laboral puedan retirarse, pero que lo hagan cuando han cumplido su ciclo de verdad, cuando han entregado conocimientos como siempre lo hacen. Sin embargo, no me parece adecuado que obliguemos a irse a quienes todavía tienen tiempo para hacer esa entrega.	Señor Presidente, es importante señalar que el proyecto consagra normas de asociación retributiva entre desempeño profesional e incentivos individuales y colectivos. 	También me parece destacable el hecho de que se aumenten las asignaciones por desempeño de excelencia en los colegios que han logrado obtener esa calificación en las distintas regiones, al igual que las asignaciones variables de desempeño.	Asimismo, incorpora incentivos a los directores de establecimientos y a los jefes de unidades técnicas pedagógicas.	Por lo tanto, no se puede decir que el proyecto es malo; por el contrario, es bueno. Pero me provoca interrogantes.	Para que se cumpla con las metas que se han convenido, estas medidas debieran convertirse en un aliciente importante al momento de medir la calidad de la educación que se está impartiendo en los distintos establecimientos.	Una vez más pregunto hasta cuándo traspasamos estas responsabilidades. Como se trata de beneficios, por supuesto que es impensable votar en contra del proyecto, porque estaríamos perjudicando al magisterio; pero éste también debe ayudar a que el Ejecutivo entregue herramientas inteligentes para que los municipios no se desordenen cada día más en la administración de los colegios a su cargo.	Voy a apoyar el proyecto, pero pido votación separada para los artículos transitorios que señalé.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, sólo deseo hacer algunas reflexiones respecto de este importante proyecto.	Concuerdo con la gran mayoría de mis colegas en que el proyecto otorga importantes beneficios al Magisterio, lo que nos alegra, porque creemos que el país tiene las condiciones económicas para asumir estos gastos. Sin embargo, no estamos de acuerdo, y lo hemos dicho no sólo en la Sala, sino también en la Comisión, con la forma en que el Gobierno enfrenta temas tan trascendentes como éste. No nos da el tiempo suficiente para discutir el proyecto como corresponde.	También llama la atención que algunos colegas nos pidiesen, debido a que el proyecto se basa en un acuerdo entre el Magisterio y el Ejecutivo, que no presentásemos indicaciones e, incluso, que no participásemos en la discusión que tuvimos ayer. Creemos que es muy válido que se llegue a un acuerdo entre el Ministerio de Educación y el Magisterio, pero se debe tener muy claro que es aquí donde se aprueban las leyes, y no podemos ni debemos renunciar nunca a un deber que tenemos y a un mandato que la ciudadanía nos ha dado.	Por lo tanto, no estoy de acuerdo con las peticiones que se nos hicieron ayer en la Comisión para que nos inhibiéramos en la discusión, porque el proyecto se basa en un acuerdo suscrito entre el Magisterio y el Ejecutivo. Creo que no correspondía que nos pidieran eso.	Votaremos favorablemente el proyecto en general, aunque hay aspectos que nos merecen reparos. Por ejemplo -lo decían el señor Dittborn y otros diputados-, no nos parece justo que prácticamente se deseche a los profesores que tienen edad de jubilar. Es importante que haya un bono, un incentivo para el retiro, pero las prioridades que está poniendo el Ejecutivo no se ajustan a la realidad y no son ecuánimes con los profesores que estén en edad de jubilar, porque tienen mucho que aportar. Lo primero que ofrece el proyecto -de ofrecimiento tiene muy poco, porque prácticamente es una jubilación forzada- es que jubilen los que están en edad para hacerlo; en segundo término, los que tengan salud incompatible con el desempeño de la función; en tercer lugar, los que renuncien voluntariamente y, finalmente, aquellos que tengan una evaluación inferior o deficiente.	Creemos que el Ejecutivo se equivocó. Debemos mantener a los profesores que puedan hacer un aporte importante y sacar a los que, tal vez, no lo están haciendo. Bajo esa perspectiva, lo lógico habría sido ofrecer la jubilación en primer término a quienes tengan evaluación deficiente; en segundo lugar, a quienes tengan salud incompatible; en tercer lugar, a los que renuncien voluntariamente y, finalmente, a quienes tienen edad para jubilar y quieren retirarse en forma voluntaria, pero no forzada, como se pretende en el proyecto.	Muchos colegas presentes creemos que la edad no es impedimento para seguir aportando a la enseñanza del país.	También nos merece reparos el financiamiento de los beneficios. Si el Ejecutivo quiere entregar un beneficio, es importante que asuma su costo en ciento por ciento, para no seguir cargando la mata a los municipios, porque todos sabemos que su capacidad económica está sobrepasada hace mucho tiempo. En esa línea, no es saludable ni aceptable que el Ejecutivo otorgue beneficios con recursos que no le pertenecen, porque es como ir a comprar al supermercado y que termine pagando el vecino. Los municipios merecen respeto, y los que estamos llamados a legislar debemos tener en consideración la situación precaria de muchas municipalidades del país. Con la iniciativa les aumentamos la carga económica.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, no puedo dejar de intervenir, a pesar de no formar parte de la Comisión de Educación, pero en mi condición de profesor, de ex dirigente gremial del Colegio de Profesores y conocedor de muchos profesores con quienes constantemente he dialogado, necesariamente debo dar a conocer mi punto de vista respecto de la discusión del proyecto.	En primer lugar, quiero resaltar que el proyecto es el resultado de un acuerdo entre el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores, el cual, además, cuenta con el aval del gremio, porque en todo el país se produjeron discusiones en las que se conocieron las disposiciones del proyecto. 	El Colegio de Profesores aprobó la iniciativa, y nadie que conozca al gremio de profesores podrá creer que no son sus dirigentes los que mejor defienden sus intereses. La historia demuestra que muchas veces ha habido conflictos entre el Ministerio y el gremio debido a posiciones encontradas. En este caso, hay un acuerdo, lo que no es un dato menor y hay que tenerlo en cuenta a la hora de la votación.	También quiero destacar que en las intervenciones de los diputados se ha planteado reiteradamente el aumento de remuneraciones ligado al tema de la calidad de la educación. Me permito discrepar de eso. El aumento de remuneraciones para los profesores es un tema de justicia. ¿Acaso mis colegas están convencidos de que lo que ganan los profesores es una remuneración digna y justa para la labor que desempeñan? Ciertamente que no. Es sólo una de las tantas variables que inciden en la calidad de la educación, porque hay muchas otras en las que debemos seguir interviniendo, como se ha hecho en los últimos años, para conseguir el tan anhelado mejoramiento de la calidad de la educación, lo cual, por cierto, todos queremos.	Hay distintos beneficios que consagra el proyecto y que se han enunciado reiteradamente en la Sala. Quiero señalar uno en particular, que ha dado lugar a un mayor cuestionamiento: la modificación al artículo 73, relacionado con el programa de retiro de profesores y el financiamiento de ese proceso, que el Gobierno sólo aborda en un porcentaje y el resto lo deja a los municipios. Es una herramienta, porque en la medida en que se pueda producir un programa de retiro de los docentes de mayor edad, se van a producir ahorros significativos en el ámbito de la gestión financiera administrativa de los municipios, los cuales podrán hacer las adecuaciones pertinentes en su dotación docente.	No entiendo los cuestionamientos a la modificación respecto de la posibilidad de jubilar, porque contrastándolos con la experiencia y con las conversaciones que sostengo con muchos profesores en las escuelas básicas urbanas, rurales, y en los liceos, puedo afirmar que la mayoría de los profesores en ejercicio y que están cerca o en edad de jubilar lo único que desean es irse a descansar merecidamente, y no lo pueden hacer porque existe un sistema previsional injusto, que les entrega pensiones bajísimas que les impiden vivir con la dignidad que les corresponde. Entonces, lo que necesitan son simplemente incentivos económicos que les permitan irse en buenas condiciones.	Por todo lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra señora Yasna Provoste.	La señora PROVOSTE (ministra de Educación).- Señor Presidente, para el Ejecutivo este proyecto se inscribe en un proceso prolongado y continuo de fortalecimiento de la profesión docente, porque permite mejorar las remuneraciones y las condiciones de trabajo de los profesionales de la educación.	Estos mejoramientos se han convenido con los diversos actores involucrados, lo que corresponde a una sociedad democrática. Entendemos que un espacio democrático valora las negociaciones sostenidas entre los profesores y el Ministerio. En ese marco se circunscribe el apoyo que el Congreso, en especial las Comisiones de Educación y de Hacienda han dado al proyecto, en el sentido de valorar los acuerdos alcanzados entre el gremio y el Ministerio de Educación.	El proyecto cuenta con el respaldo del Colegio de Profesores, que representa a la gran mayoría de los profesionales de la enseñanza. El acuerdo tiene una vigencia de cuatro años, lo que refleja la confianza en la estabilidad económica, política y social del país y la confianza mutua entre las partes.	No me voy a referir a lo que ya han señalado varios diputados y que con tanta precisión ha explicado el diputado Eugenio Tuma sobre los aspectos más significativos de los incrementos en las remuneraciones de los docentes. Sólo quiero destacar uno de ellos, que, como dijo el diputado Mario Venegas, hace justicia a la dignidad de los profesores: la bonificación de reconocimiento profesional a que tendrán derecho todos los docentes que se desempeñan en la educación subvencionada y que se hayan titulado en carreras de al menos ocho semestres y tres mil doscientas horas presenciales.	En el marco de las políticas de protección social, esta iniciativa tiene en consideración la gradualidad, en virtud de la cual los beneficios se van incrementando con un componente base, por concepto de título, de 75 por ciento, y un complemento por mención, de 25 por ciento.	El proyecto también se hace cargo de un severo problema, cual es el envejecimiento del cuerpo docente. Distintas iniciativas legales aprobadas en los últimos años han dado soluciones parciales a esta delicada y creciente situación. La iniciativa presenta un plan especial sobre el particular. Aprovecho de responder algunas consultas y aclarar comentarios errados que se han plasmado en esta Sala. Se equivocan quienes no logran leer que ésta es una iniciativa voluntaria para los maestros. Por lo tanto, en los años sucesivos, 2007 y 2008, quienes se acojan a esta modalidad lo harán voluntariamente. En un país democrático como el nuestro debemos ser capaces de hacernos cargo de la realidad de nuestros profesores.	El Ejecutivo va a insistir en la letra h) del artículo 10, rechazada por las Comisiones unidas, pues considera que forma parte del espíritu del acuerdo alcanzado entre el magisterio y el Ministerio de Educación, para modificar el artículo 73 del Estatuto Docente.	La iniciativa y el acuerdo alcanzado dan cuenta de la responsabilidad y del compromiso educativo que tienen el gremio de la educación, representado por el Colegio de Profesores, y el Ministerio de Educación, en aras de un solo propósito: la calidad de la educación, en la cual estamos todos comprometidos.	Muchas gracias.
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular, con excepción de las letras f), h), i), j), k), l) y m) del artículo 10; de la letra f) del artículo 13 y de los artículos 3º y 4º transitorios, para los cuales se pidió votación separada. 	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Kast.
	El señor KAST.- Señor Presidente, pido que las letras l) y m) del artículo 10 también se declaren aprobadas.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde votar la i) de la letra f) del artículo 13, a la cual el señor Secretario va a dar lectura.
	El señor LOYOLA (Secretario).- “f) Modifícase el artículo 17, en el siguiente sentido:	i) Reemplázase, en el número 2 del literal a) del inciso primero, el guarismo “12” por “36”.”.
	El señor LEAL (Presidente).- Hago presente a la Sala que han llegado a la Mesa dos indicaciones. Una, del diputado Alberto Robles, para reemplazar en el artículo 78 del Estatuto Docente la frase “se regirían por las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones complementarias en todo aquello que no esté expresamente establecido en este Título” por “se regirán por el presente Estatuto”.	He declarado inadmisible esta indicación, por tratarse de una maeria de competencia exclusiva de la Presidenta de la República.	La otra indicación que llegó a la Mesa está firmada por los diputados señores Silber, Ascencio y Duarte, al artículo 4° transitorio, a la cual el señor Secretario va a dar lectura.
	El señor LEAL (Presidente).- Despachado el proyecto.
