PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de suma, que perfecciona el sistema de licencias médicas, estableciendo medidas que aseguren su correcto otorgamiento y uso.Hago presente a la Sala que en la sesión celebrada el 7 de junio se rindió el informe de la Comisión de Salud y se dio inicio al debate, el cual se encuentra pendiente. Además, en la sesión celebrada el 15 de junio recién pasado, el diputado señor Jorge Burgos rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la que, por mandato de la Sala, se pronunció sobre los artículos 13 y 14 del proyecto.Quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los diputados señores Accorsi, Cardemil, Monsalve, Gutiérrez, don Hugo, y Silber. Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 6811-11, se inició en la sesión 38ª, en 7 de junio de 2011, de la legislatura 359ª.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en la discusión en torno de este proyecto, en lo que hemos participado activamente, estamos por regular el tema de las licencias médicas. Por ello, ratifico mis dichos anteriores.Entrando en materia, deseo expresar que, a pesar de los problemas que existen, la gran mayoría de los médicos emite licencias médicas en forma adecuada.Hago un llamado al Gobierno para que pronto se ponga en discusión el proyecto sobre el rol de los colegios profesionales. En más de veinte años, todavía no hemos sido capaces de legislar al respecto. El proyecto sobre la materia se encuentra en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por lo tanto, es muy importante que el Gobierno le asigne urgencia para llevar a cabo su debate.Pedí votación separada de algunas normas. Nos oponemos a que el acto médico se suspenda por un sistema administrativo, es decir, por toma de decisiones a nivel administrativo y no judicial. Si alguien ha hecho mal uso de la licencia médica, queremos que sean los tribunales de justicia y no órganos administrativos, como el Ministerio de Salud u otros, los que suspendan la facultad de emitir licencias. Creemos que eso corresponde por el actuar profesional de los médicos de Chile.Por lo tanto, vamos a hacer reserva de constitucionalidad sobre la materia y vamos a votar en contra el artículo respectivo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, como lo manifestamos en la Comisión de Salud, si bien es necesario y pertinente fiscalizar y castigar a quienes abusen en el otorgamiento de licencias médicas, como también a los respectivos usuarios, consideramos que toda legislación, sobre todo cuando tiene respaldo del Ejecutivo, está ubicada en un contexto. Venimos de rechazar de manera enfática y pública, la Oposición, la Alianza y el Gobierno, la mala señal que dieron las isapres al elevar sobre los precios de los planes de salud sustantivamente y de manera intempestiva, lo que afectó a sus afiliados.Si muchos, en términos muy duros, castigaron la señal que en su momento entregaron las isapres, hoy consideramos casi una mala señal legislar para dar un espaldarazo a quienes han abusado del bolsillo de los chilenos. Con el proyecto, ganará el patrimonio fiscal, representado por Fonasa. Pero, qué duda cabe de que también estamos dando una señal orientada a las instituciones de salud privadas que, como hemos señalado en los últimos meses, han castigado duramente el patrimonio de sus afiliados. En este proyecto poco están presentes los derechos de los cotizantes que, a nuestro juicio, deben ser el centro de una política pública. Señor Presidente, no entendemos por qué una legislación que tiene que ver con el uso fraudulento de las licencias médicas, se pretende consolidar un Registro Nacional de Licencias Médicas y Subsidios por Incapacidad Laboral, al que tendrán acceso instituciones de carácter público, pero también de carácter privado. Cuando digo privado, me refiero no solamente al ámbito de la salud. Hoy, a nivel nacional se ventilan temas como el caso de La Polar. Al respecto, desconocemos por qué instituciones del retail podrán acceder a ese tipo de base de datos, que consolidará el registro sanitario y epidemiológico de prácticamente toda la vida de las chilenas y chilenos. Por lo tanto, a dicho registro llegarán no sólo las licencias médicas fraudulentas, como hubiese sido lógico, de manera de contar con una suerte de consolidado de quienes abusan del sistema. En efecto, se tratará de un registro nacional en el que figurarán las licencias de la gran mayoría de los chilenos que, de buena fe y con uso terapéutico, reciban este instrumento.Echamos de menos las explicaciones del Ejecutivo sobre la materia, porque consideramos que se está consolidando una suerte de Dicom de la salud, que puede resultar bastante peligroso. Tal como existe el Consejo para la Transparencia, en nuestro país no tenemos, a renglón seguido, una institución que establezca restricciones al acceso de datos personales.En suma, debo señalar que nada tiene que ver legislar de contrabando respecto de la consolidación de dicho Registro. Asimismo, no entendemos por qué se da acceso a la información a entidades de carácter privado. Finalmente, consideramos que existen otras prioridades desde el punto de vista legislativo, como tener una ley de isapres actualizada, que se haga cargo de los fallos del Tribunal Constitucional, que ha declarado inconstitucionales las tablas de factores de riesgo, debido a que discriminan en virtud del género y de la edad, afectando, por ejemplo, a los adultos mayores y a los menores de siete años. Reitero, debemos contar con una nueva legislación en materia de isapres, con el objeto de resguardar los intereses de los ciudadanos, y luego, a renglón seguido, preocuparnos de estos temas, pero a nivel nacional, porque debemos tener prioridades. Para terminar, tenemos serias desconfianzas sobre los propósitos y las prioridades fijadas en este proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio, originado en mensaje del Ejecutivo, busca contar con fórmulas de fiscalización y control, especialmente respecto de quienes desarrollen actos maliciosos en el otorgamiento de licencias médicas.Pero las licencias médicas son parte del acto médico. Un enfermo, para recuperarse, aparte de contar con un buen diagnóstico, debe tener un buen tratamiento, y, en muchas oportunidades, parte de él es el reposo. Muchas veces, el ser humano no tiene posibilidad de recuperarse desde el punto de vista sanitario, si su organismo no reposa, en términos físicos o psíquicos, para después volver a desarrollar sus actividades en forma normal. Por eso, los médicos, junto con entregar tratamientos, ya sean medicamentosos o quirúrgicos, deben necesariamente indicar reposo a las personas que lo necesitan para recuperar su salud.Cuando una persona desarrolla actividades laborales, para efectuar ese reposo, requiere que el Estado cautele su derecho de recuperar la salud y, además, su derecho de mantener su trabajo y sus remuneraciones para seguir su vida social en forma normal. Por eso, reitero, la licencia médica es parte del acto médico, y también un factor importante, desde el punto de vista de la seguridad social. Es evidente que ese instrumento requiere cierto control, y el Estado debe cautelar que se haga buen uso de él. En la Comisión, estuvimos contestes en que no es aceptable que un facultativo, un médico, falsifique datos o licencias. Tampoco es aceptable que médicos, odontólogos o matronas, en vez de hacer de la licencia médica parte del tratamiento, simplemente la conviertan en parte de un negocio. Al respecto, hemos sabido de facultativos que se dedican a vender licencias médicas, con lo cual posibilitan que no asistan a su trabajo las personas que las van a solicitar o a comprar. Eso debe ser fiscalizado, controlado y, por supuesto, sancionado. Al respecto, el proyecto de ley se acerca bastante a una norma a fin de mejorar la fiscalización y el control, y también las sanciones.Pero me parece relevante hacer notar algunos temas. Desde ya, pido votación separada de algunos artículos, por ejemplo, del artículo 11, respecto del cual en la Comisión de Salud le planteamos claramente al ministro -se lo hicimos presente al momento de la votación- que no es aceptable la existencia de un registro donde se anote todo lo que un enfermo padece, de conformidad con sus licencias médicas. Dicho artículo dispone que corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social establece, administrar y mantener un Registro Nacional de Licencias Médicas. Por lo tanto, una persona que se enferma figurará en ese registro con su nombre, RUT y enfermedad. Si una persona sufre de una enfermedad real, seria, por ejemplo, de una depresión endógena o de alguna enfermedad infectocontagiosa que a los ojos de la sociedad no es bien vista, como el sida, el médico que la atiende le diagnosticará y determinará que requiere reposo. Pero, ¿qué ocurrirá si esa base de datos, como ha ocurrido en muchas otras ocasiones, llega a manos de distintas instituciones, incluso de salud, como las isapres. Si dicha persona quiere acceder a un trabajo, es posible que el eventual empleador pida sus datos de salud, en los cuales aparecerá que padece depresión u otras dolencias.Le expresamos al ministro que nos parece razonable que exista un registro de licencias fraudulentas, de manera de conocer a quienes las entregan y a las personas que hacen uso de aquéllas; pero la verdad es que, tratándose de datos personales -ya lo hemos visto a propósito del uso de Dicom-, creemos que no es necesario contar con un registro con los nombres y RUT de todos los pacientes para fines sanitarios.Le planteamos al señor ministro de que si ese Registro se requiere, se haga en términos simplemente de las patologías y, tal vez, del médico responsable de la entrega de la licencia, pero no del un paciente. De lo contrario, cualquiera de los diputados presentes podrá figurar en dicho Registro, de acuerdo a las enfermedades que tenga, las que podrían hacerse públicas. No nos parece.Existe otro tema discutible. Hemos tramitado proyectos de ley para disminuir el número de personas que están en cárceles. Por eso, me parece absolutamente exagerado lo planteado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en cuanto a sancionar al profesional que emita licencias médicas fraudulentas con pena de reclusión. Creo que en este tipo de cosas, sobre todo en relación con los reincidentes, lo lógico sería impedirles la entrega de licencias médicas y, en último caso, quitarles su título de médico para que no puedan ejercer más. Estamos en una sociedad en que las cárceles están llenas de gente, lo que finalmente imposibilita el buen desarrollo de la actividad carcelaria y, por supuesto, la rehabilitación de los internos. Por eso, insisto, me parece una exageración encerrar en la cárcel por ese motivo a un profesional.Está bien que un médico sea sancionado con la inhabilitación para otorgar licencias por un tiempo determinado cuando se trate de la primera vez en que incurra en este delito; si es reincidente, podría ser sancionado, por ejemplo, no permitiéndole actuar como médico durante algún tiempo. Ahora bien, si el caso fuere extraordinariamente serio, tal vez debiera impedírsele el ejercicio de su profesión de médico. y, por lo tanto, nunca más podría entregar licencias. Por las razones expuestas, pido votación separada del numeral 2 del artículo 13 propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en cuya letra b) se establece que será sancionado con las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que entregue licencias médicas fraudulentas.Señor Presidente, en general, este proyecto avanza de manera lógica desde el punto de vista sanitario, con excepción de dos aspectos: lo que dice relación con los datos personales del paciente, que hay que resguardar de todas maneras, y la exageración de la pena, pues se establece la reclusión. Si logramos salvar esos dos puntos, vamos a tener un buen proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, la Sala encomendó a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia la revisión de las normas que establecen tipos penales y sanciones. Echaba de menos el informe de dicha Comisión -que ahora ha llegado a nuestras manos- en relación con este proyecto de ley, en el que se encuentra un pormenorizado análisis sobre la forma como se produjo el debate y las decisiones.Básicamente, en la Comisión se planteó que, en la actualidad, en Chile existe un problema grave, cual es que hay una verdadera organización destinada a obtener licencias médicas falsas, mal concedidas, lo que produce un perjuicio de gran envergadura a las arcas fiscales y, al final, termina afectando a los verdaderos enfermos, a los que realmente son acreedores y tienen derecho a una licencia médica correcta. Por lo tanto, respecto a este problema, había que reaccionar, como lo hace el Estado, con normas claras, precisas y rigurosas que puedan prevenir y sancionar esta conducta ilícita.Así funcionó la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Trató de mejorar las normas que venían. Se produjo un acuerdo sobre los textos -que voy a dar a conocer a continuación-, sin perjuicio de que estos temas son, como es lógico, una aproximación; no hay acuerdo completo sobre los textos, y cada señor diputado podrá votar en la Sala como lo estime conveniente. De hecho, se va a pedir votación separada respecto de algunas normas muy precisas.Pero en lo grueso, en lo que corresponde a la estructura misma de las normas, sí hubo acuerdo.En primer lugar, la referida Comisión introdujo una modificación al artículo 13 -en el comparado figura en la columna de la extrema derecha-, para intercalar en el artículo 21 del Código Penal, que establece el catálogo de las penas que pueden imponerse con arreglo a este Código y sus diferentes clases, una pena nueva, de inhabilitación especial temporal para emitir licencias médicas, que puede imponer un juez a quien incurra en esta conducta ilícita.Siempre en el artículo 13, pero ahora en la letra a), que pasó a ser b), proponemos agregar los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto al artículo 202, los que sistematizan en un grado adecuado el problema que se nos consultó: “El que incurra en las falsedades del artículo 193 en el otorgamiento, obtención o tramitación de licencias médicas o declaraciones de invalidez, será sancionado con las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y multa de veinticinco a doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales. Igual sanción se aplicará al que haga uso malicioso de los documentos falsos indicados.Si el que cometiere la conducta señalada en el inciso anterior fuere un facultativo, se castigará con las mismas penas y una multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales. Asimismo, el tribunal deberá aplicar la pena de inhabilitación especial temporal para emitir licencias médicas durante el tiempo de la condena.En caso de reincidencia, la pena privativa de libertad se aumentará en un grado y se aplicará multa de setenta y cinco a setecientas cincuenta unidades tributarias mensuales.”.Algunos diputados van a pedir votación separada respecto de algunos de estos acápites. Posteriormente, planteamos sustituir el artículo 14. En la norma original venía una especie de medida cautelar que permitía, en relación con el médico, la suspensión de la facultad de emitir licencias. Nosotros sistematizamos esto y agregamos la norma respectiva en el Código Procesal Penal como artículo 156 bis. Dicho Código establece, en sus artículos 155 y 156, las medidas cautelares que un juez puede aplicar. Nosotros planteamos agregar una medida cautelar que no existía en el catálogo, del siguiente tenor: “Artículo 156 bis.- Medidas cautelares especiales. En los casos de investigaciones por fraude en el otorgamiento de licencias médicas, el tribunal podrá, en la oportunidad y a petición de las personas señaladas en el artículo 155, decretar la suspensión de la facultad de emitir dichas licencias mientras dure la investigación o por el menor plazo que, fundadamente, determine.”.Algunos diputados dijeron que esta medida cautelar debía ir en el tipo; otros, que no había que incluirla. Por aproximación, llegamos a la definición de que había que mantener la cautelar y, en ese caso, era mejor que estuviera donde corresponde, que es en el acápite correspondiente del Código Procesal Penal.A juicio unánime de la Comisión, las normas quedaron mucho mejor que las que nos propusieron. Hay acuerdo en lo grueso y opiniones divididas en algunos aspectos menores, que cada uno de los diputados de la Comisión planteará. Nosotros pedimos que las normas se voten según el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez. El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, la licencia médica, según entiendo, es un derecho que tiene todo trabajador para ausentarse o reducir su jornada laboral durante un tiempo determinado en cumplimiento de una indicación profesional. Reitero, es un derecho que tiene todo trabajador. En consecuencia, cuando uno se pregunta cuál es el objetivo de la política penal que busca el proyecto, mi impresión es que tiene como propósito que el médico u otro facultativo se abstenga de una conducta.La pregunta es la siguiente: ¿De qué conducta debieran abstenerse los funcionarios públicos y los médicos y facultativos en general? En buenas cuentas, de otorgar licencias médicas. Esto, a mi entender, tiene un objetivo implícito de política económica: derechamente, que los facultativos no otorguen licencias médicas y desprotejan la salud de las personas. Recordemos que la licencia es un derecho que tiene el trabajador. ¿Por qué me preocupa? Este proyecto de ley cautela el patrimonio de las instituciones de salud previsional y de Fonasa. A esta iniciativa le importan un bledo los objetivos de política criminal; sólo le preocupa cautelar el patrimonio de las instituciones de salud previsional y de Fonasa. Y digo que le importan un bledo dichos objetivos, porque las figuras penales que tipifica son una insolencia a la razón. En efecto, el inciso segundo que se agrega al artículo 234 del Código Penal, a través el artículo 13 del proyecto, para sancionar al empleado público que, por abandono o negligencia inexcusable, curse una licencia médica, atenta contra toda la doctrina del delito culposo. ¡Escúchenme bien! Estamos creando una originalidad. No existe el delito culposo de atentado en contra de la propiedad. Los delitos culposos son esencialmente atentados a la vida de las personas, pero acá estamos tipificando nada menos que un delito culposo de falsificación de instrumento privado. Esto sería motivo de risa en el derecho comparado. Acá hay una ruptura de la tipificación del delito culposo. A nadie se le debió haber ocurrido hacer de este abandono o de esta negligencia inexcusable, un delito culposo; es decir, se está sancionando la negligencia, se está sancionando el error, se está sancionando el descuido en el otorgamiento de un licencia médica, en cursar una licencia médica. En buenas cuentas, le estamos diciendo: “Mire, médico, si usted, por error, se equivoca en su diágnostico, lo vamos a sancionar”. ¿Habrá tamaña tontera? Esto no es posible. Estamos provocando la ruptura de toda la construcción del delito culposo. En nuestra legislación no existe el delito culposo de atentado a la propiedad. Sin embargo, estamos tipificando el delito culposo de atentado, ni siquiera a la fe pública, sino a la fe privada. Si se tratara del delito de uso malicioso de instrumento privado -la licencia médica es un instrumento privado-, no estaríamos sancionando el dolo directo. Esto es importante. La falsificación de instrumento requiere dolo. No hay discusión; es decir, se sabe lo que se está haciendo. Respecto del delito de uso malicioso, nuestra jurisprudencia ha sido uniforme en señalar que se requiere dolo directo.En consecuencia, en esta “gran obra jurídica”, estamos tipificando un uso malicioso sin que exista dolo ni dolo directo. Por eso, pido votación separada del artículo 13. Esto no es tolerable. Quedaríamos como unos ignorantes ante los legisladores de otros países. No es posible poder tipificar esto.El objetivo de política criminal no existe; en realidad, hay un objetivo de política económica, cual es ahorrar recursos a las instituciones de salud previsional y al Fonasa. Esto me queda aún más claro con la medida cautelar, que establece que, mientras el profesional es juzgado, se le puede impedir que otorgue licencias médicas. Esto es otro atentado a la razón, porque se atenta contra el principio de inocencia. Mientras la persona no sea condenada, no se le puede imponer previamente una pena, porque el principio de inocencia es superior.Estamos frente a una anticipación de una sanción. Eso no es tolerable en nuestro ordenamiento jurídico, más aún si consideramos que es un atentado a la libertad de trabajo. El facultativo tiene derecho a seguir trabajando y a otorgar licencias médicas mientras no sea condenado. ¡Cómo se puede establecer la inhabilitación para otorgar licencias médicas mientras el facultativo está siendo juzgado! Me parece que eso no es conveniente y refuerza lo que he señalado en cuanto a que este proyecto de ley busca cautelar el patrimonio de las instituciones de salud previsional.En suma, creo que el proyecto de ley es represivo y amedrentador. Es represivo, porque su principal objetivo es el castigo y la denostación. En ninguna de sus partes señala el valor sanitario de la licencia médica, ni tampoco que es parte irrenunciable del acto médico destinado a la recuperación de la salud del trabajador.Es amedrentador, porque tiene por objetivo amedrentar a la gran mayoría de los facultativos que éticamente hacen bien su trabajo. El artículo 1° parte de la presunción de que los médicos y los otros facultativos que otorgan licencias médicas actúan permanentemente de modo fraudulento. Eso tampoco resulta ser real ni tolerable. También sanciona a los profesionales con multas y penas de presidio.Creo que asimilar la sanción vinculada al otorgamiento de licencias médicas a la falsificación de instrumento público podría ser una buena solución. Es decir, en buenas cuentas, una norma jurídica que establezca que la licencia médica es un instrumento público. En tal caso, no se requiere perjuicio. Así se podría solucionar el problema.Pero este proyecto de ley, tal cual está elaborado, sigue siendo represivo y amedrentador. En definitiva, significará que los médicos generales, a los cuales acuden cientos o miles de personas sencillas, se negarán a entregar licencias médicas, porque estarán intimidados. Esta iniciativa, de convertirse en ley, buscará intimidar a la gente. No estoy a favor de que eso ocurra. Confío en que la gente actúe de manera ética y correcta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, sólo quiero hacer hincapié en un tema que planteamos la semana pasada, con ocasión de la discusión de este proyecto, que dice relación con la votación separada del inciso segundo del artículo 234, del Código Penal, que se agrega mediante el artículo 13 del proyecto en discusión.El inciso segundo, que se agrega, se propone una penalidad más grave que la contemplada en el inciso primero vigente, en circunstancias de que el disvalor de la conducta contemplada en el inciso primero es mayor que el que se contempla en la conducta del inciso segundo. El inciso primero dice relación con la sustracción de caudales públicos, y el inciso segundo, que se agregaría, con el otorgamiento de licencias médicas.Por lo tanto, no se justifica que esta nueva conducta tenga una pena superior a la que se contempla en la ley vigente.Por esta razón, pido votación separada del inciso que se agrega, con la finalidad de que la pena de multa contemplada en esa disposición, que transforma esa penalidad en más grave que la del inciso primero se vote separadamente del resto del inciso segundo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, lamentablemente, cuando la Sala decidió enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sólo le entregó la atribución de revisar los artículos 13 y 14, pese a que varios otros estaban cuestionados. Por esta razón, ha quedado sin solución un problema que expusimos desde el primer día de debate del proyecto en la Comisión de Salud -también se lo hicimos presente al ministro de Salud y a la ministra del Trabajo-, que dice relación con los artículos 5° y 6°, que hoy no se han mencionado, que entregan atribuciones a la Superintendencia de Seguridad Social respecto del ejercicio de la profesión de médico.¿Por qué razón insisto en esta situación? Así como muchos han planteado las aristas jurídicas en relación con las sanciones que se establecen mediante modificaciones al Código Penal, hemos planteado que, desde la perspectiva del ejercicio de la medicina, la extensión de una licencia es un acto propio de la profesión. Por lo tanto, es absurdo que un organismo político y administrativo, como la Superintendencia de Seguridad Social, sancione a determinados profesionales respecto de una parte del ejercicio de su profesión. Es como si una superintendencia le dijera a un abogado que no puede alegar en la corte. Eso sería algo impensable, sobre todo para los señores abogados.Por eso, hay que tener mucho cuidado. Estamos de acuerdo con la necesidad de sancionar a los médicos que extienden licencias fraudulentas. Hoy, la justicia es, tal vez, un poco más lenta de lo que quisiéramos; pero no por el ánimo de premura respecto de una sanción vamos a sentar un precedente complejo, que tiene que ver con el traspaso de las facultades respectivas a un organismo que no es competente en la materia.La discusión respecto del ejercicio de la profesión no ha sido resuelta. Muchos pensamos que los colegios profesionales deberían tener nuevamente tuición en esta materia. Hoy, más allá de entrar en profundidad en esta reflexión, a través de este proyecto se realiza un acto que va en la dirección equivocada.Comparto que se entregue a la Superintendencia la facultad de sancionar a través de multas, pero no comparto en absoluto que este organismo político y administrativo tenga, en relación con los médicos, la capacidad de sancionar respecto del ejercicio de la profesión.Por esa razón, pedimos votación separada de los artículos 5° y 6°, normas que lamentablemente, vamos a rechazar. Nos hubiese encantado que el Gobierno entendiera que tenía que separar ambas sanciones, es decir, mantener las multas en la Superintendencia y estudiar un mecanismo distinto para la sanción vinculada a la inhabilitación para entregar licencias médicas.Reitero, vamos a tener que votar en contra dichos artículos. Nos hubiese gustado apoyar una fórmula distinta. Lamentablemente, hasta el día de hoy no ha llegado ninguna alternativa por parte del Gobierno. Hemos conversado con los ministros, pero hoy no están en la Sala para preguntarles respecto de ese punto.Espero que el resto de los colegas aquí presentes pueda entender que, de aprobarse estos dos artículos, sentaremos un precedente que, a mi juicio, será tremendamente complejo y abrirá la puerta para que determinados organismos, distintos de la justicia, puedan decidir si se puede o no ejercer una profesión o parte de ésta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
