REGULARIZACIÓN DE REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA LA PESQUERÍA DE LA MERLUZA DEL SUR EN LAS REGIONES DÉCIMA Y UNDÉCIMA. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que regulariza el Registro Pesquero Artesanal para la pesquería de la merluza del sur en las regiones Décima y Undécima.	Solicito la unanimidad de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario de Pesca.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 3309-21, sesión 27ª, en 4 de diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, propongo la aprobación de estas modificaciones, al contrario de lo que sucedió con las modificaciones relacionadas con el proyecto que se trató anteriormente, respecto de las cuales se solicitó su rechazo. 	Se trata de modificaciones bastante sencillas, que tienen que ver con un proyecto simple, pero muy importante para los pescadores artesanales en las regiones Décima y Undécima, y tiene que ver con la regularización propuesta, que consistirá, de acuerdo con lo que se señala en la iniciativa, en que “...por una o más resoluciones de la Subsecretaría de Pesca, se establecerán, conjunta o separadamente, las nóminas de pescadores artesanales y de embarcaciones artesanales y sus armadores correspondientes a las regiones X y XI, habilitadas para operar en la pesquería merluza del sur”.	Las modificaciones se relacionan con dos materias. La primera, que parece sustancial, es que se agrega la región Duodécima a las favorecidas por el proyecto; o sea, toda la Región de Magallanes, la que no pudimos incluir en su momento, cuando aprobamos la iniciativa en la Cámara, por un nivel de discrepancia y una mayor complejidad que existían frente a este tema. Pero eso ha sido resuelto, por lo que se está incorporando a la Duodécima Región a esta regularización.	Además, el Senado ha formulado dos modificaciones bastante menores, las cuales tienen que ver con el artículo 3°, en relación con el artículo 2°. 	El artículo 2° establece la forma en que se realizará este procedimiento. Su inciso segundo dice:	“Las nóminas indicadas sólo comprenderán las embarcaciones artesanales y pescadores artesanales que cumplan los siguientes requisitos:“a) Contar con inscripción vigente en el Registro Pesquero Artesanal;“b) Haber participado en las pescas de investigación autorizadas sobre la pesquería según corresponda a cada región...” etcétera.	El artículo 3°, que establece un procedimiento de reclamo, dice: “Los armadores y pescadores artesanales que, cumpliendo los requisitos señalados, no hubieren sido incorporados en la nómina respectiva, podrán interponer un recurso de reclamación ante el Ministerio de Economía, Foimento y Reconstrucción en el plazo de...” La Cámara propuso treinta días, pero en el Senado se amplió a 45 días hábiles. 	Con respecto al mismo tema de las reclamaciones, el Senado propone intercalar, en el inciso segundo del artículo 3°, entre la voz “reclamaciones” y el adverbio de negación “no”, las palabras “deberá ser fundada y”. De manera que dicha norma quedaría redactada de la siguiente forma: “El Ministerio resolverá las reclamaciones en el plazo de 30 días. La resolución que resuelva las reclamaciones deberá ser fundada y no será susceptible de recurso administrativo alguno,...”.	Por lo tanto, las modificaciones del Senado son, como dije, bastante simples: se incorpora a la Región de Magallanes a esta regularización; se aumenta el plazo de reclamación a 45 días hábiles, y se dispone que la resolución que resuelva las reclamaciones deberá ser fundada. 	En consecuencia, solicitamos a la Cámara aprobar el proyecto, a fin de que sea promulgado como ley lo antes posible y, de esa manera, regularizar el trabajo que los pescadores artesanales dedicados a la pesquería de la merluza del sur están haciendo en nuestras regiones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, igual que en su primer trámite constitucional, manifestamos nuestro apoyo al proyecto, esto es, a la necesidad de contar con un instrumento que permita cerrar el Registro Pesquero Artesanal de la especie merluza austral, fundamentalmente porque este recurso está declarado en plena explotación. Luego del trámite de la ley de Pesca corta en la Cámara de Diputados, se estableció un fraccionamiento de la cuota de pesca de esta especie, tanto para los industriales como para los artesanales. Sin embargo, subyace la dificultad para que la autoridad pueda regular el registro de los pescadores artesanales. Por lo tanto, si bien considerábamos un logro importante haber conseguido el fraccionamiento de la cuota por ley, como ocurrió en la ley de Pesca corta, esta fracción de cuota que correspondía a los artesanales no evitaba que, en la práctica, se declarara una verdadera “carrera olímpica”, con los perjuicios que eso significa para el recurso y para la situación socioeconómica de los propios pescadores artesanales.	Por lo tanto, el cierre del registro, como se establece en el proyecto, permitirá implementar, con los pescadores que califiquen y que queden registrados como habilitados para participar de esta pesca, medidas de administración que les entreguen mayores beneficios.	Nuestra bancada apoyará las modificaciones del Senado, que, en primer lugar, incorporan a la Región Duodécima, medida justa por cuanto está en situación similar a la de las regiones Décima y Undécima, y, en segundo lugar, establecen otras medidas, más bien administrativas, que permiten garantizar a los pescadores artesanales un mayor plazo para interponer reclamos cuando no son aceptados en el registro.	Tal como ha sido la línea que hemos seguido en la tramitación de la ley de Pesca corta, ahora queremos otorgar un beneficio real a los pescadores artesanales, implementar medidas de administración que les permitan y faciliten su labor y, especialmente, asegurar el resultado económico de su gestión, de su trabajo, así como resguardar el recurso merluza austral, que es muy valioso y que requiere ser bien administrado.	Por lo tanto, nuestra bancada apoyará las modificaciones del Senado, y esperamos que la tramitación del proyecto sea lo más breve posible, a fin de que se convierta en ley en el corto plazo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, la bancada de la Democracia Cristiana dio a conocer su posición oficial, a través de mi distinguido amigo y colega Gabriel Ascencio, que consiste en apoyar todas las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley que regulariza el Registro Pesquero Artesanal para la pesquería de la merluza del sur en las regiones Décima y Undécima, a las que se agregó la Duodécima, lo que es justo.	La semana pasada, tramitamos un proyecto de ley que detiene la inscripción de pescadores artesanales por dieciocho meses y regulariza su situación, de común acuerdo con el Gobierno, representado por el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval.	La aprobación del proyecto de ley de Pesca corta, el año pasado, fue una clara demostración de que el Gobierno cumple los compromisos contraídos. Lo mismo ocurre en el caso del proyecto recién citado, despachado por el Congreso la semana pasada, que está en manos del Presidente de la República para su promulgación y en los próximos días será publicado en el Diario Oficial para convertirse en ley de la República.	Durante la discusión del proyecto de ley de Pesca corta, muchos parlamentarios le prestamos aprobación porque creímos que era lo mejor para la actividad pesquera, pues se crearían más fuentes de empleo y se daría término a la “carrera olímpica”, que pudo haber comenzado a contar del 1 de enero de este año. 	En los hechos, en la Octava Región ya quedaron demostradas las bondades de esa iniciativa, porque crecieron las inversiones y aumentó el número de empleos, En suma, existe una visión positiva y optimista, sobre todo porque aumentó el volumen de exportaciones de productos de mar. En efecto, a pesar de que se ha permitido una captura menor, a los recursos se les ha otorgado mayor valor agregado, es decir, más mano de obra.	Este proyecto también va por ese camino.	Me parece adecuado lo que el subsecretario de Pesca expresó la semana pasada respecto del proyecto de ley de Pesca larga, que se encuentra en estudio de la Comisión técnica del Senado y se espera que pronto pase a la Sala de la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.	Digo esto por estimar que son positivas las señales que están dando todos los actores de la actividad pesquera y, en especial, para acallar las críticas en contra el Poder Legislativo. Es bueno que la gente que ve el canal de la Cámara de Diputados sepa todo lo que hemos hecho en estos días en bien del país, lo cual ha significado abrir mercados, adquirir mayor tecnología y realizar más inversiones. 	Por lo señalado, vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado, con el objeto de que el proyecto sea promulgado a la brevedad por el Presidente de la República y se convierta prontamente en ley de la República.	Formulamos votos por que el proyecto de ley de Pesca larga, radicado actualmente en el Senado, pueda ser tratado por la Cámara de Diputados a más tardar en marzo de 2004.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
