ESTABLECIMIENTO DEL INSTITUTO INTERNACIONAL PARA LA DEMOCRA-CIA Y LA ASISTENCIA ELECTORAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al establecimiento del Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral, adoptado en la Conferencia Internacional de Estocolmo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ignacio Balbontín.	-Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1641-10, sesión 13ª, en 4 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, el acuerdo para el establecimiento del Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral, adoptado el 27 de febrero de l995 por la Conferencia Internacional de Estocolmo, responde a una iniciativa del Gobierno de Suecia, que, como lo señala el mensaje, ha contado con la adhesión de las comunidades intelectuales y políticas de numerosos países.	El Presidente de la República señala que nuestro país participó activamente en la gestación del Instituto. En su primera fase, numerosos intelectuales y responsables chilenos de actividades relacionadas con la asistencia electoral absolvieron consultas y dieron a conocer sus opiniones respecto de la iniciativa y, en una segunda etapa, sucesivas delegaciones chilenas celebraron conversaciones bilaterales y participaron en las instancias multilaterales que condujeron a la creación del Instituto para la Democracia y la Asistencia Electoral, también conocido por la sigla IDEA.	La posición que el Instituto ha adoptado frente a la democracia responde, conforme lo indica el mensaje, a una concepción eurocentrista, que considera la igualdad de oportunidades como elemento esencial del concepto. De esta manera, se aleja tanto de la concepción individualista y puramente político-electoral como de la visión colectivista. (Esta última que estima que los intereses de la colectividad prevalecen sobre los derechos de carácter personal o individual.)	Frente a la asistencia electoral, el Instituto busca una estrecha colaboración con la Organización de Naciones Unidas y la Organización de Estados Americanos, con miras a sistematizar las elecciones que el desarrollo de la asistencia técnica en este ámbito puede generar. Su propósito es desvincular la asistencia electoral de las ideas de crisis de la democracia o de la transición, para orientarla según bases permanentes y científicas que beneficien a todos los Estados.	Para lograr sus propósitos, este nuevo organismo buscará estructurar redes de cooperación intelectual internacional que permitan avanzar en el trabajo de conceptualización y aplicación práctica de la democracia y de la asistencia electoral. Asimismo, se prevé la creación de bancos de datos, la publicación de trabajos y la realización de seminarios y conferencias que conduzcan al desarrollo de la cooperación en materia de democracia y de asistencia electoral.	El mensaje precisa que la ratificación de este tratado representa para Chile una oportunidad de renovar el tradicional contenido ético en su política exterior, ya que su participación en IDEA demostrará su fidelidad a los ideales democráticos que dieron origen a nuestra comunidad nacional.	Señala, además, que Chile es el único país de América del Sur que ha sido invitado a participar en la fundación de IDEA, considerada una importante e influyente instancia internacional de diálogo, análisis y participación en el proceso de promoción y de consolidación de la democracia en el nivel universal.	Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recibió una exposición del Director del Servicio Electoral, señor Juan Ignacio García Rodríguez, quien, en lo sustancial, destacó que las primeras ideas para crear un instituto electoral que promoviera la democracia, observara los procesos electorales y sirviera de consultor para determinados países, surgieron del señor John Biehl, actual Embajador de Chile ante los Estados Unidos, y del señor Oscar Arias, ex Presidente de Costa Rica y, como todos saben, Premio Nobel de la Paz.	Explicó que ellas fueron acogidas por el Gobierno de Suecia, el que ofreció la ciudad de Estocolmo como sede para la nueva organización internacional, que ha surgido con rasgos distintivos respecto de las organizaciones internacionales clásicas, tanto en sus objetivos e integración como en su estructura.	Informó que el Consejo Interparlamentario, órgano director de la Unión Interparlamentaria, aprobó por unanimidad, el 26 de marzo de 1994, la declaración sobre los criterios para las elecciones libres y justas, en la que se deben formular los principios y normas fundamentales que inspiraron la acción de IDEA.	Agregó que a la Conferencia Internacional de Estocolmo, en la que se firmó este tratado, asistieron catorce países; entre ellos, Chile y Costa Rica, como representantes de América Latina.	Indicó que, entre el 13 y el 14 de noviembre próximo, se celebrará en Estocolmo la reunión constitutiva de la Junta Directiva de IDEA, a la que Chile postula, y que, para estos efectos, es indispensable ratificar oportunamente este tratado.	Recalcó, además, que los aportes de Chile al financiamiento de IDEA serán sólo voluntarios y por los montos que el Gobierno determine unilateralmente, los que, también unilateralmente, podrán dejar de hacerse.	Por otra parte, expresó que la participación chilena en IDEA no está determinada por la necesidad de que nuestro país reciba asesoramiento en materia democrática o electoral, sino que, por el contrario, servirá para apoyar a otros países y para aumentar el acervo cultural y científico sobre estas materias de tanta trascendencia.	Del articulado de este tratado se destacan las normas que le reconocen personalidad jurídica plena y capacidad para el ejercicio de sus funciones y el cumplimiento de sus objetivos, entre los que se contempla promover y fomentar la democracia sustentable y mejorar y consolidar los procesos democráticos electorales en todo el mundo, así como también expandir el entendimiento, el pluralismo multipartidista y los propios procesos democráticos.	También son importantes las disposiciones que señalan que el Instituto podrá establecer servicios de información, asesoría, investigación, divulgación y estudio.	Podrán integrar el Instituto los Estados y los organismos intergubernamentales partes de este tratado y las organizaciones internacionales no gubernamentales, lo que la hace pionera en cuanto a su integración.	Como lo destaca el mensaje, por primera vez un organismo internacional de vocación universal es integrado en igualdad de condiciones generales por Estados y por organismos intergubernamentales y por organizaciones no gubernamentales.	Esta globalidad es el resultado de un proceso de reflexión que busca reunir en un mismo foro la formalidad y el respaldo político de los Estados con la agilidad de la acción de los organismos no gubernamentales. 	Los miembros no serán responsables ni individual ni colectivamente de ninguna deuda, pasivo u obligación del Instituto. 	Corresponderá al Gobierno sueco garantizar la factibilidad de que el Instituto cumpla con sus obligaciones.	La organización del Instituto contempla un Consejo con representación de cada uno de los miembros.	Un Comité de Nominación, elegido por el Consejo, deberá nominar a personalidades distinguidas para que se desempeñen en el Directorio o en su Presidencia.	El Directorio estará integrado por un máximo de quince miembros, que durarán tres años en sus cargos y podrán ser reelegidos. Sus funciones principales consistirán en el desarrollo de la política del Instituto basada en las instrucciones globales que le imparta el Consejo, un Secretario General y un auditor externo.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió con el Presidente de la República la consideración de mérito que ha llevado a celebrar este tratado, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y proponer a la Cámara que adopte el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales menores, que se recogen en el texto sustitutivo que contiene el informe puesto a disposición de los honorables colegas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, el tratado que crea el Instituto Internacional para la Democracia y la Asistencia Electoral fue suscrito por Chile y otros 13 Estados fundadores. Como bien lo señaló en su informe el Diputado señor Balbontín, son Australia, Barbados, Bélgica, Costa Rica, Dinamarca, España, Finlandia, India, Noruega, los Países Bajos, la República Checa, Sudáfrica, Suecia y Chile.	De conformidad con lo decidido en la Conferencia de suscripción del tratado, durante el mes de noviembre se va a realizar la primera reunión del Consejo del Instituto, el que, además, estará integrado por organismos intergubernamentales y organizaciones no gubernamentales.	Es importante destacar que es necesaria la ratificación del tratado por el Congreso para que nuestro país, en su calidad de Estado fundador, pueda participar en ese encuentro.	Tal como informó en la Comisión de Relaciones Exteriores don Juan Ignacio García, Director del Servicio Electoral, en la reunión de noviembre se va a elegir la primera junta directiva, constituida por un grupo de nueve a once personalidades, que se va a encargar de la dirección del Instituto.	Para nuestro país tiene especial importancia dicha elección, porque existe la posibilidad cierta de que una ciudadana chilena pueda integrar la junta directiva desde su inicio.	Por esa razón, el Gobierno, la Cancillería y la gente que ha trabajado en la creación del Instituto han lanzado la candidatura de la señora Mónica Jiménez de Barros, Directora Ejecutiva de “Participa”, profesional de gran experiencia en materia de educación cívica y avance democrático, que goza de gran prestigio internacional, por lo que su postulación ha encontrado un eco favorable en varios de los Estados fundadores. Nosotros consideramos que para el país es muy positivo suscribir el tratado, y que es de muy buenos augurios participar en el trabajo del Instituto y en su dirección desde el comienzo.	Particular importancia para el Gobierno en su relación con el Instituto tiene la autonomía de decisión del país respecto del organismo. En este sentido, Chile ha defendido el principio de que su financiamiento debe ser sobre la base de contribuciones voluntarias, con el objeto de permitir a los futuros gobiernos determinar regularmente, mediante instrumentos financieros, el nivel de su relación, preservando así la autonomía nacional en este ámbito.	También es conveniente destacar que la participación chilena en el Instituto no está determinada por la necesidad de que nuestro país reciba asesoramiento internacional en materia democrática o de procesos electorales. Por el contrario, es nuestra larga historia democrática la que nos da una experiencia que queremos transmitir a países que buscan perfeccionar su propia institucionalidad.	Para estos efectos, el Instituto se ha concebido como un ente abierto a todos los países del mundo que deseen integrarse a sus trabajos, y va a actuar como una organización participativa en que Chile puede jugar un rol especial e importante no sólo en el ámbito latinoamericano, sino en otras áreas del mundo.	También creo necesario recalcar que siempre es importante conocer las experiencias de las grandes democracias de Europa y América que han incorporado en sus procesos electorales los avances tecnológicos de la cibernética, como ocurre en Suecia y Estados Unidos, por citar algunos ejemplos, que usan todos los elementos de la red Internet para permitir al elector emitir su sufragio por medio de un computador ubicado en su casa u oficina, sin necesidad de concurrir a un local de votación determinado.	Este tema lo analizó la Comisión de Relaciones Exteriores con mucho detenimiento y el señor García nos entregó un informe sumamente interesante. Nos parece que parte importante de la modernización tiene que ver con la forma en que los ciudadanos cumplen con su obligación de votar y participan en las decisiones más relevantes del país.	Por esa razón, estoy convencido de que el Instituto contribuirá eficazmente a que en el mundo los ciudadanos puedan elegir libremente sus representantes en escrutinios secretos y con igualdad de oportunidades de elegir y ser elegidos, de acuerdo con las condiciones de cada sistema político, social, económico y cultural, sin la interferencia de otros Estados.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, al igual que lo hice en la Comisión, donde el proyecto se aprobó por la unanimidad de sus miembros.	He dicho.
