MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO ELECTORAL. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el Servicio Electoral.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6139-06, sesión 83ª, en 30 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, en su oportunidad la Cámara aprobó el proyecto que moderniza el Servicio Electoral. Se hace justicia a una repartición que desde hace mucho ha planteado la necesidad de modernizarse y revisar las rentas de sus funcionarios.Por desgracia, debieron pasar muchos años para concretar ese anhelo. Ahora, por fin se acogerán sus peticiones y se modernizará un servicio que constituye un ejemplo no sólo a nivel nacional, sino internacional. Como se sabe, ese servicio ha debido velar por la buena marcha de 18 elecciones desde 1988. Muchos de sus funcionarios, en particular su director, han sido llamados desde distintos países para prestar asesorías en la materia.El proyecto despachado por la Cámara, analizado en detalle en la Comisión de Gobierno Interior y luego en la Sala, no sólo no era adecuado, sino que presentaba evidentes problemas de constitucionalidad, pues implicaba entregar al Presidente de la República la atribución de fijar la planta del personal del Servel, mediante un decreto con fuerza de ley, lo que no corresponde por tratarse de materias propias de ley orgánica constitucional. En el Senado, el Gobierno optó por presentar una indicación sustitutiva para establecer claramente la planta del personal del Servel y los requisitos para acceder a cada cargo. De este modo, la controversia constitucional se solucionó y se avanzó en un mejor proyecto, cuyo objetivo es modernizar ese servicio.Otro punto en debate se relaciona con la propuesta según la cual el personal a contrata pase a formar parte de la planta del Servel. Hay quienes sostienen que ello debe hacerse por la vía de la ley.En reiteradas oportunidades recibimos a distintos directivos de esa repartición, quienes manifestaban que sus demandas habían sido postergadas. Las modificaciones introducidas por el Senado perfeccionan el proyecto, por lo que nuestra bancada las votará favorablemente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estoy completamente de acuerdo con lo expresado por el diputado señor Egaña. Debo señalar que tenía aprensiones en relación con los problemas de constitucionalidad del proyecto, pues pensaba que su solución atrasaría el despacho del proyecto. Era lícito pensarlo por la urgencia mostrada por la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Electoral. El Servel tiene como objetivo garantizar que los procesos electorales se lleven a cabo en forma equitativa, ordenada y certera. Esa finalidad se ha ido ampliando. En efecto, primero atendió las elecciones presidenciales y parlamentarias; luego, las municipales, y próximamente, las relacionadas con los gobiernos regionales. Asimismo, se ha confiado a esa repartición el fiel cumplimiento de la normativa sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.La Cámara aprobó el proyecto en comento, al que el Senado le introdujo las modificaciones a que ha hecho alusión el diputado que me antecedió en el uso de la palabra y que comentaré en forma somera.En primer término, se fija la planta de manera concreta, a solicitud de las instituciones y asociaciones del personal de ese servicio, ello a diferencia del texto aprobado por esta Corporación, que en su momento creímos conveniente. Aquel facultaba al Presidente de la República para dictar, dentro del plazo de 180 días, el decreto con fuerza de ley al efecto. Se estableció que tal delegación adolecía de un vicio de constitucionalidad, por lo que en el Senado se procedió a fijar la planta.La controversia avizorada en la discusión en la Cámara fue resuelta en el Senado rápidamente. Se aplicó la disposición que indica que los proyectos que requieran quórum orgánico constitucional para su aprobación no son susceptibles de delegación de facultades en el Presidente de la República, artículo 64 de la Constitución Política de la República.Al mismo tiempo, el Senado estableció un bono especial para los funcionarios del servicio, cuyo monto fluctúa entre los 100 mil pesos y 200 mil pesos, atendida la escala de remuneraciones. Este bono se hará efectivo para funcionarios de planta y contrata, hecho que celebramos.Las plantas consultadas son adecuadas a las nuevas funciones que la legislación ha asignado al servicio, ya que se incrementan sus facultades de control y fiscalización. Se establecieron cinco escalafones, lo que permitirá a muchas personas mejorar sus remuneraciones y desarrollar una carrera en la institución. Se trata de la planta de directivos, de profesionales, de técnicos, de administrativos y también de auxiliares, situación de la cual, en su momento, tomamos conocimiento en la Comisión a través de las respectivas asociaciones y la petición venía justamente -decíamos- de la base. Otra importante medida consiste en que las más altas jefaturas del Servicio quedarán sujetas al sistema de alta dirección pública. La misma medida se aplicará a la provisión de cargos del segundo nivel jerárquico, resguardando una adecuada transición entre los directivos actuales y aquellos que se incorporen a la institución bajo dicho sistema.Las modificaciones propuestas por el Senado son compatibles con las discusiones tenidas en su momento en la Comisión de Gobierno Interior que integro. Por lo tanto, su aprobación no está en duda; por el contrario, nos alegramos también de que su despacho no haya demorado más del tiempo que pensamos cuando se declaró inconstitucional esta materia.La bancada del PPD votará favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, el proyecto me parece positivo, puesto que modernizar y adecuar las funciones de un servicio público es, por lo demás, valorable; porque, además, acoge los necesarios cambios que debe asumir el Servicio Electoral por la complejidad de la legislación electoral.Pero hay algunos puntos que llaman la atención. Por ejemplo, el encasillamiento propuesto para las personas a contrata no es por concurso público, en circunstancias de que siempre debería seguirse ese expediente. Este, quizá, podría mejorarse de alguna manera.Pero, el punto más doloroso dice relación, una vez más, con aquellas funcionarias más desvalidas, olvidadas; aquellas mujeres que trabajan en las oficinas del Registro Electoral con jornadas tediosas, bastante largas, que se extienden habitualmente hasta los domingos, en condiciones inhóspitas -por decirlo de manera suave-, con una situación contractual tremendamente feble, a honorarios, sin previsión, mal pagadas, sin derecho a vacaciones ni a enfermarse.Lo peor de todo es que, en general, para un cargo de tan baja consideración, el Estado establece castigos potenciales que pueden llegar, incluso, a la cárcel, por ejemplo, si se llega a perder un libro en oficinas en las cuales en cualquier instante puede cometerse un robo. En las comunas, no como en Santiago, las oficinas son de madera, hay cajas fuertes vetustas y las condiciones de seguridad no son las mismas.Vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado, pero con ese dolor que queda en el alma al ver cómo en el país siempre arreglamos a los mejor ubicados y los que están a la cola, siguen ahí, eternamente, sin ningún viso de solución.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, lamentablemente la tramitación de este proyecto de ley ha sido larga. La Comisión de Hacienda lo trató hace muchos meses. En esa oportunidad escuchamos al director del Servel -respetado por todo el mundo como un hombre que está sobre el bien y el mal, y que cumple en forma muy seria y objetiva el rol que le corresponde- y a las organizaciones gremiales, como también a autoridades del Ministerio de Hacienda. Llegamos a una conclusión muy clara y precisa: era de justicia fijar la nueva planta del personal del Servicio Electoral, que significara efectivamente un aumento en los grados y que también incidiera en la profesionalización del referido personal.En esa ocasión, recuerdo muy bien, se planteó que la inmensa mayoría desempeñaba cargos administrativos, que fuera de la jornada de trabajo había hecho un gran esfuerzo para prepararse, capacitarse y, en algunos casos excepcionales, obtener carreras de nivel universitario, por lo que era necesario un incentivo adecuado, que correspondiera al aumento de grados. Por eso, me alegro de que terminemos la tramitación de este proyecto de ley, pero para ello se requiere aprobar las modificaciones del Senado.Por eso, la bancada del Partido Demócrata Cristiano las aprobará en su totalidad.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
