ENMIENDAS AL ACUERDO RELATIVO A LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE TELECOMUNICACIONES POR SATÉLITE, “INTELSAT”. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo aprobatorio de las enmiendas a los artículos I, II, VIII, IX y XVI del acuerdo relativo a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por satélite, “Intelsat”. 	Diputado informante es el señor Salvador Urrutia.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, debo rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores respecto de las enmiendas que se harán a la Organización Internacional de Telecomunicaciones por Satélite, “Intelsat”. Se trata de enmiendas múltiples a los artículos I, II, VIII, IX y XVI que apuntan a generar mayor apertura y transparencia a la participación de los diversos estados que conforman esta organización.	En un breve resumen, informo a la Sala que Intelsat es una organización satelital comercial que está abierta a todos los países del mundo. Actualmente la integran 139 países y está estructurada, entre otros órganos, por la asamblea de partes, en que están representados los países por sus ministerios de relaciones exteriores; por la reunión de signatarios o de empresas públicas o privadas que manejan el negocio de las telecomunicaciones satelitales, quienes participan representados por un signatario por país y eligen a los gobernadores que constituyen la junta de accionistas, que adopta a su vez las decisiones y nombra la estructura administrativa y ejecutiva.	El problema que existe hasta ahora en esta organización es que sólo puede haber un signatario por país, es decir, una empresa pública o privada, lo cual, en cierta forma, crea un monopolio de representación. El caso chileno es muy clarificador. Entel es el signatario que representa a nuestro país ante Intelsat y sólo a través de aquélla pueden tener participación las otras empresas de telecomunicaciones, como Bellsouth, CTC Mundo y Chilesat, las cuales, aunque han adquirido acciones y realizado inversiones en Intelsat, no pueden participar directamente en la reunión de signatarios.	Naturalmente, esta situación se repite en todo el mundo.	Por ello, la principal modificación que se plantea, de la cual surgen todas las demás, consiste en que cada país no sólo sea representado por un signatario, sino por no menos de uno. Ello abre el campo a que cada país pueda intervenir a través de varios signatarios y, en el caso chileno, podrían participar -repito- las cuatro empresas que actualmente están en el negocio de las telecomunicaciones por satélite y no sólo Entel. Esa situación, naturalmente, distorsiona y crea conflictos de intereses que es conveniente corregir, para lo cual Intelsat ha solicitado en forma unánime a todos sus estados partes que aprueben estas modificaciones, a fin      -repito- de abrir la participación a todas las empresas de cada país que deseen hacerlo y, al mismo tiempo, dar mayor transparencia a su actividad.	En mérito de lo anterior, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, acordó por unanimidad recomendar a la Sala aprobar dichas modificaciones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, quiero, por su intermedio, consultar al diputado informante sobre qué empresas nacionales interesadas o con representación en el país fueron consultadas, porque la competencia es cada día mayor respecto de la necesidad de espacios que ocupan los satélites para los servicios que se están entregando.	Además, creo que el proyecto, por su contenido e importancia, debería haberse enviado a la Comisión de Ciencias y Tecnología.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores no citó a ninguna de las empresas involucradas en este proceso, pero sí tomó en cuenta las opiniones del Gobierno, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de la División de Planificación Estratégica y Estudios, y del Departamento Internacional de Telecomunicaciones de dicho Ministerio, los cuales están a favor del proyecto, como también todos los signatarios del mundo, porque las enmiendas fueron aprobadas en forma unánime por los 139 participantes.	Por lo tanto, en la Comisión, hubo un absoluto consenso al respecto, y dimos por sentado que las cuatro empresas chilenas que participan en Intelsat -que, repito, son Entel, Bellsouth, CTC Mundo y Chilesat- estaban de acuerdo, por cuanto no hicieron llegar ningún tipo de observaciones.	He dicho.
