MODIFICACIÓN DE TIPO PENAL EN LEY SOBRE CUENTAS CORRIENTES BANCARIAS Y CHEQUES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los artículos 22 y 44 de la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta. 
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en la sesión pasada se aludió reiteradamente a la precariedad del proyecto y a su imposibilidad de lograr algún grado de aprobación en la Cámara. Sin embargo, la iniciativa tiene gran importancia para el intercambio comercial y también para la modernización de nuestras instituciones en lo penal.	El giro doloso de cheques ocupa el quinto lugar en las estadísticas de los delitos en nuestro país. En 1994, última estadística conocida, había 33 mil procesos sobre este delito, y sólo le anteceden el robo con fuerza, la infracción a la ley de alcoholes, el hurto y las lesiones. Para la policía representa un enorme recargo de trabajo buscar, ubicar, detener y privar de su libertad a los miles de giradores dolosos de cheques.	Todos los autores están de acuerdo, a lo menos, en dos cosas: primero, que el delito del giro doloso de cheques está técnicamente mal concebido, y segundo, que siendo el cheque un instrumento de pago, no se utiliza como tal, sino que se presta para los llamados cheques en garantía, a fecha y en blanco. 	En consecuencia, en primer lugar debo enfatizar que no se trata de despenalizar el cheque, como se ha afirmado en los medios de comunicación y como se señaló en la sesión pasada, sino de reformular su tipo penal. 	En segundo lugar, se pretende terminar de una vez por todas con la diversidad de criterios que tienen las salas de las cortes de apelaciones y la Corte Suprema en lo que dice relación con la libertad provisional de los giradores dolosos de cheques. En algunos casos, para obtener la libertad provisional se exige consignar la totalidad del capital adeudado más los intereses y las costas y, en otros, sólo una fianza relativamente pequeña en comparación con el capital adeudado. 	También se debe definir si este delito ha de ser de acción pública -como es actualmente- o de acción privada, caso en el cual sólo el acreedor tiene la iniciativa para deducir querella y dejarla sin efecto cuando se le paga el capital, los intereses y las costas o se llega a cualquier otra negociación, porque esto, más que preocupar a la sociedad, es de su interés.	En la actualidad, el delito de giro doloso de cheques no es sino la prisión por deudas. 	Quiero recordar que Shakespeare, en “El Mercader de Venecia”, señala que cuando un deudor pactó garantizar su deuda con una libra de carne y el acreedor después se lo demandó, su abogado le dijo: “Tú podrías cumplir lo que te demanda tu acreedor siempre que la libra de carne sea cortada sin sangre”. Y aquí el cheque constituye la única deuda en donde la caución es la libertad de las personas. La libra de carne -que representa el capital, los intereses o las costas-, está caucionada por la sangre de la libertad del deudor. Ésa es la verdad.	Legalmente, cuando una persona es deudora, responde con todos sus bienes, con su patrimonio; es la llamada “cláusula de garantía general o de prenda general”. Sin embargo, en el caso del cheque -no en el de las letras ni en el de los pagarés- se responde con la libertad de las personas. Y lo que es peor, como dije anteriormente, esta caución, inaudita en nuestros tiempos, no sólo se utiliza cuando el cheque es dado en pago, sino también cuando es dado en garantía, a fecha o en blanco. 	En consecuencia, no cabe afirmar que si modernizamos el tipo penal, si se otorga la libertad provisional, de acuerdo con las reglas generales, o si se transforma la acción pública en privada, se produciría una catástrofe en el comercio. Quienes eso sostienen olvidan que el cheque en garantía, a fecha y en blanco sigue siendo un documento de pago en el comercio a 30, 60, 120 días, un año o más.	Por consiguiente, no se está destruyendo un instrumento de pago, sino tratando de evitar el abuso que se está cometiendo en las circunstancias reseñadas. Incluso, hay una serie de iniciativas tendientes a resolver la situación que se genera con el cheque en garantía que se exige cuando el paciente concurre a un establecimiento asistencial de salud. Sin embargo, los mismos diputados que están propiciando ese tipo de iniciativas, no quieren modificar el tipo penal, a sabiendas de que la mayoría de los cheques que se giran en esa oportunidad son en garantía y no corresponden a un pago.	Ésta no es sólo la opinión de diputados en campaña, como dijo alguien, sino también de autores de tanto prestigio como don Alfredo Etcheberry, quien en una de sus obras expresa lo siguiente: “En principio, la razón de ser de esta infracción radica en que el cheque no es un documento de crédito que contiene una promesa futura, sino un medio de pago que equivale a la aseveración de que se poseen bienes en el banco y, por lo tanto, podría verse allí una semejanza con la estafa, por aparentar bienes o créditos. Dada la forma en que este delito está legislado entre nosotros, no resulta una ofensa contra el patrimonio del tenedor del cheque, sino una infracción contra la seguridad del comercio y de la economía en general. La ley ha querido proteger más bien el cheque como institución, como instrumento de comercio general, y no el patrimonio en particular”.	El autor se está refiriendo al cheque en pago y no al cheque a fecha, caso en el cual el referido autor agrega: “Ello explica que este documento sea aceptado y, muchas veces, exigido con preferencia a la letra de cambio, pagaré u otro documento de crédito para efectuar o garantizar el pago diferido o fraccionado de una obligación; incluso, a veces de obligaciones futuras. La drasticidad de la ley que obliga a la declaratoria de reo por el solo cumplimiento formal de ciertos requisitos -giros, protesto, notificación, falta de consignación- en abierto contraste con la exigencia cuidadosa que se requieren para ello en el común de los delitos -hurto, homicidio-, incluso prescindiendo de la declaración indagatoria del inculpado, otorgan a este instrumento mercantil una potencia destructiva superior al empleo de muchas armas materiales. Ya no es sólo una herramienta favorita de usureros o prestamistas, sino una práctica habitual en el comercio. De hecho, ha restablecido la prisión por deuda. 	“Se añade todavía el régimen drástico de excarcelación. Si no se cauciona el valor íntegro del cheque, intereses y costas, no se puede obtener la libertad provisional. Todo ello en abierta contradicción con las disposiciones constitucionales que subordinan la excarcelación sólo a la seguridad de las investigaciones sumariales, a la seguridad del ofendido y a la seguridad de la sociedad. La caución del valor del cheque no corresponde a ninguno de estos conceptos. Con el mismo criterio, podría subordinarse la excarcelación en la estafa o en el hurto a la restitución completa de lo estafado o hurtado; pero se replica que hay que defender la respetabilidad del cheque”. Y se pregunta el autor: “¿Por qué no se defiende también la respetabilidad del pagaré?” Y yo añado, ¿el de la letra y el de otros instrumentos mercantiles?	“Además -prosigue el profesor Etcheberry-, por el poder de circulación del cheque, el perjuicio va más allá del daño pecuniario sufrido por el tenedor del mismo y se convierte en una amenaza contra la fe pública o la seguridad del tráfico jurídico”. Y se pregunta también: “¿Por qué se extingue la responsabilidad penal y se sobresee definitivamente o se absuelve cuando el cheque se paga al tenedor? ¿Qué pasó con el interés social, superior al individual de este último?”.	Lo que dice el destacado penalista concuerda en esta materia con el autor de esta iniciativa, el distinguido ex Diputado señor Rubén Gajardo. En el fondo, sólo se desea que este tema se estudie en la Cámara de Diputados. Y si en España -por citar una legislación de otro país- este delito está inserto en el código penal como un atentado contra la propiedad, ¿por qué en Chile no puede suceder lo mismo? Allá se denomina “cheque en descubierto”. Incluso, diría que desde el punto de vista formal es mucho más rápida la acción en España respecto de este delito, porque no se necesita de esa notificación, de esa formalidad, de esa certificación y de una serie de elementos para que se configure el delito.	Nosotros estamos pidiendo que el acreedor pueda querellarse por estafa en contra del librador que no tiene fondos -puede no tenerlos por muchas razones-, porque el giro doloso de cheques por falta de fondos es un engaño que provoca un perjuicio. Es decir, contiene los mismos elementos que configuran el delito de estafa, pero no hay razones para garantizar una deuda o un crédito con la libertad de las personas. 	Según datos publicados en un número de “La Gaceta Jurídica” de 1993, ese año existían 650 mil tarjetas de crédito y 760 mil cuentas corrientes. Prácticamente, las cantidades estaban equiparadas. 	Entonces, si ambos instrumentos representan -según la ley- pago al contado, ¿por qué los acreedores exigen el cheque, no en pago ni en comisión de cobranza, sino para asegurar su crédito; esto es, una garantía absolutamente ilegal e inconstitucional, que no admite la libertad provisional de acuerdo con las reglas generales?	Actualmente, el cheque está desplazado como instrumento de pago. En consecuencia, su única utilidad es la garantía mediante el cheque a fecha, sin expresar la cantidad al expedirlo. Tal es así, que los usureros cuando otorgan un crédito, exigen cheques y, en ese caso, indudablemente esos documentos no están cumpliendo su rol natural, legal de pago, sino de garantía.	Por eso, es preferible enfrentar esta temática y reestructurar el tipo penal relacionado con el cheque, adecuarlo a la estafa o crear una figura nueva que permita otorgar la libertad provisional bajo las normas generales, porque así lo establecen nuestra Constitución y los pactos internacionales sobre derechos humanos que Chile ha celebrado. Incluso -tal como lo ha pedido la Cámara de Comercio Mayorista y Minorista- podría legislarse y legalizarse el cheque a fecha, debido a su acostumbrado y habitual uso. Seguir con esta hipocresía es peor que mantener esa otra institución fraudulenta que es la nulidad de matrimonio. El cheque a fecha y la nulidad de matrimonio se parecen en una sola cosa: ambos son fraudulentos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señora Presidenta, comparto en general las apreciaciones del Diputado señor Elgueta, y, sin perjuicio de algunas diferencias, no cabe duda de que es importante legislar sobre la materia.	Hago mías las palabras del Diputado señor Tuma, expresadas en la sesión anterior, en el sentido de la conveniencia de aprobar el proyecto en general y enviarlo a la Comisión de Economía.	Hay bienes jurídicos de envergadura comprometidos. Están de por medio la libertad provisional bajo fianza y una eventual despenalización -desnaturalización, como señalan otros- del giro doloso de cheque.	Existen una serie de elementos y bienes jurídicos importantísimos para la vida de las personas que son interpretados de manera diferente por las distintas cortes de apelaciones, incluso por la Corte Suprema, y aun cuando, según entiendo, el más alto Tribunal, en uso de las facultades que le otorga el Código Orgánico, no ha solicitado legislar sobre la materia, es necesario establecer algún grado mayor de uniformidad, especialmente en lo que respecta a la libertad provisional bajo fianza. Quizás la alternativa no sea la norma general, pero tampoco la es tener que consignar la totalidad del monto del cheque o aplicar lo dispuesto en el Pacto de San José de Costa Rica.	La situación actual es confusa, crea inseguridad jurídica para quienes emiten los cheques y para los comerciantes que los reciben como documento de pago.	Por lo tanto, considero necesario legislar sobre la materia para conciliar la eficacia, la fuerza y la credibilidad del cheque como instrumento mercantil y, al mismo tiempo, cautelar el bien jurídico de la libertad provisional bajo fianza consagrado en nuestra legislación y en los tratados que se han incorporado a ella. 	En consecuencia, solicito aprobar en general el proyecto, y en atención a que existen ciertas contradicciones, es importante que pase a la Comisión de Economía, donde no sólo pueden ser escuchadas las organizaciones de comerciantes o empresarios -que son quienes reciben en pago o en garantía los cheques, dependiendo de la forma como se quiera interpretar- sino también las de consumidores y a los actuales cuentacorrentistas, que utilizan el cheque y que constituyen la otra cara de la moneda. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señora Presidenta, ha habido una gran crítica al uso abusivo e ilegítimo que se ha hecho del cheque en garantía.	Desde hace mucho tiempo, pequeños y medianos comerciantes han tenido que operar con sus proveedores con ese tipo de documento, y, a pesar de que generalmente cumplen sus compromisos y los pagan, cuando tienen problemas de carácter económico, por cualquier contingencia o por malos negocios, y les hacen efectivo el cobro deben pagar totalmente el valor del cheque, ante el riesgo de ir a la cárcel y ser llamados delincuentes.	Lo mismo está ocurriendo, en forma mucho más grave, en las clínicas y hospitales, que también exigen de sus clientes un cheque, con la agravante de que nunca se sabe el monto que le van a poner a dicho documento. Y ese cliente, en la eventualidad de no poder pagar, también pasa a ser un delincuente y va a la cárcel.	Pero lo más grave es que, de siempre, el cheque se ha utilizado para la impunidad de la usura. Todos los usureros, no sólo los de este país, han utilizado en forma abusiva los cheques en garantía que les piden a sus víctimas y de esa manera exprimen hasta la última gota, porque además de cobrarle el capital y los intereses, recurren a la justicia para lograr su pago. Por lo tanto, la persona que ha sido víctima de la usura pasa a ser un delincuente y, de esta manera, el usurero consigue su total impunidad.	Por lo tanto, resulta ilusorio intentar poner en el reverso del cheque las palabras “en garantía”, ya que ni el usurero ni el proveedor ni la clínica van a aceptar esa mención, porque casi todos los tribunales y, especialmente la Corte Suprema, han declarado que el cheque es un instrumento de pago y el de garantía no existe como tal.	La tendencia mayoritaria en el derecho comparado es a reformular totalmente el giro doloso de cheques o, simplemente, dejar la figura genérica de engaño o estafa. De esa manera, se impide el uso abusivo del cheque en garantía.	Siempre es posible ir contra las tendencias mayoritarias, como ha sucedido en nuestro país, que ha mantenido en forma invariable el giro doloso de cheques, pero ello no implica actuar en contra de todos los tratados internacionales y de nuestra Constitución, que consagran la libertad provisional como un derecho de la persona, y, conforme a nuestra Carta, al igual que la mayoría de las constituciones modernas, ningún derecho puede limitarse a tal punto que no pueda ejercitarse. Sin embargo, eso es lo que hoy está sucediendo con el giro doloso de cheques, que hace imposible el ejercicio del derecho de libertad, pues si bien el artículo 44 de la ley sobre cuentas corrientes bancarias y cheques señala que la libertad provisional se regirá de acuerdo con las reglas generales, agrega que es necesario depositar todo el capital, intereses y costas para lograrla. Por eso, la mayoría de las salas de las cortes de apelaciones, en conformidad con los tratados internacionales y a nuestra Constitución, están otorgando la libertad provisional. 	Pero ¿qué ocurre? La persona que tiene un buen abogado o que conoce el sistema judicial va a aquellas salas en las cuales se otorga la libertad provisional, de acuerdo con las reglas generales. La persona que no sabe o que no tiene un buen abogado va a las salas minoritarias que no la otorgan, en virtud de lo dispuesto en el artículo 44 de la ley de cheques, con lo cual se produce una discriminación irritante. Es decir, no sólo se afecta el derecho de la libertad provisional, sino también el de la igualdad que consagra nuestra Constitución.	Por lo tanto, estoy de acuerdo en aprobar este proyecto, pero debe analizarse más a fondo, especialmente en este aspecto, para lo cual debe volver a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para que se hagan las reformulaciones correspondientes, a fin de que se elabore una legislación que impida el uso abusivo e ilegítimo de este instrumento y se cumple lo consagrado en nuestra Constitución. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, la discusión de este proyecto ha sido extensa, porque existen diferentes puntos de vista y apreciaciones. Los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han dado algunos fundamentos de carácter jurídico. Sin embargo, quiero señalar algunos efectos prácticos que se podrían producir y que me llevan a manifestar mi rechazo.	Debemos considerar la eficacia y la efectividad del cheque como instrumento de pago y, en ese sentido, su gran utilización en el ámbito comercial y en nuestra economía local. El cheque constituye un pilar importante de estas relaciones mercantiles.	No obstante ser el cheque un instrumento de pago a la vista, no es misterio para nadie que muchas veces se utiliza para generar dinero, lo que contribuye al crecimiento y al dinamismo de la actividad comercial.	En este sentido, despenalizar el giro doloso de cheques significará una gran inequidad en el uso del crédito. En el mercado existen una cantidad importante de tarjetas de crédito, pero gran parte de los pequeños comerciantes no pueden acceder a ellas por un problema de costo, y la forma más fácil de perfeccionar su relación comercial es con la garantía de un cheque.	Despenalizar el giro doloso de cheques significa transformar ese instrumento en un mero y simple papel, frente a lo cual me pregunto, ¿quién estaría dispuesto a prestar un servicio o a entregar un bien contra ese papel? Creo que nadie. 	En esa perspectiva, despenalizar el cheque significa alterar seriamente el funcionamiento del comercio establecido y destruir las bases de confiabilidad de este instrumento de pago. Sin duda, eliminar la obligación de cubrirlo permitirá un uso abusivo del mismo.	Tengo la absoluta convicción de que con este proyecto quitamos eficacia, eficiencia y reducimos la responsabilidad implícita que existe al firmar un cheque.	Muchas veces se usa como argumento el caso de la usura, pero ello significa defender la despenalización del cheque en función de aquellos que lo utilizan mal, en circunstancias de que una gran mayoría lo hace de mejor manera. 	Por las razones expuestas, rechazaré el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, la discusión que ha suscitado este proyecto en la Sala da cuenta de la falta de profundidad que tuvo el debate previo en la Comisión.	Felizmente, no estamos presenciando un choque de posiciones irreductibles, sino, muy por el contrario, como suele acontecer pocas veces en este hemiciclo, respecto del proyecto que nos ocupa se está abriendo paso a una confrontación de ideas muy positivas, con gran flexibilidad y, diría, con el sano propósito de superar los problemas que hasta el momento ha creado el empleo del cheque como instrumento de pago, tal cual se consigna en nuestra legislación. 	En la sesión anterior expresé mi preocupación por la aprobación del proyecto tal como fue despachado por la Comisión.	A la luz del debate habido en la mañana de hoy, he reflexionado sobre la necesidad de que un proyecto relevante como éste sea sometido nuevamente, por mandato expreso de la Sala, a una discusión muy profunda, es decir, repetir todo el proceso en la Comisión correspondiente para el análisis preliminar del mismo.	En particular, me hace mucha fuerza el argumento entregado por el Diputado señor Elgueta y reiterado por otros colegas, sobre el uso perverso del cheque en dos ámbitos muy sensibles para la población: primero, el de los prestamistas.	En verdad, en nuestro país esta institución se ha convertido en un elemento de extorsión y chantaje completamente inaceptable para una economía que pretende funcionar sobre bases sólidas. Hay una cuerda de delincuentes a lo largo del país que, valiéndose de la posesión de un capital respecto del cual nunca se sabe si tiene un origen sano, hacen préstamos en condiciones leoninas a muchos pequeños y modestos hombres de comercio que, por las más diversas circunstancias, no están en condiciones de acceder a las instituciones bancarias y que prácticamente son esquilmados por este tipo de personas. Incluso, la historia policial chilena registra casos lamentables de venganzas, muertes, asesinatos, que han proliferado alrededor de dicha institución. 	En segundo lugar y tan perverso como lo que acabo de comentar es el uso que se hace del cheque en las clínicas. Aquí, francamente, se violan los más elementales principios de la condición humana cuando alguien accede a una entidad de salud con una grave urgencia. Antes de atender el caso, lo primero que se practica es la exacción de un documento -en las peores condiciones imaginables- que garantice y respalde el eventual costo de la intervención a que será sometida la persona que acude por auxilio a ese centro de salud. 	Entonces, como acabo de reseñar, hay dos áreas perfectamente definidas en las que el uso del cheque ha alcanzado niveles de perversidad extremadamente graves y que, de alguna manera, nosotros debemos enfrentar y resolver. 	De acuerdo con las consideraciones anteriores, votaré a favor la idea de legislar, porque es obvio que existe la necesidad de hacerlo, pero condicionado a que el proyecto regrese a la Comisión correspondiente no para una manito de gato, sino para una revisión profunda de sus fundamentos y recoger la opinión de todos los que puedan aportar una visión interesante en el perfeccionamiento de esta normativa. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales. 	El señor HALES.- Señora Presidenta, efectivamente el proyecto requiere de un análisis más profundo, dadas las ventajas y desventajas que tiene la penalización del cheque a fecha. Si bien conocemos muchos de sus vicios, sabemos que juega un papel relevante en las operaciones comerciales. Donde más importancia cobra es, precisamente, en la enorme cantidad de pequeños comerciantes que tienen como única posibilidad de comprar por medio de este instrumento. Como no disponen de bienes para entregar en garantía ni son sujetos de crédito suficiente para la operación que desean realizar, sólo tienen su cuenta corriente para garantizar la operación comercial. No me gustaría que, producto de la aprobación de un proyecto como el que estamos estudiando, una gran cantidad de comerciantes quede sin esta posibilidad.	Muchos de nosotros representamos distritos en los cuales el cheque a fecha cumple ese objetivo, pues los comerciantes pueden actuar gracias a la seriedad y eficacia que ofrece dicho instrumento. Además, es una petición voluntaria de crédito llevada a cabo por quienes no pueden realizarla con los bancos, pues la mayoría de quienes lo utilizan son personas de escasos recursos que ofrecen a cambio una garantía cruel: su libertad.	La práctica y el insuficiente resguardo de las operaciones comerciales en Chile ha llevado al uso ilegal del cheque a fecha, institución que no existe. Por lo tanto, nos encontramos ante una práctica ilegal, falsa, aceptada y conocida por todos, incluso por lo bancos, porque cuando un cajero recibe un cheque a fecha, le advierte a quien va a cobrarlo que tiene una fecha posterior y que, a pesar de que su obligación es aceptarlo, podría no pagarlo o recomienda no cobrarlo. Entonces, nuevamente estamos frente a una hipocresía jurídica, porque no hemos sido lo suficientemente rigurosos en la materia y ésta es la oportunidad de discutirla.	Aparte de las virtudes señaladas, el cheque a fecha provoca situaciones muy desgraciadas. En el caso de la usura, la legislación chilena, al penalizar con cárcel su no pago, ha creado para los usureros un instrumento original que, tal vez, no existe en ninguna otra parte: reemplazar a los violentos y mafiosos cobradores que ellos utilizaban por un sistema de cobranza pacífica. De esta forma, el usurero no tiene necesidad de agredir al acreedor, pues basta que le cobre el cheque a fecha respectivo.	Esta práctica transgrede todos los antecedentes señalados por la legislación y tratados internacionales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles, el artículo 7º de la Convención Americana sobre Derechos Humanos del Pacto de San José de Costa Rica e, incluso, niega en forma brutal el derecho de la libertad provisional.	Por otra parte, cabe hacer presente la crueldad con que funciona este instrumento cuando se transforma en garantía. Si formara parte de la Comisión que discutirá esta materia, señalaría que en Chile debe existir el cheque en garantía, distinto del cheque de pago inmediato, que sí puede tener la penalización que rige en la actualidad. Pero ello forma parte del debate pendiente.	En mi opinión, el cheque en garantía se ha ido transformando en un instrumento abusivo. Un ejemplo es lo que sucede en las clínicas particulares, donde un niño, como ya sucedió, puede llegar a morir si no se presenta ese documento. El cheque en garantía no constituye el tipo de antecedente con que actúa el comprador que promete pagar y que tiene el dinero para hacerlo, caso en el cual sí puede hablarse de estafa cuando la persona no cumple con el requisito de contar con los fondos necesarios para cubrirlo.	El cheque de garantía es distinto. Incluso, la forma en que se pide es tal que permite a quien lo entrega tener la tranquilidad de que se trata de un documento que no implica promesa de pago; es sólo un documento, por cuanto quien lo emite no es un comprador. Por lo tanto, en esas condiciones no debería existir la penalidad que rige en la actualidad.	Esta penalización del giro doloso del cheque a fecha, además de servir de instrumento de cobro en la usura, lo ha transformado en un verdadero instrumento de estafas organizadas, ya que ciertas personas compran bienes con cheques a fecha en distintos lugares del país, sin disponer de los fondos correspondientes, y giran el último cheque a fecha -incluso, se los gira y protesta el tinterillo a cargo de su defensa- para que la causa se radique en un tribunal favorable, es decir, que otorgue la libertad en estos casos, por lo que el delincuente va a terminar libre, a pesar de existir otros cheques protestados.	Por lo tanto, el cheque a fecha, beneficioso para los pequeños comerciantes y favorable para ciertas operaciones, es un desgraciado instrumento de violencia en el caso de los usureros y también favorece las estafas.	Lo único que puede concluirse de una intervención como la mía es no saber cómo votar, porque no podemos eliminar de una plumada todos los beneficios que emanan de la actual penalización que figura en la ley sobre cuentas bancarias y cheques; pero tampoco podemos aceptar que continúen produciéndose las desgracias que hoy genera dicha penalización.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señora Presidenta, éste es uno de los proyectos más antiguos, pero existen ciertas razones por las que no se trató antes en la Sala.	Se trata de una iniciativa planteada en 1990 por el ex Diputado señor Gajardo, la que cristalizó en un proyecto en 1992.	Es probable que la demora en su tramitación sea el mejor ejemplo de que tiene algún problema, pues en el transcurso de los años no se puso en tabla, sea porque no se incluyó en sucesivas convocatorias extraordinarias o porque en las ordinarias no se estimó oportuno o procedente, en su caso, resolver o avanzar en la materia.	A mi juicio, es uno de los proyectos más conflictivos y difíciles, en el que, como pocas veces, podemos apreciar con mayor nitidez la diferencia entre apariencia y realidad.	Desde un punto de vista aparente, resulta atractivo, al decir de los autores de la moción, impedir una figura que por naturaleza es enojosa y que tiene que ver con la prisión de personas por un tipo de delito que no es de los que generan una repugnancia natural, como un asesinato, un robo o algo que, de manera espontánea, haga decir que el autor merece, ante la sociedad, cumplir su pena en la cárcel.	Tras esta apariencia, al desmenuzar e interiorizarse en el proyecto, nos encontramos con una realidad sumamente compleja. A través de la iniciativa se pretende terminar con una institución que ha sido extraordinariamente importante para la vida comercial de nuestro país, en particular para los comerciantes de menores recursos, respecto de quienes da seguridad en el cumplimiento de sus obligaciones.	De la lectura del proyecto y de la exposición de quienes lo apoyan se pueden determinar dos líneas de fundamento teórico para intentar que el proyecto se apruebe. Creo que ambas están profundamente equivocadas. Quiero detenerme en cada una de ellas aunque sea por unos instantes.	La primera es el concepto de prisión por deudas. Se dice, invocando tratados internacionales y normas constitucionales, que aquí se estaría cometiendo un grave ilícito constitucional al establecer que una persona que no cumple con una obligación se le sancione con penas de prisión.	A mi juicio, ese argumento es absolutamente equivocado. El legislador dictó el decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, que es reflejo de la legislación anterior sobre la materia, que consagró un delito autónomo, distinto de los otros, denominado “giro doloso de cheques”. Fundamentalmente, estableció que la figura se consumaba por el solo hecho de girar un cheque con el ánimo de defraudar o perjudicar el patrimonio ajeno.	En este contexto y para la historia de la ley, es importante fundar una oposición. La expresión “dolo” que se utiliza en la denominación del delito que nos ocupa, se refiere básicamente al engaño que el girador del cheque produce en el beneficiario al afirmar que en la cuenta respectiva existen fondos a su disposición, en circunstancias de que ello es falso, no es efectivo o era de tal naturaleza inseguro que, al final, no se puede dar.	Entonces, respecto del tema teórico, no se trata en la especie de un tema de prisión por deuda, sino de uno donde una persona que dice tener determinados fondos en un lugar para hacer frente a una obligación, está engañando o falseando la verdad al beneficiario que cree en esa obligación.	De esta forma, al sancionar con penas privativas de libertad a la persona que gira un cheque sin fondos, la ley no castiga el incumplimiento de una obligación de hacer el pago, sino la conducta que el girador del documento realiza con el ánimo de engañar al beneficiario.	Por esta razón, no puede afirmarse -como se ha señalado sin mayor fundamento- que el giro doloso de cheques constituye una manifestación de la denominada “prisión por deuda”, ya que la circunstancia de que en el delito que nos ocupa exista un incumplimiento o una obligación, sólo constituye un efecto de una acción dolosa o engañosa que ejecuta la persona que gira el cheque con el ánimo de perjudicar al beneficiario.	Aquí hay una primera línea de argumentación teórica que es importante establecer a fondo: no se trata de la antigua figura de prisión por deuda, sino de una distinta, ya que lo que se está sancionando es la conducta de quien señala tener determinada cantidad de recursos para el cumplimiento de un compromiso, en circunstancias de que eso no es efectivo, lo que produce el daño patrimonial a la persona que cree de buena fe lo dicho.	Una segunda línea de argumentación que han profundizado quienes me antecedieron en el uso de la palabra tiene que ver con los abusos que genera esta institución, lo que se relaciona básicamente con el tema de los prestamistas o con el de las garantías que deben concretarse en situaciones especialmente dolorosas para la convivencia social, como en el ingreso de un enfermo a un hospital o clínica, casos que hemos discutido en la Cámara en ocasiones anteriores.	Ese análisis es correcto, pero no tiene que ver con la naturaleza de la institución, sino con tipos específicos de abuso; con personas que, por naturaleza, quieren afectar a terceros mediante esta institución, la que, de no existir, sería reemplazada por otra. Para estos efectos, es como vender el sillón de don Otto, como dice el antiguo chiste nacional. No tiene que ver con la existencia de una figura penal, porque, si no existiera, firmarían documentos en los que se comprometerían al ejercicio de determinadas acciones en caso de no dar curso al pago o, simplemente, como se hacía antiguamente, por medio de la violencia, es decir, que la persona que no concurra al pago sufra en carne propia el efecto de tal incumplimiento.	Desde un punto de vista teórico, estamos frente a un proyecto equivocado, porque no se trata de un tema de prisión por deuda y porque, por sí mismo, no sanea una situación de abuso, particularmente respecto de los prestamistas, que se da en Chile, pero cuya naturaleza no tiene que ver con una institución determinada, sino con el permanente afán de lucro, usura y de apartarse de la ley de personas que abusan de quienes están necesitados en algún momento determinado.	Adicionalmente al tema teórico, hay un efecto práctico, que, me parece, debe ser explicado en esta Cámara y que, por sí mismo, amerita un rechazo categórico a esta pretensión del proyecto en análisis.	A lo menos, puedo percibir tres tipos de daño social que se producen al suprimir esta institución, los que, por su gravedad, ameritan el rechazo del proyecto.	Primero, la inseguridad comercial. Digámoslo en forma clara: en el minuto en que se aprueba esta iniciativa, se acaba el cheque en Chile. Cualquier persona que haya conocido otras legislaciones donde no se han establecido este tipo de sanciones, sabrá que el cheque prácticamente no existe en esos países, porque es una mera declaración de voluntad, con valor equivalente o menor que el de una letra para efectos comerciales. Me gustaría ver qué ocurriría si alguno de ustedes tratara de pagar en un restorán con una letra.	Reitero, si se despenaliza el giro doloso de cheques, este instrumento deja de existir desde un punto de vista comercial; pero como el comercio no se puede acabar, se producen otros efectos, uno de los cuales es el reemplazo del cheque por la tarjeta. Lo dijo el Diputado señor Alvarado: la famosa tarjeta de débito casi no se usa en Chile, mientras que la tarjeta de crédito se utiliza básicamente para efectos de endeudamiento.	La aprobación del proyecto es el mejor de los negocios imaginables para los dueños de empresas de tarjetas de crédito en el país. Tengámoslo claro: sería la bendición máxima para ellos, porque obligaría a que todas las transacciones comerciales se hagan por este medio. No sé si quienes son autores del proyecto o que han manifestado opinión de apoyarlo se dan cuenta de este efecto práctico.	En segundo lugar, como no todos tienen acceso a tarjetas de crédito, ello obliga a un cambio de hábito muy importante en la comunidad, cual es la utilización masiva del efectivo, del recurso circulante para cumplir obligaciones. Éste es un hecho que debemos anotar, con su significado en materia de delincuencia y del papel circulante que debería estar disponible para efectuar las transacciones, ya que si uno va a recibir una cantidad de dinero relativamente importante, no aceptará una letra o una tarjeta de crédito, sino efectivo, lo que obviamente genera alteración e inseguridad en las costumbres comerciales, daño absolutamente invaluable, toda vez que la mejor forma de hacer transacciones comerciales en la actualidad es a través del cheque, 95 por ciento de las cuales son absolutamente legítimas y se cumplen a cabalidad.	Entonces, por algo se ha demorado tanto tiempo en tratarse y despacharse este proyecto. Básicamente, hay una diferencia muy grande entre la teoría, que parece interesante, y la práctica, la primera de las cuales es, a mi juicio, absolutamente errada, porque confunde la institución desde un punto de vista jurídico y, sobre todo, porque produce efectos comerciales gravísimos, particularmente al pequeño comerciante. Quizás no afectará a los grandes empresarios, quienes tienen otras vías para asegurar el cumplimiento de sus obligaciones, muchas de las cuales son operaciones bancarias que funcionan de otra forma. Es el pequeño comerciante el que sufrirá una agresión en el cumplimiento de sus compromisos, lo que alterará gravemente el acontecer nacional.	Por eso, aunque entiendo la buena fe de sus autores, el proyecto es profundamente equivocado y amerita su rechazo por parte de la Corporación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, estamos en presencia de una situación muy concreta: la práctica ha desnaturalizado jurídicamente al cheque, en la medida en que éste no sólo es un instrumento de pago, sino también de crédito. Al ser de crédito, se convierte en garantía de deudas y, al tener una sanción penal tan grave como la privación de libertad, al final se transforma en prisión a causa de deuda.	Esa desnaturalización de este instrumento es lo que nos lleva a pensar en una modificación de la actual norma que lo rige.	Reitero, es un instrumento de pago y no de crédito.	De manera que, si bien es cierto que esto requiere mayor análisis por parte de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, estimo que la moción presentada abre la posibilidad de llevar a cabo las modificaciones que permitan devolver a este instrumento su verdadera naturaleza jurídica.	Hemos hablado del cheque como instrumento de crédito, pero también ha sufrido otra desnaturalización, cual es que se ha transformado en un elemento de garantía que en algunos casos llega a ser especialmente irritante, toda vez que, en esa calidad, la persona que lo otorga muchas veces ni siquiera sabe el monto por el cual será llenado. De manera que a la naturaleza de ser un factor de garantía de un crédito se agrega la de servir de instrumento de garantía por un valor incierto que en definitiva puede estar presente en la prestación que se trata de garantizar.	Es efectivo que la jurisprudencia ha ido corrigiendo algunas de las situaciones de abuso que se producen en la utilización desnaturalizada de este instrumento; pero, no es menos cierto que existe la necesidad de dar certeza jurídica a través de una legislación acorde con el objetivo que se pretende del cheque.	Por eso, entonces, estimo que es conveniente aprobar en general el proyecto y remitirlo a la Comisión respectiva para hacer los ajustes que permitan cumplir con el objetivo de que el cheque retorne a su naturaleza jurídica como instrumento de pago; no como instrumento de crédito o de garantía de crédito, ni tampoco como instrumento de garantía en general.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero decir que en nuestro país, particularmente en las pequeñas ciudades y pueblos, existen, por un lado, cientos de proveedores y, por otro, miles de consumidores que no ocupan en sus operaciones comerciales diarias la conocida tarjeta de crédito, porque, felizmente, en esos lugares no están Falabella, Ripley, Homecenter ni los supermercados, sino que el pequeño comercio, el pequeño empresario, que no utiliza publicidad y que en sus operaciones comerciales, invariablemente, por muchos años, ha ocupado el cheque, el cual ha tenido validez y permanencia justamente por su eficacia cuando no se paga. Si aquí eliminamos su eficacia en cuanto a operación de pago, estaremos creando un gravísimo problema económico a un gran sector productivo del país constituido por pequeños empresarios y comerciantes que no usan tarjetas de crédito. Como se ha dicho, los obligaremos a pagar al contado o bien a ir a las grandes tiendas a solicitar tarjetas de crédito para endeudarse en sus compras diarias. Con ello, de una u otra manera, eliminaremos a ese pequeño comerciante de cientos de pequeños pueblos que sí ocupa ese instrumento a 30, 60 ó 90 días. Los diputados que representan a regiones y provincias podrán ratificarlo.	Además, estoy de acuerdo, como abogado, con lo que ha expresado mi colega el Diputado señor Juan Bustos. Repugna la conciencia jurídica penal que se penalice con cárcel las deudas. Estamos en contra de eso. Pero, frente a esa situación y a esta otra, obviamente, en forma responsable, debo quedarme con la protección de una gran actividad comercial en el país.	Se ha hablado de que esto significará poner término a la usura. ¡Por favor, los usureros siempre van a existir, haya o no haya cheques! Lo que tenemos que hacer es crear una legislación, tipificar bien los delitos penales para castigar la usura. No creo que si despenalizamos el cheque va a desaparecer esa práctica. ¡Por favor, en qué mundo vivimos! Van a ocupar las garantías, las prendas, las hipotecas; la usura va a existir. Preocupémonos de combatirla con argumentos jurídicos y legislativos consistentes; no con esto.	Por otra parte, obviamente, no puedo cerrarme tampoco a la posibilidad de discutir más en profundidad el tema, porque es importante y hoy se ha visto en la Sala que ha producido una discusión rica, jurídica y económica. Es bueno que así sea; la Cámara está para eso. Voy a votar en contra para que el proyecto vuelva a la Comisión de Economía y pueda escuchar también la opinión de los consumidores, de los pequeños empresarios, de los comerciantes, de la Cámara de Comercio, etcétera.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡A favor!	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Bueno, independientemente de votar en contra o a favor, mi opinión es que vuelva a la Comisión de Economía para un mejor estudio en profundidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, varios de los comentarios que hemos escuchado no tienen real referencia con el proyecto en discusión. 	Los problemas que genera el cheque a fecha o en garantía -que sin duda son serios y ameritan una discusión- no se van a solucionar con este proyecto o por las ideas que han planteado los autores de la moción. Exactamente, aprobándolo podríamos continuar con el cheque a fecha o en garantía. Por el proyecto se busca solucionar dos problemas, pero creo que de una manera equivocada.	En primer lugar, se quiere solucionar el problema de las excarcelaciones en materia de este delito que, según el artículo 44 del decreto con fuerza de ley N° 707, establece el requisito adicional de la posibilidad de caución.	El proyecto no soluciona directamente ese problema, sino que sólo en forma parcial e indirecta. Además, en la práctica, esa dificultad ha sido solucionada por la jurisprudencia de las cortes superiores, especialmente de la Corte Suprema, porque hoy se permite la excarcelación o libertad provisional sin necesidad de que se caucione previamente la totalidad de la deuda con sus reajustes e intereses. Hoy, atendidos los méritos del caso, las posibilidades y las cauciones menores que pueda hacer el delincuente eventual de la figura, es posible que obtenga su libertad provisional. Pero -insisto-, el problema de la libertad o de la excarcelación sólo se soluciona muy parcialmente con el proyecto.	En segundo lugar, se pretende solucionar el problema de la penalidad. En este caso debemos pensar en los bienes jurídicos protegidos con la sanción del delito. Pero, tenemos una discusión al respecto. No sólo se trata del patrimonio de la persona que no ha podido cobrar el documento; también está involucrado el crédito público, el interés general. Por eso, las legislaciones comparadas han establecido figuras delictuales para este tipo de supuesto o de hipótesis. Algunas se han limitado sólo a la legislación general sobre la estafa o fraude; otras, en cambio, han creado esta figura especial que considero necesario conservar en forma íntegra en nuestra legislación, no sólo con las figuras que mantendrían -como la cuenta cerrada o inexistente-, sino porque también podemos estar en presencia de un fraude, de una verdadera estafa, en el caso de cheques con orden de no pago sin corresponder a los casos del artículo 26 del decreto con fuerza de ley Nº 707 o por falta de fondos. 	Es absolutamente imprescindible mantener esta figura, sin perjuicio de que podamos discutir después, en otras materias o proyectos, la posibilidad de los cheques a fecha y en garantía. Si legislamos ahora -como han dicho otros colegas que han intervenido anteriormente, como el Diputado señor   Aníbal Pérez-, estaríamos rompiendo toda la cadena comercial, sobre todo a nivel del pequeño y mediano comerciante o de la pequeña y mediana empresa; estaríamos, sencillamente, cayendo en la eliminación del cheque y, como decía el Diputado señor Coloma, estaríamos en situaciones similares a las de otros países en que el cheque no tiene ninguna relevancia.	Creo que no es una solución la que plantean algunos de los autores del proyecto, en el sentido de que podremos usar otros instrumentos. Ello no corresponde a la cultura económica comercial chilena ni tampoco la gente va a tener acceso con tantas facilidades a letras de cambio, pagarés ni tarjetas de crédito que, además, en nuestro país han estado absolutamente vinculadas a las cuentas corrientes. Es muy difícil que mucha gente, que no puede acceder a cuentas corrientes, obtenga tarjetas de créditos, incluso, por montos que permitan mantener el volumen de las operaciones comerciales del país y la rapidez de su movimiento.	Por lo tanto, creo que las consecuencias del proyecto son absolutamente negativas. Por eso nos vamos a oponer a la idea de legislar; porque no soluciona los problemas que algunos señores diputados han planteado muy bien en esta ocasión, en cuanto a las dificultades que presentan los cheques a fecha y en garantía, ni tampoco resuelve problemas como la excarcelación, que -in-sisto- prácticamente está resuelta por la posición de los tribunales, en especial de la Corte Suprema. Además, crea un mal precedente desde el punto de vista penal, porque considero que esta figura, que atenta contra valores e intereses jurídicos mayores que el mero patrimonio de una persona, también produciría una grave desconfianza en la utilización del instrumento.	Por esas razones nos vamos a oponer a la idea de legislar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, como se ha dicho, las ideas matrices de este proyecto son tres.	En primer lugar, despenalizar la falta de fondos, como conducta típica y punible. Es decir, que un cuentacorrentista pueda girar un cheque que luego se proteste por falta de fondos y que ese hecho no constituya delito.	En segundo lugar, liberalizar la situación de libertad provisional de los giradores de cheques protestados.	En tercer lugar, transformar un delito de acción pública en privada. Es decir, restringir la posibilidad de perseguir judicialmente responsabilidades sólo a quien haya sido perjudicado con un cheque.	Ahora, no recuerdo un proyecto que haya despertado tan unánime consenso respecto de su inconveniencia, de lo equivocado de sus ideas matrices, por muy bien intencionadas que hayan sido. Como aquí se ha dicho hasta la saciedad, aprobar su texto significa terminar con la certeza del cheque como medio de pago viable en nuestra comunidad económica. Deja de ser un instrumento útil en las relaciones comerciales normales y ordenadas del país.	Me parece que, aun cuando cada una de las ideas matrices tenga alguna justificación técnica, o la pudiera tener de acuerdo con una futura legislación, ninguna de ellas, en conjunto, como aparecen en el texto, pueden ser aprobadas ni merecen serlo.	Por lo tanto, lo rescatable del proyecto debe configurar otra iniciativa legal concebida en otros términos, con otros objetivos, intereses, considerandos y justificaciones, a fin de que sea considerada por la Comisión respectiva y por la Sala.	Se ha planteado la idea de que vuelva a la Comisión. Al respecto, pido a la Cámara que sea coherente, puesto que se señala que es una pésima señal para la economía del país y para quienes trabajan con cheques, el solo hecho de mantener latente la idea de que el proyecto sea revisado por segunda vez en la Comisión; es, sencillamente, insistir y porfiar en una señal que es mala. El proyecto, como está, no tiene arreglo, por mucho que trabaje la comisión respectiva.	Vuelvo a insistir, porque quiero ser positivo: algunos elementos que podrían ser importantes tendrían que dar origen a un proyecto de ley distinto, con un contexto diferente, con otra orientación, para ser estudiado con posibilidades de éxito en la Cámara. 	Nos oponemos a que vuelva a la Comisión. Por lo tanto, según las argumentaciones sólidas y consistentes de prácticamente la unanimidad de los señores diputados, corresponde rechazar el proyecto -es la única señal que debemos dar-, con lo cual se deja intacto el derecho de replantearlo en términos correctos, con algunos de sus aspectos positivos.	En toda decisión legislativa se opta entre bienes jurídicos distintos, que de alguna manera se oponen. Con ella se da una señal pública hacia dónde quieren las autoridades que vayan las cosas. En este caso, obviamente, están los intereses de los cuentacorrentistas, entre ellos, una especie muy particular que gira cheques sin fondo, los de quienes reciben los documentos y los de los bancos, que mantienen el sistema de cuentas corrientes sobre la base de la fe pública.	Con esta legislación, estaríamos beneficiando injustamente a los cuentacorrentistas que giran cheques sin fondo, contra los intereses de una enorme cantidad de personas que cumplen sus compromisos. Al mismo tiempo, daríamos al país -esto es lo importante- una señal equivocada: el cheque dejaría de tener certeza jurídica para pagar las obligaciones.	Señora Presidenta, con mucho gusto concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, quiero recordar al Diputado señor Cardemil que se votará la idea de legislar. En consecuencia, de ser rechazada, como se propone, no podría replantearse el proyecto hasta dentro de un año.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Puede continuar el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, me alegro del comentario del Diputado señor Elgueta, porque confirma exactamente lo que estoy planteando. 	Sin embargo, es claro que todos estamos de acuerdo en que no es conveniente la despenalización del giro doloso de cheques. Debe mantenerse el tipo penal. Pero perfectamente podría replantearse la característica de la acción penal, es decir, que deje de ser acción pública y pase a ser privada, como parece ser la doctrina y normativa del nuevo Código de Procedimiento Penal. Además, podrían considerarse algunos aspectos relativos a la libertad provisional.	No me cabe duda de que el señor Elgueta, con su sapiencia y experiencia, así lo entiende. Es un gran diputado y ha tenido una participación siempre muy ilustrativa e iluminadora en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Estoy cierto de que tiene la capacidad profesional y política para elaborar rápidamente una nueva iniciativa que establezca, en términos correctos, sólo cuestiones que merezcan ser consideradas, sin plantear la despenalización del giro doloso de cheques, materia que nadie desea discutir.	Por lo tanto, reitero, para ser coherente con lo expresado por los señores diputados, la Cámara debería rechazar en general el proyecto, lo que no inhabilita para presentar uno distinto con sus aspectos rescatables.	He dicho.
