AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DEEVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11657-07) 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.032, que Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio Nacional de Menores (Sename), y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el Texto de su Ley Orgánica. De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y la iniciativa se votará en esta sesión. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.45 horas de hoy.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, honorable Cámara, si bien el aumento que contempla esta iniciativa no llega a los montos suficientes para subsanar la problemática de nuestros niños, por lo menos es un gran avance. Estamos ante un proyecto que de verdad materializa el principio de poner a los niños en primera fila.Confío en que no nos quedaremos dormidos en los laureles con esta modificación, pues, si bien avanzamos, aún dista mucho trecho de las cifras ideales. Todos los estudios serios han concluido que por niño se deberían destinar alrededor de dos millones de pesos, si realmente se pretende entregarles todas las condiciones para su protección.Destaco, asimismo, que estamos ante un proyecto que amplía las causales para caducar el funcionamiento de los organismos colaboradores y que por fin avanza en materia de transparencia financiera y jurídica, además de establecer una mayor fiscalización.En cuanto a las causales de término de la prestación de servicio de los organismos colaboradores del Sename (OCAS), creo que aún es un punto que debe analizarse con mayor detención, para implementar medidas progresivas que permitan a estas entidades superar y mejorar las complejidades por las que han atravesado en los últimos años.Respecto de las modificaciones introducidas por el Senado, creo que van en la línea idónea para resguardar los ya tan vulnerados derechos de nuestros niños.Finalmente, espero que aquellos colegas que han dificultado la tramitación de este proyecto recapaciten y entiendan que, antes de las rencillas políticas, están los derechos y la protección de nuestros niños, a quienes mucho les hemos fallado.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, durante mi trayectoria política he sido testigo de la existencia de luchas legítimas, que podríamos considerar partidistas o propias del sector político, al que represento. Pero también existen luchas que demandan el empeño y dedicación de todos, sin distinción partidista, social o cultural. Estas son, precisamente, las luchas e ideales que dan sentido al servicio público, a la política y a su noble ejercicio.La protección y promoción de la infancia representa esas luchas de las que todos debemos ser participes, que todos debemos empujar, a fin de dar a nuestros niños y nuestras niñas las mejores condiciones para su desarrollo moral y material. De esa manera, hacemos de Chile una nación cada vez más grande, libre y democrática.Sin duda, este proyecto, cuyas modificaciones se encuentran sometidas a nuestra consideración, apunta a uno de los principios fundamentales del gobierno del Presidente Piñera: poner primero a los niños en la fila; poner en el foco de atención de las políticas públicas la niñez, como espacio de protección indispensable sobre el cual debe fundarse la misión de protección del Estado en beneficio directo de sus habitantes, en este caso de los niños, particularmente de aquellos más necesitados.Nos encontramos en presencia de un proyecto de ley que vive sus últimas etapas de tramitación. Creemos que son muchas las bondades que asegura la iniciativa, las que apuntan esencialmente a otorgar mayores espacios de dignidad a nuestros niños y nuestras niñas, mediante el otorgamiento del incremento sustantivo de la subvención a los organismos colaboradores acreditados del Servicio Nacional de Menores, los cuales ejecutan diversos programas de la línea de acción del Sename. En este caso concreto, se busca el aumento de financiamiento para los organismos que desarrollan la línea de centros residenciales.En relación con las modificaciones planteadas por el Senado, considero sumamente importante el establecimiento de determinados principios en nuestra legislación, tales como el principio reparador de los derechos humanos de las personas menores de 18 años de edad, o el principio que promueve una mayor eficiencia, eficacia y transparencia en la administración de recursos establecidos en estos programas, lo que refuerza la idea de probidad en el uso de dineros que son de tanta relevancia para el futuro de estos niños.Asimismo, el principio de trato digno deja atrás vergonzosas experiencias de maltrato y abuso sufridas por estas personas, las que, sin duda, constituyeron una flagrante violación a los derechos humanos, quizás la más grave cometida en democracia.Por todo lo indicado, manifiesto que votaré a favor las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa, y espero que estas ideas sean pronto plasmadas en la práctica, en beneficio de miles de niños y niñas que tanto lo necesitan.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de la Niñez, quien ha participado en la tramitación de este proyecto, y de la directora nacional del Sename, señora Susana Tonda.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la proposición del diputado Javier Macaya.¿Habría acuerdo?Acordado.
Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, en noviembre pasado esta Sala se pronunció con una mayoría importante a favor de esta iniciativa, porque, claramente, va dirigida directamente a mejorar la situación de miles de niños, niñas y adolescentes que se encuentran en centros residenciales bajo la administración de instituciones colaboradoras del Sename.Para conseguir este objetivo, el proyecto propone aumentar la subvención base que el Estado entrega a estos centros residenciales, para financiar todas las líneas de acción destinadas a proteger la infancia vulnerada en sus derechos. Evidentemente, hay que reconocer que el aumento de los recursos, la inyección de mayores dineros al sistema, no garantiza por sí mismo que los niños y las niñas mejoren sus condiciones de vida en estas instituciones, ni su adecuada protección o el respeto íntegro de sus derechos.Si bien durante los últimos años se han realizado aumentos significativos a nivel presupuestario, para incrementar los montos aportados en el sistema, los resultados no han sido satisfactorios. Los logros del sistema han sido mediocres y mínimos; todos hemos tenido conocimiento de los lamentables sucesos del Sename, los cuales, sin duda, no pueden volver a ocurrir.Por ello, fuimos críticos con el ingreso del proyecto del Presidente Piñera, ya que la simple fórmula de aumentar los recursos no es suficiente para establecer mejorías concretas. Sin embargo, decidimos que el rol de una oposición responsable, no populista, es entender que mejorar la vida y el futuro de miles de niños, niñas y adolescentes abandonados o vulnerados en sus derechos más básicos es una tarea de Estado, un desafío país del cual los socialistas no podemos ni debemos restarnos, y menos ser un obstáculo para lograrlo.Sabemos que es imposible aumentar las exigencias a esos centros residenciales, como mayores servicios de profesionales o mejores estándares de atención de la niñez, sin que el Estado se haga cargo, por lo menos, de aumentar los recursos estatales para que ello sea posible. Y eso es lo que hace esta ley corta de aumento de subvención: entregar financiamiento para que se entreguen mejores servicios a los menores.Por ello, como oposición, logramos que se aumentaran las facultades de fiscalización del Estado en el uso de esos recursos, que se incorporaran criterios y exigencias de evaluación a los convenios con las OCAS y que se fortalecieran las facultades del Sename para exigir a los organismos colaboradores que respondieran ante los incumplimientos de sus obligaciones, en virtud de lo cual se podrán exigir antecedentes, poner término anticipado a los convenios y revocar el reconocimiento del colaborador, entre otras, facultades con las que no cuenta la ley vigente.Durante la tramitación del proyecto en el Senado se fortaleció esa misma perspectiva, ya que se incorporó dentro de los principios del Sename y de sus organismos colaboradores acreditados la “reparación” de los derechos vulnerados, cuestión fundamental para niños y niñas, que son a los que atiende este sistema.Asimismo, se incorporó el principio de responsabilidad en el ejercicio del rol público, porque se entiende que son organismos privados, pero que cumplen un rol público, de manera que son responsables directos de todo lo que ocurra.También se incorporaron elementos sobre trato digno, objetividad en la evaluación, especialización del trabajo y participación y transparencia, entre otras mejoras del sistema.Por otra parte, se establece que la línea de diagnóstico será de ejecución exclusiva, es decir, que las entidades que hagan diagnósticos a los menores no podrán ser las mismas que realicen las intervenciones. Con ello, se avanza en resguardar la independencia e imparcialidad de quienes desarrollan dicha actividad, mediante poner los incentivos donde corresponde.Este proyecto, sin duda, es mejor que el que ingresó a la Cámara. Ello ocurrió gracias a la revisión exigente que hicimos.Por último, debo hacer presente que para solucionar los problemas de la niñez se requieren cambios profundos y estructurales, lo que solo puede ser posible con la aprobación de otras iniciativas de ley, que son leyes largas que cambian todo el sistema. Los proyectos de cambio son cinco, dos de los cuales ya fueron aprobados durante el gobierno de Michelle Bachelet, los cuales crearon la Subsecretaría de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez.Los otros tres, que están en tramitación, son los siguientes: el que pone término al Sename y crea el Servicio de Protección a la Niñez, que estamos analizando y deberíamos votar mañana; el de reinserción social juvenil, y el que crea el sistema de garantías de los derechos de la niñez.Solo con estos cambios profundos haremos la diferencia que nos permita dar a estos niños y niñas las oportunidades que no obtienen con el actual sistema.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señores diputados, les recuerdo que cada bancada cuenta con cinco minutos para sus intervenciones.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de la Niñez, quien nos acompañó en el trámite de este proyecto en la Comisión de Constitución; a la directora del Sename, y al subsecretario de Justicia, presentes en la Sala.Es una muy feliz casualidad que el tercer trámite constitucional de este proyecto, en que debemos pronunciarnos respecto de las modificaciones introducidas por el Senado a la iniciativa, en relación con la cual ya dimos un extenso debate en el primer trámite constitucional, coincida con la sesión especial de hoy, para que, ojalá, aprobemos el proyecto que crea el nuevo Servicio de Protección de la Niñez, que analizamos durante varios meses en la Comisión de Constitución, y que terminaría con el Sename.El diputado Leonardo Soto dijo que este es un mejor proyecto que el que ingresó; y sin duda lo es, ya que fue perfeccionado gracias a los aportes de todos los integrantes de la comisión. Quiero destacar especialmente el aporte del diputado Gabriel Boric, tanto en la mesa de trabajo por la infancia como durante la tramitación del proyecto en la Cámara de Diputados, y el de todos los parlamentarios que concurrieron de buena fe al Acuerdo Nacional por la Infancia, entendiendo que tanto el proyecto que modifica la ley N° 20.032, que “establece el sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename, y su régimen de subvención”, como el que crea el Servicio de Protección a la Niñez, son prioritarios.¿Cuál es el mínimo común denominador de ambos proyectos? Que se establece, conforme a las conclusiones a las que arribó la Mesa Nacional por la Infancia, que la internación de los niños en un hogar institucional o en un centro residencial es siempre la última opción, y que el sistema debe tender, mediante incentivos, a la revinculación familiar, a la desinstitucionalización, que es algo en lo que ha insistido mucho la Defensoría de los Derechos de la Niñez, pues los niños siempre van a estar mejor en un ambiente familiar, ya sea con sus familias biológicas de origen, en las familias extendidas o en una familia de acogida.Eso tiene mucho que ver con el proyecto de adopción en el que trabajó la Comisión de Familia, donde existe el mismo incentivo a la revinculación familiar, dado que internar a un niño, sobre todo a uno que ha sido vulnerado en sus derechos, debe ser siempre la última opción.Gracias al aporte de todos los diputados miembros de la comisión, particularmente los de la oposición, se incrementarán las herramientas de fiscalización con las que contará el Estado para evitar que haya niños vulnerados, así como las medidas de supervisión y supervigilancia. El nuevo Sename, que se llamará Servicio de Protección a la Niñez, tendrá todas las herramientas necesarias para realizar una adecuada fiscalización.Debemos destacar los cambios introducidos por el Senado, ya que mejoraron y enriquecieron el proyecto. Así, por ejemplo, se determinaron algunos estándares que van a ser prevalentes y permanentes, de manera que si se aplican sanciones a entidades colaboradoras, esas mismas podrán aplicarse a otras entidades colaboradoras que hayan cometido las mismas faltas.Eso es importante, pues ha enriquecido el proyecto.Los mayores recursos para los niños no pueden seguir esperando, y por eso vamos a aprobar…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.No va a intervenir.Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, me parece importante que nos centremos en la infancia, ya que hay una deuda muy relevante con respecto a ella.Hace unos días compartí con el diputado Saffirio una información que fue presentada en la Comisión de Educación del Senado. Se trata de los resultados de una investigación sobre salud mental comparada en 24 países. Dentro de los investigadores está Felipe Lecannelier, doctor en psicología y filosofo, quien viene investigando desde hace años sobre la salud mental de los niños.Ese estudio señala que los niños menores de seis años que viven en Chile tienen la peor salud mental del mundo, y no estamos hablando necesariamente de los que están en el Sename. O sea, estamos haciendo que nuestros niños presenten los peores niveles de salud mental en lo que se refiere a problemas emocionales y conductuales. Eso tiene que ver con cómo la sociedad trata a los niños, con cómo la sociedad se ha hecho cargo de la infancia.Señor Presidente, me gustaría que la directora del Sename prestara atención a lo que se está diciendo en la Sala. Voy a suspender mi intervención, porque nadie está escuchando. La directora del Sename no está escuchando, la Mesa no está escuchando,…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Diputada Castillo, pido que atienda a lo planteado por la diputada Girardi. Ella considera muy importante que escuchen su intervención.Retoma el uso de la palabra, diputada señora Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Estoy hablando de un estudio sobre la salud mental de nuestros niños, y estamos tratando un proyecto de ley que se vincula con los niños más vulnerados de nuestro país.El problema es que Chile, como sociedad, ya vulnera los derechos de los niños. Según señala la investigación, los niños de Chile presentan la peor salud mental del mundo. Eso tiene que ver con, por ejemplo, una investigación que se hizo en jardines y salas cuna, que habla de cómo los niños que ingresan a la sala cuna lloran, piden, exigen que se les ponga atención, y dos meses después de estar en ella ya no alegan, no piden, no se vinculan. En psicología y en los estudios del desarrollo de los niños a eso se le llama apego evitativo.En consecuencia, estamos haciendo que nuestros niños no puedan manifestar sus emociones y que, en el fondo, no puedan ser niños. Eso hace que nuestros niños sean gravemente vulnerados en sus derechos, y no estamos hablando de los que aparecen como los más vulnerados. El Estado ha demostrado una enorme deficiencia en su tarea de velar por que nuestros niños tengan las mejores condiciones para su desarrollo. Hace muy poco aprobamos el proyecto de ley que prohíbe que las escuelas condicionen la permanencia de los estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, como el Ritalín y la Risperidona, como ocurre en nuestro sistema escolar. Hoy, el sistema educacional les exige a los niños que se comporten como verdaderas momias, que permanezcan quietos, que no se comporten como niños. Eso lo hace el Estado de Chile, no una familia disfuncional. El Estado permite que nuestros niños sean vulnerados permanentemente.Además, el estudio señala que los niños chilenos presentan mayores niveles de miedo, particularmente las niñas, que los de otros países.Uno de los temas que me preocupan…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, la tramitación de este proyecto ha tardado prácticamente nueve meses.Una de las razones que escuché en una de las sesiones de la Comisión de Familia y Adulto Mayor fue que esto no resolvía el problema del Sename, en el entendido de que hay otros proyectos que buscan ese objetivo.Esto es urgente, pues busca evitar el cierre de varios hogares que atienden menos de 20 jóvenes -alrededor de 15 o 16- por los cuales reciben entre 240.000 y 250.000 pesos, que significa aproximadamente 3.500.000 pesos. A todos ellos se les exige contar con personal a cargo -5 o 6 personas- que, con un sueldo de 400.000 o 500.000 pesos, significan alrededor de 3 millones de pesos, a lo que hay que sumar el costo del arriendo. Así, es imposible que estas instituciones colaboradoras del Estado lucren, lo que constituye la gran preocupación de ciertas personas. Me irrita profundamente esa mirada tan sesgada de muchos colegas respecto del tema del lucro. Por lo tanto, quiero hacer una pregunta y una reflexión ¿por qué no miramos lo que sucede con el lucro en nuestro sistema público de educación? Quienes han visitado las universidades y han recorrido sus estacionamientos se habrán dado cuenta de la presencia de vehículos Mercedes Benz, Audi y Porsche, entre otros, pertenecientes a sus profesores.Las universidades reciben distintas subvenciones y comisiones por diferentes proyectos. Hay comidas, viajes, descontrol y pérdidas en las universidades.Ahora bien, en el caso del Sename, son 2 millones de pesos los que se “invierten” en los niños, que es justamente el monto que los especialistas han dicho que permitiría resolver nuestro problema. Hoy el Sename nos cuesta 2 millones de pesos por niño y no nos damos cuenta del lucro que se produce al interior del Sename debido a los operadores políticos, a los proveedores que mandan productos que no corresponden, a las personas que no hacen su trabajo, a los médicos que cobran más, aprovechándose de nuestro sistema público. Es ahí donde debemos poner nuestro esfuerzo.Invito a mirar hacia adelante, pues tenemos proyectos muy importantes que van a generar un cambio. Reitero que siento vergüenza por habernos demorado nueve meses en tramitar este proyecto. En ese tiempo, el hogar Ayinray, de Nueva Imperial, tuvo que cerrar y hubo que trasladar a esos niños a Lautaro…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, este proyecto ha tenido importantes modificaciones desde que inició su debate en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados.En ese sentido, quiero agradecer la disposición del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para incorporar aquellos elementos que permitan una mayor vigilancia y fiscalización de un sistema que está llegando a su fin: el Sename.El Sename está ad portas de terminar sus días. Esa fue una decisión política que se tomó en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y que ratificó el actual gobierno. Se tomó la decisión de crear dos servicios. Uno especializado en la protección de niños, niñas y adolescentes, y otro destinado a la reinserción de aquellos menores que enfrenten problemas con la justicia. Esa es la mejor respuesta que como Estado podemos dar a nuestros niños, niñas y adolescentes. Debemos enfrentar esta iniciativa intentando dejar atrás todas las suspicacias que se han generado históricamente respecto tanto del Sename como de los organismos colaboradores. La idea es dar garantías de que mientras funcione el Sename y las OCAS sigan prestando servicios, todos, en especial los niños, niñas y adolescentes institucionalizados, sepan que recibirán la debida protección.Tenemos ciertas dificultades para entender el sistema de garantías a la niñez, que es un debate que se está dando en el Senado y respecto del cual hemos tenido una mirada distinta con el gobierno. No me cabe duda de que en la discusión que demos y que estamos dando en el Parlamento buscaremos el camino para mejorar este proyecto. Nadie ha escatimado esfuerzos para lograr aquello, de modo que agradezco al gobierno porque ha mostrado interés por dar solución a los problemas que hemos detectado.Hoy tenemos que votar las modificaciones del Senado, que son interesantes. Valoro la discusión que mejoró sustancialmente el proyecto. El Senado incorporó una indicación para que el traspaso de recursos se haga de manera transparente, eficiente, eficaz e idónea, porque se trata de recursos fiscales. Por ello, los criterios de evaluación de convenios deben ser más profundos por parte del Sename. Al respecto, el proyecto incorpora una serie de principios a los que el Sename debe atenerse al momento de evaluar los recursos a entregar. Hay una preocupación importante del Senado sobre el destino de los recursos fiscales, pues ha establecido los siguientes principios. En primer lugar, el de probidad en el ejercicio de las funciones que ejecutan los organismos colaboradores. Es cierto que el principio de probidad fue establecido para la función pública, pero creo que acá se parte del principio -no estuve en el debate desarrollado en el Senado- de que estos organismos colaboradores realizan una función pública y, en ese sentido, hay que resguardar los recursos involucrados.Deberá haber responsabilidad en el ejercicio del rol público que se desarrolla y un trato digno a los niños, niñas y adolescente, sin discriminación.Entonces, estamos enfrentados a un proyecto bueno, que…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, en el último tiempo se ha hecho común decir en nuestro país que la política está alejada de los problemas importantes del pueblo y que temas como la infancia, después de que amainan los escándalos, como el trágico asesinato -y digo asesinato- de Lissette Villa, sencillamente se dejan de hablar y quedan en el más triste olvido. Eso no es así y quiero aprovechar este momento para, también, hacer una defensa de la política.Es cierto que muchas veces desde aquí -parto por mí; en eso he hecho una autocrítica- contribuimos con polémicas espurias que en nada aportan a prestigiar la actividad política y en acercarla a quienes, justamente, se sienten desafectados por ella.Sin embargo, en el Congreso y en el gobierno, cualquiera sea su signo, somos muchos los que trabajamos y lo hacemos en serio. Un ejemplo de esto ha sido el tema de la infancia. Cuando pasan los escándalos, dejan de ser titular; sin embargo, se sigue trabajando con seriedad y responsabilidad.Este proyecto y el que crea el Servicio Nacional de Protección de la Niñez -el nuevo Sename en términos de protección- son claros ejemplos de ello.Hoy votaremos las modificaciones introducidas por el Senado. Por ejemplo, el servicio no sólo supervisará y fiscalizará, sino que también evaluará periódicamente, y las OCAS serán civilmente responsables de los perjuicios que ocasionen en los niños. Además, se incorporan el buen trato y la dignidad como ejes centrales de las prestaciones. Desde nuestro punto de vista, lo único malo -al respecto pediremos votación separada- es que se eliminan las prácticas antisindicales como impedimento para la acreditación de la OCAS.Por transparencia, tengo el deber de inhabilitarme en esta votación, debido a que mi padre es director ad honorem -sin remuneración, gratificación ni viático- del hogar residencial sin fines de lucro Ignazio Sibillo, en Punta Arenas, y mi madre es voluntaria en el cuidado de los bebés que ahí permanecen.Sin embargo, ello no me inhibe de hacer pública mi convicción sobre la necesidad de aprobar este proyecto. Hoy estamos ante una urgencia que es grave. 63 hogares residenciales han cerrado en los últimos 5 años. Solo en 2017, cerraron 17 hogares, de los cuales 13 lo hicieron por falta de recursos. Ello significó que en Magallanes, por ejemplo, se tuvieran que trasladar niños y niñas a Puerto Natales e, incluso, a Santiago, con el desarraigo familiar que ello implica. Ese es un desastre que no podemos seguir permitiendo.Este proyecto es un mínimo, un parche, pero lo creemos necesario.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, ya aprobamos, en el primer trámite constitucional, la decisión -a mi juicio, urgente- de elevar la subvención para impedir el cierre de muchos organismos colaboradores. Soy colaborador de uno de ellos -la Aldea Mis Amigos- y he sido testigo del esfuerzo, del sacrificio, de la generosidad de un grupo importante de personas que se juega la vida para intentar recuperar a niños vulnerados gravemente por sus propias familias, ya sea porque fueron violados, golpeados, abandonados, etcétera.Creo que ese trabajo no puede echarse por tierra por las ilegalidades y los delitos cometidos por un puñado de esas instituciones. No podemos botar el bebé junto con el agua sucia de la bañera, pero por supuesto que sí hay que botar el agua sucia de la bañera.Me referiré específicamente a las mejoras introducidas por el Senado, porque es lo que vamos a votar. Considero que son bastante positivas y enriquecen el proyecto, pues incorporan las consideraciones de la Convención sobre los Derechos del Niño. Además, agregan la función de evaluación periódica de la ejecución a las funciones de supervigilancia y fiscalización.El artículo 2 es, probablemente, el que más se enriquece. Se especifica la necesidad de probidad en el ejercicio de las funciones que ejecutan el Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia y la red de colaboradores; la responsabilidad en el ejercicio del rol público que desarrollan, es decir, el proyecto los hace responsables de eventuales vulneraciones a los derechos de los niños; se especifica el trato digno como una cuestión central a supervigilar; se consigna la objetividad, calidad, idoneidad y especialización del trabajo, así como la participación e información en cada etapa de la intervención.En el artículo 3 se introduce una modificación, a mi juicio, muy relevante, pues se separa tajantemente la línea de acción de diagnóstico del resto de las labores, y se declara que la labor de diagnóstico será de ejecución exclusiva -es decir, quien diagnostique no podrá ser quien desarrolle después los cuidados y trabajos con los niños-, de manera de resguardar la independencia e imparcialidad del diagnóstico.Votaremos favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado, porque enriquecen el proyecto. Esperamos que muy pronto podamos discutir y votar la ley larga, porque muchas veces nos quedamos en las leyes cortas, que son resultado de la impotencia de enfrentar los problemas mayores.Por años reclamamos por la modernización del Sename y su división en dos organismos que separen de manera nítida y tajante el trabajo con los niños vulnerables del que se ejerce con los niños infractores de ley. Estaremos disponibles para trabajar en ese proyecto de manera desprejuiciada, pensando fundamentalmente en la necesidad de que el Estado y la sociedad pongan, como decía un candidato -a veces no se ve en la traducción concreta-, a los niños primero.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, estoy algo impactado por los discursos que he escuchado.Los discursos que se hacen en la Sala son diametralmente distintos de los discursos que se hacen frente a las cámaras de televisión, donde se ven rostros compungidos, ojos vidriosos cuando se habla de la situación de los niños en el Servicio Nacional de Menores, y aquí en la Sala no hay ningún pudor para entregar 10.000 millones de pesos adicionales a los mismos que nos han tenido a punto de llorar frente las cámaras de televisión. Realmente me sorprende, porque es fácil dejarse llevar por la oleada de una mayoría inconsistente que da la espalda a los niños. Perdóneme, señora Presidenta, pero por su intermedio le pregunto al diputado Auth, que habla de que aquí ha habido un “puñado de irregularidades”, ¿qué mano puede resistir sobre su palma 1.300 muertos? ¿Eso es un “puñado de irregularidades”?Cuando otro diputado de derecha habla de los operadores políticos contratados, ¿acaso cree que con estos 10.000 millones de pesos adicionales no se van a seguir contratando operadores políticos en el Sename? ¿O no entiende que los recursos se van a girar incluso antes de que se dicte el reglamento, porque lo único que les interesa es transferir más recursos a la OCAS? ¿No se entiende, acaso, que lo que están haciendo las OCAS es chantajear a diputados, senadores y al gobierno para que les transfieran más recursos, bajo la amenaza de cerrar centros? ¡Son los mismos centros, los mismos organismos que han sido cuestionados en materia de derechos humanos, no en Chile, sino en la Organización de las Naciones Unidas, respecto de los cuales el gobierno ha tenido que dar respuestas durante estos días!Entonces, francamente -discúlpenme la expresión- es insólito que no entendamos que la primera prioridad siempre debió haber sido modificar la estructura del sistema, definir cuánto cuesta esa nueva estructura y después buscar los recursos para permitir el financiamiento.Pero aquí lo único que ha interesado es que nos hemos demorado -alguien estaba escandalizado- nueve meses en aprobar este proyecto. Yo me escandalizaría si se aprobara este proyecto tal como viene.Es verdad que no tenemos opciones cuando no tenemos facultades para intervenir en la administración financiera del Estado, pero sí tenemos la opción de ser coherentes entre lo que hacemos y lo que decimos, entre el discurso público y lo que aprobamos.Si decimos que estamos con los niños, ¡debemos estar con los niños y morir con las botas puestas! Aunque seamos dos, tres, cuatro o cinco diputados; pero de alguna forma hay que transmitir al país que la prioridad no está en aumentar los recursos al mismo sistema ni a las mismas instituciones. Si la prioridad en realidad está en los niños, ¡por favor!, hagamos lo que se está haciendo con el proyecto de ley sobre adopción, en la Comisión de Familia y Adulto Mayor; hagamos lo que se hizo con mucho esfuerzo en la Comisión de Constitución con el proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada de la Niñez. Debo advertir que allí, con muchas dificultades y muchas trabas del gobierno, hemos logrado consensuar fórmulas que permiten poner el acento, el énfasis, en el interés de los niños y no de las instituciones. Hoy, lo que estamos haciendo con este proyecto es poner otra vez el énfasis en las instituciones.¡Otra vez vamos a dar la espalda a los niños! ¿Acaso me van a decir que esos 10.000 millones de pesos van a servir para mejorar la calidad de vida de los niños? ¡Mentira, absolutamente mentira! Esa operación ya se hizo durante el gobierno de la Presidenta Bachelet. Se transfirieron más de 10.000 millones de pesos adicionales a los OCAS y no pasó nada respecto de los niños. ¡Siguieron violando sus derechos humanos! ¡Siguieron muriendo niños al interior del Sename!Este no es un problema de oposición y gobierno. El problema es que el foco, el énfasis, la mirada, no está en los niños. Se ha dicho una cifra: 2.000.000 de pesos; pero ese es un invento del Hogar de Cristo, porque está interesado en el programa y en los recursos.Es importante que tomemos conciencia de que nadie está exento de los intereses que están aquí en juego. Y si nuestro interés son los niños, hay que poner…-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, diputado Saffirio.Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señora Presidenta, en el poco tiempo que tengo para hacer uso de la palabra, quiero valorar profundamente la invitación que nos hizo el Presidente Piñera en abril del año pasado, a participar en la mesa de trabajo por la infancia, una mesa transversal y participativa.Lamento que algunos se hayan negado a participar desde un principio y valoro a quienes se sumaron, porque este tema no solo es prioridad para el gobierno, sino -estoy segura- para todos los parlamentarios del Congreso.A pesar de que este proyecto aumenta la subvención, me parece que es urgente, porque la brecha es enorme.Además, quiero rescatar un tema de fondo, que es el valor que tiene incluir a la comunidad. Las personas sí tienen derecho a colaborar. Valoro muchísimo que el gobierno del Presidente Piñera haya respetado y valorado lo que están haciendo hoy los organismos colaboradores del Sename.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos. También saludo -con mucho cariño- a la directora del Sename, que nos acompañó durante toda la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, de la cual formo parte, y a la subsecretaria de la Niñez, Carol Bown.A diferencia de lo que cree el diputado Saffirio, nuestro interés también son los niños. Eso lo demostró nuestro gobierno cuando invitó a participar en una mesa de trabajo para un Acuerdo Nacional por la Infancia. La gran mayoría de la oposición, a través de sus representantes, se sumó a esa mesa y al trabajo que se realizó en la Comisión de Constitución -muchos de ellos han intervenido hoy en la Sala-, donde se fue modificando este proyecto para despacharlo mejor de lo que ingresó.Me quiero detener en este punto. Al igual que algunos colegas, creo que este es un mejor proyecto que aquel que ingresó. Revisé las modificaciones introducidas en el Senado y llamo a votarlas a favor.Los niños no pueden seguir esperando, y menos los más vulnerables, que son aquellos que se encuentran en el Sename.Este no es un proyecto aislado, porque avanza junto con el proyecto de ley de adopción y el proyecto que crea el nuevo Servicio de Protección a la Niñez, que, precisamente, busca separar dentro del Sename a aquellos niños que deben crecer en los centros de residencia, a los cuales hoy nos vamos a referir, a propósito del aumento de la subvención base para los organismos colaboradores acreditados del Sename.Quiero rescatar algunas cosas. Por ejemplo, se entregarán más recursos, pero, a diferencia de lo que ocurrió en la administración anterior, se establecerán mayores exigencias, las cuales fueron acordadas, insisto, con la oposición.Hay que destacar la administración transparente, eficiente, eficaz e idónea de los recursos fiscales. Si no cumplen el convenio, se podrá dejar sin efecto.Por último, quiero destacar que se diferencia a las entidades coadyuvantes y se faculta al Sename para supervigilarlas y requerir antecedentes a las mismas.Este es un buen proyecto, acordado ampliamente en la Comisión de Constitución…-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, diputada Núñez.Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a las autoridades presentes.A diferencia de lo que señaló el diputado Saffirio, que fue el único que en forma constante y permanente votó en contra este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, creo que no estamos entregando un cheque en blanco a aquellos que violaron los derechos humanos, sino haciendo la vida más fácil a aquellos OCAS que se dedican a administrar pobreza. En la Comisión de Constitución, todos los representantes de los OCAS que expusieron señalaron que la subvención que se recibía alcanzaba a cubrir menos de 40 por ciento.Por lo tanto, el proyecto constituye un esfuerzo que, sin duda, vale la pena valorar y que ha tenido el informe favorable de toda la Comisión de Constitución. Al respecto, encuentro lamentable que nos hayamos demorado casi nueve meses para llegar a aprobarlo.En el lado luminoso, quiero decir que me tocó ver a diputados que tuvieron mucho interés en poner a los niños primero en la fila. Particularmente, quiero destacar al presidente de la Comisión de Constitución, el diputado Hugo Gutiérrez, quien tuvo la disposición de sacar adelante la iniciativa, y a muchos otros que, anteponiendo el interés político que esto pudiera significarles, quisieron sacar adelante este proyecto, que evidentemente no soluciona por sí solo el problema de la niñez vulnerada que tenemos en este país, razón por la que se acompaña de la creación del Servicio de Protección a la Niñez y de un sinnúmero de iniciativas que este gobierno está impulsando, precisamente, porque nos dimos cuenta de que tenemos un problema realmente grave.Ahora, si nos demoramos más de cuatro meses en generar un informe en la Comisión de Familia, no estamos anteponiendo el interés de los niños, que es lo que debe movernos para que, al final, este informe se apruebe, ojalá, por la unanimidad de la Sala.Como diputados de Evópoli, vamos a votar a favor. Felicito a la Comisión de Constitución y el trabajo que ha realizado el gobierno…-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, diputado Cruz-Coke.Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señora Presidenta, esta iniciativa dista de solucionar el problema de la infancia vulnerada. Se trata de un proyecto que solo tiene como objetivo entregar más dinero a los organismos colaboradores, sin distinguir entre aquellos que hacen un buen trabajo y aquellos que lo han hecho mal, y que han vulnerado sistemáticamente los derechos de los niños, niñas y adolescentes.Durante la tramitación del proyecto, un senador de la república pagó publicidad en Facebook para hacer fake news. Estoy hablando del mismo senador que señaló que vio fotos de un enfrentamiento en La Araucanía. Él pagó publicidad en Facebook para repartir una noticia falsa en términos de que este proyecto se había demorado. No fue así. Lo que ocurrió fue que la discusión fue dura. Hasta el último minuto tuvimos la esperanza de que pudieran sacarse aquellos organismos colaboradores que han vulnerado los derechos de los niños.Sin embargo, lo que hoy estamos discutiendo no es eso, porque eso ya se aprobó en la Cámara, pese a la oposición de algunos, y se aprobó también en el Senado.Me preocupa que la aprobación de este proyecto haga anunciar, con bombos y platillos, que con 1.875 pesos diarios por niño se va a solucionar el problema de la infancia, y que dejemos de preocuparnos de aquellas reformas estructurales que realmente se requieren para cambiar la cara a la forma como hoy es tratada la infancia en Chile.Lo que hoy votaremos son las modificaciones del Senado. Algunas de ellas otorgan más transparencia. Sin embargo, me parece preocupante el rol público que se intenta dar a los OCAS. De aprobarse las modificaciones al respecto, estaríamos ante una construcción similar a la que ha existido en materia de educación y del supuesto rol público que desempeñan las instituciones privadas. Pero ¿cuál es el problema? Porque yo podría consentir eso con una discusión de fondo, a propósito del nuevo servicio que se crea. El problema es que hace pocos días, el Tribunal Constitucional, en la sentencia sobre objeción de conciencia institucional en materia de aborto, planteó que la teoría del servicio público no tiene asidero en el derecho chileno. Entonces, ¿cómo podríamos siquiera llegar a pensar que los privados pudieran desarrollar ese rol público? Es un poco contradictorio. O aceptamos que los privados puedan llegar a desarrollar un rol público, y por ende el Tribunal Constitucional se equivoca, o bien reconocemos que ello no es así. Pongámonos de acuerdo primero en eso. Esa es una discusión de fondo que se va a dar…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señora Presidenta, este es un buen comienzo. Es cierto que no se puede exigir mejoras si no se parte por algo. Todos tenemos claro que el aumento de la subvención no soluciona el problema; pero con ello se pretende mejorar programas, supervisar, fiscalizar y suplir un déficit. Efectivamente, no se garantiza todo; pero queremos llegar a una solución final, dada la injusticia que se ha cometido con los niños más vulnerables del país. Invito a apoyar este proyecto. Es cierto que no es la solución final, pero invito a todos quienes estamos aquí a que arriesguemos y empecemos por algo. Pienso -estoy segura de que todos opinan lo mismo- que los niños más vulnerables, por justicia, se merecen que solucionemos el problema.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Kast.El señor KAST.- Señora Presidenta, creo que hoy todos estamos celebrando que haya un avance respecto de cómo enfrentar y qué recursos entregar para solucionar el problema de los niños que hoy están en las instituciones colaboradoras del Sename.La gran diferencia se ha centrado en qué valor asignar a cada una de las instituciones, diferenciándolas entre las estatales y las privadas.Es valorable que después de una larga espera nos encontremos en esta instancia para aprobar este proyecto, espero que por amplia mayoría, si no por unanimidad. Creo que la inmensa mayoría de las colectividades políticas estamos de acuerdo en que este proyecto, como algunos diputados elocuentemente lo han expresado, no es una solución final a los problemas de los organismos colaboradores ni a la situación de los miles de niños que residen en los hogares de esas entidades. Se trata lisa y llanamente -así se ha expresado en todas las instancias- de una ley corta, de una ley de urgencia, que viene a solucionar una diferencia inexplicable entre las distintas entidades que se hacen cargo de los niños. En ese contexto, resulta muy difícil entender, desde la vereda de aquellos que se oponen al proyecto, las razones de una hostilidad, que no tiene ninguna justificación, hacia la sociedad civil y el rol que ha desempeñado y espero que siga cumpliendo en materias como estas. El rol público no solo lo asume el Estado. Sin duda, esas organizaciones lo han hecho -respondiendo al diputado Saffirio- de mucho mejor manera que el Estado y con muchos menos recursos. Los antecedentes y los números no mienten. Mucho se ha dicho al respecto, ignorando que aquellas instituciones de la sociedad civil no solo necesitan un mayor aporte, sino que lo merecen, en atención a que en la inmensa mayoría de los casos han actuado con mayor eficiencia. Son cerca de 6.400 niños y niñas los que viven en el sistema residencial. De ellos, casi el 85 por ciento, que equivale a 5.620 niños, son atendidos por 220 organismos colaboradores. Actualmente existe un déficit de casi el 50 por ciento del costo del cuidado de cada niño. Se ha dicho por todos los expertos, en todos los tonos posibles, que esos recursos son necesarios. La situación es crítica y se requiere que el aporte se haga ahora.Hago un llamado a la Sala a que de forma constructiva y ojalá de manera unánime aprobemos este proyecto, para que no sigamos haciendo esperar a esos niños, que llevan nueve meses esperando en la fila para ser atendidos.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora SABAT (doña Marcela).- Señora Presidenta, aún me cuesta entender, a estas alturas de la discusión, y habiéndose demostrado ya en varias instancias legislativas, que siga habiendo parlamentarios que se opongan a este proyecto.Perdimos mucho tiempo en el primer trámite constitucional, casi ocho meses desde la presentación del proyecto, en abril, hasta su envío al Senado, tiempo perdido para los destinatarios de estos recursos, bajo ningún fundamento plausible.Quiero ser clara: no se oponen a nosotros; se oponen a los niños, niñas y adolescentes más vulnerables de nuestro país. Es a ellos a quienes les están dando la espalda, simplemente por hacer puntos políticos e intentar sacar una ventaja que duele.¡Cómo tanta mezquindad! Pareciera ser que el arduo trabajo, la transversal labor desde todos los sectores que realizamos en el Acuerdo Nacional por la Infancia, no les importa; que esos 94 desafíos, esas 94 robustas propuestas que estamos comenzando a materializar para cambiarle la cara al sistema de protección en Chile, nada valen.Señora Presidenta, hoy son casi 6.000 niños los que se atienden en residencias de organismos colaboradores, es decir, el 85 por ciento del total de los niños y niñas en el sistema de residencias. Ellos y cientos de trabajadores son los que sufren por falta de recursos. Durante el 2017 se cerraron 17 residencias de protección de organismos colaboradores a nivel nacional, es decir, casi el 7 por ciento del total de hogares de este tipo, traduciéndose en que 475 niños y niñas se vieran obligados a una forzada derivación.Necesitamos elevar los estándares de atención que brindan los organismos colaboradores; de eso no hay dudas. Pero estas peticiones no se pueden realizar si no van de la mano de una importante inyección de recursos. Este gobierno, desde el primer día, dijo que iba a transparentar todo lo que rodea al Sename, y así lo hizo con la inmediata auditoría realizada, que, tal como lo hemos comentado con anterioridad, nos condujo a reveladores datos por los cuales urge intervenir: casi la mitad de los niños, niñas y adolescentes no cuentan con atención psicológica, un tercio de los planes de intervención individual no son evaluados, hay escaso o nulo trabajo de revinculación familiar, el 48 por ciento tiene retraso escolar, 55 por ciento tiene problemas de salud mental, 53,6 por ciento de las niñas, niños y adolescentes cuenta con alguna sesión psicológica, 41,7 por ciento presenta consumo problemático de alcohol y/o drogas, por nombrar algunos.La misma Unicef declaró que este proyecto “podría mejorar la atención de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran actualmente bajo protección del Estado”, advirtiendo también la importancia de fortalecer “los mecanismos de supervisión y acompañamiento a estos centros”.Señora Presidenta, muchos han querido desviar la atención y a la opinión pública justamente respecto a esto último, de no querer entregar un cheque en blanco. Es cosa de que lean el texto para ver como este proyecto conlleva, además, mayores facultades de control bajo criterios claros, así como de sanción, donde cualquier entidad que se aleje de los estándares que impondrá el gobierno podrá verse perjudicada con la revocación de su convenio con el Estado. Se le dará al Sename la facultad de fiscalizar, y no únicamente supervisar, como lo es ahora, pudiendo ir más allá de la verificación formal de antecedentes.Señora Presidenta, aquí hay algunos parlamentarios a los que les gustaría ir a su receso legislativo sin entregar estos recursos. No les importa, mientras sortean el calor del verano en alguna playa del país o del extranjero, que siga habiendo personas y niños en los semáforos y en las calles pidiendo recursos para solventar los gastos de sus hogares.Señora Presidenta, no ocupemos a nuestros niños, niñas y adolescentes como moneda de cambio; votemos a favor de este aumento en la subvención, e incidamos directamente en mejorar la calidad de vida de casi 6.000 niños, niñas y adolescentes.He dicho.	
