ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES PRONTUARIALES. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que dispone la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que dispone la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de simple.	En el debate de la Comisión participó el ministro del Interior, señor José Miguel Insulza, y el subsecretario del Interior, señor Jorge Correa.	Asimismo, asistieron la asesora del Ministerio del Interior, señora Antonia Urrejola, y el señor Felipe Díaz.	Cabe recordar que la Comisión adoptó, por unanimidad, el acuerdo de no llevar a cabo la discusión particular durante el trámite del primer informe, con el objeto de que, durante la discusión general en la Sala o en el plazo que eventualmente se acuerde, de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del artículo 129 del Reglamento, se admitan a tramitación las indicaciones que se presenten.	Durante la discusión en la Comisión de Derechos Humanos, se introdujeron siete modificaciones al proyecto.Primera modificación.	La Comisión aprobó suprimir la expresión “en tiempo de guerra”, que se consigna en el inciso primero del artículo 1º, con el objeto de precisar que el beneficio que se otorga por esta ley también pueda alcanzar a aquellas personas que registran condenas impuestas por tribunales militares en tiempo de paz.	La supresión de la frase “en tiempo de guerra” se explica por la circunstancia de que, al cesar los estados de excepción, tales como el estado de sitio o estado de asamblea, retoman la jurisdicción militar los tribunales militares en tiempo de paz, cuyo ejercicio corresponde a los juzgados institucionales, la Corte Marcial y la Corte Suprema.	Se estima que los tribunales militares en tiempo de guerra estuvieron funcionando hasta alrededor de 1976, fecha en que cesaron los estados de excepción. 	A partir de entonces, los tribunales militares en tiempo de paz retomaron su compe-tencia y siguieron imponiendo condenas por delitos sancionados por los textos legales que se mencionan en el artículo 1º del proyecto, esto es, por ley de Seguridad Interior del Estado, por la ley de Control de Armas, por la ley Antiterrorista, por el decreto ley que declara ilícitos los partidos políticos y por el decreto ley que establece la competencia de los tribunales militares. 	La supresión, entonces, de las palabras “en tiempo de guerra” deja en claro que los beneficios de esta ley abarcarán tanto a condenas pronunciadas por tribunales militares en tiempo de guerra como por tribunales militares en tiempo de paz.Segunda modificación.	Como la redacción resultante de la modificación predicha podría dar lugar a hacer extensivo el beneficio a condenas impuestas por tribunales militares en tiempo de paz por delitos comunes, se estimó necesario limitar el alcance del inciso primero del artículo 1º, para lo cual se adicionó al articulo 1º, como inciso segundo, la siguiente disposición que estaba contemplada en el inciso primero del artículo 3º del proyecto aprobado en el primer informe, que es del tenor siguiente: 	“Lo anterior no será aplicable a las condenas impuestas por delitos consumados contra la vida o integridad física de terceros. Tampoco será aplicable a las personas condenadas por Tribunales Militares en tiempo de paz por hechos sancionados en la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas y que tengan condenas por delitos comunes.”. 	Las modificaciones precedentes fueron aprobadas por unanimidad. Tercera modificación.	Cabe consignar que, a su vez, la Comisión introdujo al texto precitado una indicación que reemplaza la expresión “delitos contra la vida o integridad física de terceros, consumados o frustrados”, por la siguiente: ”delitos consumados contra la vida o integridad física de terceros”, modificación con la que se establece la intención de excluir las condenas por delitos frustrados. 	Esta indicación fue aprobada por mayoría de votos. Cuarta modificación.	Se excluye de la aplicación de los beneficios de esta ley a las personas condenadas por tribunales militares en tiempo de paz por delitos sancionados en la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas si, además, tienen condenas por delitos comunes. Quinta modificación.	La Comisión aprobó también una indicación de los señores Ascencio y Ojeda para reemplazar en el inciso primero del artículo 2º la expresión “a petición del interesado” por la frase “automáticamente luego de la publicación de esta ley”, enmienda que no requiere explicación porque se entiende por sí misma, en cuanto ordena que la eliminación de anotaciones prontuariales deberá efectuarse por el Registro Civil e Identificación automáticamente después de publicada la ley.	Esta indicación fue aprobada por unanimidad. Sexta modificación.	Se agregó, además, al inciso primero del artículo 2º la siguiente frase: “La autoridad requerida tendrá 60 días para acceder a lo solicitado”, lo que se aplica a la segunda situación consultada en el inciso primero para el caso de que las sentencias condenatorias no estuvieren registradas en el Servicio de Registro Civil e Identificación o este servicio no dispusiere de los antecedentes necesarios para efectuar la eliminación. 	Esta indicación fue aprobada por unanimidad. Séptima modificación.	Para adecuar las modificaciones precedentemente descritas, se agregó en el inciso segundo del artículo 2º, a continuación de la expresión “las solicitudes”, la frase “en el caso que se presentaren”, quedando el texto de este inciso de la siguiente manera: 	“Las solicitudes, en el caso que se presentaren, y los antecedentes acompañados tendrán el carácter de secretos y su divulgación será sancionada conforme a las reglas generales.”. 	El precepto del inciso segundo del artículo 3º, como consecuencia de haberse trasladado el inciso primero de este artículo como inciso segundo del artículo 1º, sólo fue objeto de una adecuación en su redacción, quedando su contenido como inciso primero, concebido en los mismos términos consultados en el primer informe. 	Para claridad de los colegas y de quienes se encuentran en tribunas, debo señalar que el texto aprobado por la Comisión es el siguiente: 	(A continuación, el señor diputado da lectura al texto del proyecto aprobado por la Comisión, consignado en los documentos de la Cuenta Nº 7, de la sesión 59ª, en 16 de marzo de 2004).	El proyecto no contiene disposiciones que tengan carácter de ley orgánica constitucional o que deban aprobarse con quórum calificado. 	No hay artículos suprimidos.	Tres artículos del proyecto fueron objeto de modificaciones.	No se introdujeron artículos nuevos.	La iniciativa tampoco requiere informe de la Comisión de Hacienda.	Para conocimiento de la Sala, debo informar que hubo indicaciones rechazadas por la Comisión, que son las siguientes:	Al artículo 1º, de los señores Álvarez-Salamanca, Errázuriz, Meza, Mora, Rojas y Tuma para sustituirlo por el siguiente:	“Artículo 1º.- Las anotaciones prontuariales que constan en el Registro General de Condenas establecido en el decreto ley Nº 645, de 1925, referidas a hechos acaecidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, serán eliminadas a partir de la fecha de publicación de la presente ley, si se hubiere cumplido la condena o se hubiere extinguido la responsabilidad penal por cualquier otro motivo.”	Esta indicación fue rechazada por unanimidad.	Al artículo 1º, de los diputados Ascencio y Ojeda para agregar un inciso segundo, del siguiente tenor:	“Lo mismo ocurrirá con las anotaciones prontuariales referidas a condenas dictadas por tribunales militares entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, en relación con infracciones penales al Código de Justicia Militar y de la ley de Control de Armas, exceptuándose los casos en que se trate de atentados contra la vida y a condenas dictadas en proceso por infracción a la ley de Seguridad del Estado y la ley Antiterrorista entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, exceptuándose los casos en que se trate de atentados contra la vida.”	La indicación fue rechazada por mayoría de votos.	Este segundo informe del proyecto que dispone la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales fue tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de enero y 3 de marzo de 2004, con la asistencia de los diputados señores Fulvio Rossi (Presidente), Enrique Accorsi, Gabriel Ascencio, Francisco Bayo, Juan Bustos, Eduardo Díaz, Felipe Letelier, Sergio Ojeda, Felipe Salaberry, Alfonso Vargas, Edmundo Villouta, Gastón Von Mühlenbrock; y los diputados no miembros de la Comisión, los señores Javier Hernández, Enrique Jaramillo, Juan Pablo Letelier, Iván Norambuena y Manuel Rojas.	Por ello, vengo en someter a la aprobación de la honorable Cámara el proyecto de ley a que he dado lectura y transcrito para el conocimiento de la Cámara y de quienes nos acompañan en las tribunas.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Salaberry, quien no ha hecho uso de la palabra.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que elimina ciertas anotaciones prontuariales, fue ampliamente debatido en la Comisión y aprobado por unanimidad. Eso demuestra el espíritu con que trabajó los proyectos de derechos humanos.	Pero no puedo dejar pasar que este proyecto también surge de la propuesta del Presidente Lagos “No hay mañana sin ayer”.	Por ello, llama profundamente la atención lo manifestado esta mañana por el ministro del Interior, porque o está demostrando una voltereta o que aceptó el chantaje del Partido Socialista. Nos llama a no abstenernos o a votar de una u otra manera este proyecto de ley.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor SALABERRY.- Nosotros escuchamos atentamente las palabras de los diputados socialistas; no así ellos con respecto a nosotros.	Lo único que les dijimos, prestándole ropa durante ocho meses al Ejecutivo, fue que concurríamos con nuestros votos favorables para aprobar todos los proyectos de ley, en particular el de incentivo a la entrega de información.	Por lo tanto, solicito que el ministro aclare si lo que se va a votar hoy es la propuesta de ellos. Si es así, nos parece una falta de respeto. Es la propuesta del Partido Socialista.	Nosotros concurrimos desde la primera hora a aprobar las iniciativas presentadas por el Ejecutivo. Pero no podemos aceptar que el ministro del Interior diga que no nos podemos abstener en una propuesta que no es la original.	Incluso ampliamos, a solicitud de los propios familiares quienes pedían hacerlo en honor a sus padres, esposos, hermanos, hijos, etcétera, la eliminación de ciertas anotaciones prontuariales. En el caso de algunas sentencias de los tribunales militares, por ejemplo, se eliminaba la anotación por “traición a la patria”. Eso fue acogido ampliamente en la Comisión, en virtud de lo cual las anotaciones prontuariales que pueden ser eliminadas, son acotadas a los delitos que no atentaban contra la vida.	La Alianza por Chile siempre estará dispuesta a avanzar en más verdad, más justicia, pero sin el aprovechamiento del dolor de miles de chilenos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, es patético que la gente de la UDI no entienda nada de nada todavía, a pesar de que llevamos años y años debatiendo este tema y el mundo civilizado le pide un mínimo de comprensión, un mínimo de autocrítica, un mínimo de mesura y de sentido de la vergüenza.	No toleramos que los responsables de la desaparición de seres humanos, de esos crímenes, crean tener derecho moral a leer, con cara dura, cartas de hijos de aquellos que ayudaron a matar. Es una irresponsabilidad que no vamos a seguir aceptando.	(Manifestaciones en tribunas).	No nos preocupan los gritos de los fascitas, pero les pedimos que, alguna vez, en algún segundo, tengan un halo de sentido común y de vergüenza y guarden silencio en memoria de aquellas víctimas.	Antes de votar el proyecto en discusión, quiero decir que, por desgracia, una vez más, Chile es el único país en el mundo que ha sido testigo...	(Manifestaciones en tribunas).	El señor LORENZINI (Presidente).- Pido a los asistentes a tribunas que escuchen al diputado señor Aguiló del mismo modo como lo hicieron con el diputado señor Salaberry.	Puede continuar, señor diputado.	El señor AGUILÓ.- Decía que, una vez más, los chilenos hemos sido testigos de la indignidad de quienes ayer no dudaron en aplaudir el crimen y la desaparición de personas y que hoy tampoco dudan en leer una carta de los mismos que en el pasado ayudaron a matar. 	¡Caraduras, eso son, caraduras!	He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.
El señor LORENZINI (Presidente).- Despachado el proyecto.
