ACUERDO MARCO DE COOPERACIÓN FINANCIERA ENTRE CHILE Y EL BANCO EUROPEO DE INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República de Chile y el Banco Europeo de Inversiones, suscrito en Luxemburgo, el 9 de marzo de 2010.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Recuerdo a la Sala que en la sesión ordinaria de ayer, el diputado señor Roberto Delmastro rindió informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Hacienda, boletín N° 6963-10, sesión 48ª., en 7 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para rendir informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, originalmente le correspondía informar este proyecto de acuerdo al diputado Pablo Lorenzini. Sin embargo, en estos momentos, él se encuentra participando en la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias surgidas entre el Senado y esta Cámara durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país, por lo que me ha correspondido cumplir dicha función.Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República de Chile y el Banco Europeo de Inversiones, suscrito en Luxemburgo, el 9 de marzo de 2010.Tal como informara ayer el diputado Roberto Delmastro, el Acuerdo Marco está compuesto de un Preámbulo y de 39 artículos, y si bien no implica compromisos fiscales, contiene exenciones tributarias que pueden significar menor ingreso fiscal, por lo que también debe ser informado por la Comisión de Hacienda. El propósito de la iniciativa es aprobar el Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República de Chile y el Banco Europeo de Inversiones.Ese Convenio Marco le permitirá al Banco Europeo de Inversiones efectuar operaciones en nuestro país, dando cumplimiento a lo expresado en el párrafo 2 del artículo 53 del Acuerdo, por el que se establece una Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, y la República de Chile, que fue aprobado por este Congreso en 2003.Recuerdo a los señores diputados que cuando aprobamos el Acuerdo con la Comunidad Europea, en 2003, a la Comisión de Hacienda, que en ese entonces presidía el diputado que habla, le correspondió participar en la conformación de la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-Congreso Nacional de Chile, que actualmente preside el diputado Pablo Lorenzini y en la que participan seis diputados y tres senadores. Desde 2003 a la fecha se suceden los encuentros en Europa y en Chile. Sin ir más lejos, durante los próximos días nos visita la delegación del Congreso europeo. La aplicación del Acuerdo Marco permitirá que el Banco Europeo de Inversiones desarrolle sus operaciones en Chile en iguales condiciones a las que nuestro país ha otorgado a otros organismos financieros internacionales que operan en Chile, como el Banco Interamericano de Desarrollo y otros similares.El Banco Europeo de Inversiones (BEI) se creó en 1958, por el Tratado de Roma, como una institución de financiamiento de largo plazo de la Unión Europea, con sede en Luxemburgo. Si bien, su misión principal es contribuir a la integración, al desarrollo equilibrado y a la cohesión económica y social de los Estados Miembros de la Unión, el BEI también tiene entre sus funciones el apoyar proyectos en países no miembros de la Unión Europea.Las operaciones de préstamos del BEI otorgadas fuera de la Unión Europea están definidas por mandatos específicos que periódicamente determina la misma Unión. El actual mandato, que cubre el período 2007-2013, autoriza al banco a prestar en América Latina hasta 2,8 mil millones de euros, en apoyo de la estrategia de cooperación de la Unión Europea. Chile, desde luego, se encuentra entre los países de la región elegibles para operaciones del BEI.Las áreas en que el BEI puede efectuar operaciones son las siguientes:1. Apoyo a la presencia de la Unión Europea en la región mediante el financiamiento de operaciones de inversión extranjera directa o de transferencia de tecnología y conocimiento europeos, a condición de que los proyectos contribuyan al desarrollo económico del país. Para ello, el BEI financia proyectos realizados por filiales de empresas de la Unión Europea. Normalmente, los países cuidan su ciencia y a sus grandes profesionales. Éste es un ejemplo que tenemos que imitar, porque las cosas buenas hay que imitarlas.También financia proyectos realizados por empresas mixtas en que participan empresas de la Unión Europea y aquellos que involucran una transferencia sustancial de tecnología y conocimiento originarios de la UE.2. Financiamiento de proyectos relativos a la sustentabilidad ambiental, incluyendo la mitigación del cambio climático, aun cuando no participen empresas de la Unión Europea.3. Financiamiento de proyectos relacionados con la seguridad del abastecimiento energético, aun cuando no participen empresas de la Unión Europea. El Banco Europeo de Inversiones otorga préstamos a mediano y largo plazos, pero también apoya operaciones a través de la adquisición de obligaciones -es decir, deudas- o de la concesión de garantías. Sin embargo, no participa en la propiedad del capital de empresas ni otorga ayudas no reembolsables en América Latina. Es decir, no hay subsidios para esta parte del continente.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 1 de julio de 2010, señala que las obligaciones fiscales, los activos del Banco, los intereses y cualquier otro pago debido al Banco que se derive de las actividades contempladas en el Acuerdo, así como los ingresos del Banco y los pagos que el mismo deba realizar en relación con dichas actividades y sus activos, estarán exentos de impuestos. También, de manera similar a otros organismos financieros internacionales, sus bienes y activos estarán exentos de todo registro, requisa, confiscación o expropiación, excepto por causa de utilidad pública o interés nacional calificado por ley.En el informe financiero, la Dirección de Presupuestos estima que, en el presente año, el Acuerdo no implica menores ingresos fiscales, por cuanto las exenciones no representan una disminución efectiva de los ingresos tributarios y arancelarios para el 2010, dado que este banco no ha iniciado sus actividades en nuestro país. Si los hubiese para los años siguientes, éstos serán considerados en las leyes de Presupuestos de los años respectivos.En la discusión de este proyecto de acuerdo, que se vio en forma íntegra el 6 de julio pasado, dos colegas parlamentarios solicitaron que quedara constancia de sus inquietudes en la historia fidedigna del mismo.El diputado Enrique Jaramillo, a propósito de las exenciones tributarias permitidas por el Acuerdo, preguntó si se aplica a todos los bancos internacionales, es decir, si los organismos bancarios internacionales tienen los mismos privilegios y exenciones tributarias en nuestro país. Tal como les señalé, el ministro de Hacienda ratificó que así es, porque es una norma para toda esta actividad.Por otro lado, el diputado Ernesto Silva planteó su inquietud respecto del alcance que tendría la facultad del Gobierno para oponerse sin expresión de causa respecto de los proyectos que se pretendan realizar en Chile, conforme al numeral 2 del artículo 10. Sobre el particular, el representante del Ministerio de Hacienda expresó que esto constituía una cláusula estándar, en términos de permitir que el Estado de Chile pueda tener la libertad de rechazar el financiamiento a una empresa, lo que consideró razonable, toda vez que al otorgarse el crédito se genera una responsabilidad solidaria por parte del Estado respecto de la deuda en que se incurre. Agregó que, como el crédito constituye, a su vez, deuda pública, va a requerir autorización de Hacienda.Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fueron revisados los artículos pertinentes y sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados presentes: los señores Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Nicolás Monckeberg, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Ernesto Silva y Gastón Von Mühlenbrock. En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar este proyecto de acuerdo que aprueba este Acuerdo Marco, porque es beneficioso para nuestro país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, ante un informe tan bien explicado y adecuadamente resumido, que invita a todos a aprobarlo, no queda otra opción que sumarse a la opinión expresada sobre lo que Chile está haciendo hoy.Quiero recordar lo que Chile ha vivido en el ámbito económico. En la década de los 80, nuestro país había tenido prácticamente un sismo en su tablero económico. Me refiero a lo que vivieron en esos años sectores tan importantes como la agricultura. Chile se había paralizado con la crisis de los años 80.Lo informado por los diputados señores Roberto Delmastro y José Miguel Ortiz, de las comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, respectivamente, nos invita a comentar lo que Chile es actualmente.En 2003, entró en vigencia el Acuerdo de Asociación entre nuestro país y la Unión Europea, el tercer tratado internacional más importante firmado luego de la constitución de la alianza continental europea. Hay que recordar que Chile había firmado antes dos tratados con la Unión Europea: primero, en 1990, y luego, en 1996. Finalmente, el Acuerdo de Asociación de 2002, que consumó los hechos y que ha sido considerado uno de los más trascendentes, por el gran número de materias que trata, y un tratado de cuarta generación, ya que aborda tres importantes tipos de acuerdo: el diálogo político, el tratado de libre comercio y el acuerdo de cooperación.En ese marco, el acuerdo de cooperación estableció que se permitiría que el Banco Europeo de Inversiones realizara operaciones en Chile. Se debe tener presente que dicho banco es una institución que permite el financiamiento a largo plazo con la Unión Europea y su misión principal es contribuir a la cohesión económica en el proceso de integración de los estados miembros de la Unión Europea. No obstante, también realiza inversiones en los países en que la Unión Europea tiene interés. Ése es el caso de Chile, asociado a los países de Europa, aunque no sea parte de la Unión Europea. Por eso, nuestro interés de ingresar en ella.El Banco Europeo de Inversiones apoya la presencia de la Unión Europea en la región mediante el financiamiento de operaciones de inversión extranjera directa o de transferencia de tecnología, proyectos relativos a la sustentabilidad ambiental y relacionados con la seguridad del abastecimiento energético, situación que mencionó el diputado Roberto Delmastro al entregar el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.Cuando se trata de inversiones de filiales de empresas de la Unión Europea, se encuentran dentro de los objetivos globales de la Unión, como, por ejemplo, los medioambientales, por su enorme importancia, y la seguridad energética, aun cuando la empresa no necesariamente esté ligada a la Unión Europea.Chile permite a este banco operar en similares condiciones a las que otorga a otros organismos financieros internacionales, como, por ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial. Sin embargo, en aquellas actividades que el banco realice con personas naturales o jurídicas no contempladas en el acuerdo marco, el banco se someterá a la legislación vigente en Chile, ya sea como acreedor o deudor. A eso se refería mi consulta, mencionada por el diputado José Miguel Ortiz. En esos casos, el banco tendrá el trato con esas instituciones como corresponde a la legislación vigente, en especial en lo que se refiere a nuestro sistema económico.Un punto importante son las exenciones tributarias que se otorgan al banco para el pago de impuestos. Chile le otorga una exención tributaria a sus activos, a los intereses y a cualquier otro pago, debido a que están contempladas en el Acuerdo.En definitiva, con la suscripción de este acuerdo, viene a agregarse un nuevo instrumento y una variable de financiamiento internacional para los objetivos de desarrollo que persigue el Chile de hoy.En consecuencia, espero que pueda cumplir beneficiosamente esa labor, de acuerdo con nuestras prioridades nacionales, porque nuestro país es un actor interesante en la vida económica del planeta. ¡Ése es el Chile de hoy! Por eso, me alegra comentar este proyecto. Por lo tanto, su aprobación no podría ser sino en forma unánime, tal como ocurrió en las comisiones.He dicho.
El señor SABAG.- Señora Presidenta, valoro este Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República de Chile y el Banco Europeo de Inversiones, puesto que se abren las puertas para que recursos financieros de la Unión Europea puedan ser aprovechados también por organizaciones chilenas para ciertos fines importantes de reforzar en nuestro país, como la transferencia de tecnología y conocimiento -know how-, puesto que el nivel de inversión en Chile en materia de tecnología no pasa del 1 por ciento, mientras que toda nación desarrollada, como Finlandia, Irlanda u otros países están cerca del 3,5 por ciento del producto interno bruto. Por lo tanto, son altamente valorables todos los recursos frescos que puedan llegar para fomentar la transferencia tecnológica o adquirir más conocimientos para la producción.Es interesante que dentro de las prioridades de este Banco Europeo de Inversiones haya proyectos que digan relación con proveer capital de riesgo a la pequeña y mediana empresa, en cooperación con el sector financiero europeo. Está considerado como una prioridad absoluta, de manera que nuestro país, donde hacemos un esfuerzo para que la pequeña y mediana empresas puedan salir de su sobreendeudamiento, tengan un desarrollo armónico. De más está decir que el mayor porcentaje del empleo en nuestro país lo proveen las pymes. Ojalá como Italia, en que la pequeña y mediana empresas son pilares de la economía, todos los proyectos que se financien en esa línea tengan una prioridad absoluta dentro del Banco Europeo de Inversiones.El aval de todos estos proyectos es el Estado de Chile, lo que está morigerado por el hecho de que la visación del crédito debe contar con la autorización del Ministerio de Hacienda, lo cual nos da tranquilidad, por cuanto se tiene que evaluar a empresas u organizaciones solventes, para que den las suficientes garantías de que, al final, no va a ser el Estado el que tendrá que pagar cuando el deudor caiga en insolvencia. Sin embargo, en última instancia, si tuviera que hacerlo, los proyectos o la línea de proyectos que se van a financiar, en definitiva, son de alta relevancia pública, como proveer de capital de riesgo a las pequeñas y medianas empresas y la transferencia tecnológica, que es algo que el Estado de Chile debería estar haciendo en mayor medida. Por lo tanto, si llegáramos a esa instancia, el Estado estaría cumpliendo con su deber.En consecuencia, vamos a votar favorablemente este proyecto de acuerdo, que sólo implica cumplir con el convenio que se firmó en 2002 entre el Estado de Chile y la Unión Europea, que va en la línea de estar en sintonía con la comunidad europea, que tiene ingresos pér capita por sobre los 20 mil dólares, lo cual es una meta para nuestra sociedad.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, no sé si interpreté mal lo que recién señaló mi colega Sabag.Aquí no paga “Moya”. Cuando se trata de empréstitos de personas naturales o jurídicas, eso se hace de acuerdo a las condiciones vigentes de cada país. Allí no entra el aval del Estado. El acuerdo se refiere a situaciones diferentes, igual a los otros acuerdos que hemos firmado con distintos bancos, como el Banco Mundial y Banco Interamericano de Desarrollo.Solamente quería precisar ese punto.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
