ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA MANCOMUNIDAD DE DOMÍNICA SOBRE EXENCIÓN DE REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9971-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la Mancomunidad de Domínica sobre Exención de Requisito de Visa para Titulares de Pasaportes Diplomáticos y Oficiales, suscrito en Roseau, Mancomunidad de Domínica, el 23 de junio de 2014.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MIROSEVIC (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la Mancomunidad de Domínica sobre Exención de Requisito de Visa para Titulares de Pasaportes Diplomáticos y Oficiales, suscrito en Roseau, Mancomunidad de Domínica, el 23 de junio de 2014, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el presente acuerdo constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece normas sobre extranjeros en Chile, y en el decreto N° 597, de 1984, que aprueba el nuevo reglamento de extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ello en atención a que los beneficiarios de este instrumento, nacionales de una de las partes, no requerirán de visación para ingresar al territorio de la otra.Lo anterior, agrega, se justifica plenamente por el deseo de nuestro país y del gobierno de la Mancomunidad de Domínica de fortalecer los lazos de amistad que los unen.El acuerdo consta de un preámbulo, en el que se consigna el mutuo interés de las partes de fortalecer los lazos de amistad entre sí, y de ocho artículos que conforman su cuerpo principal y dispositivo. Conforme a lo señalado en el acuerdo, los titulares de los pasaportes diplomáticos y oficiales válidos de una de las partes podrán ingresar al territorio de la otra y permanecer allí por un período no superior a noventa días sin necesidad de obtener visa. Dicho plazo se puede renovar por uno adicional por las autoridades competentes (artículo 1).Igualmente, los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales de una parte, destinados a una misión diplomática o consular en el territorio de la otra, podrán ingresar, permanecer y salir del país anfitrión durante todo su período de destinación. Esto también aplicará para sus familiares, siempre y cuando estos sean titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales válidos (artículo 2).Sin perjuicio de todo lo anteriormente señalado, la exención de los requisitos de visa no libera a los beneficiarios del acuerdo de cumplir las leyes y reglamentos vigentes en el territorio de la parte a la que ingresan (artículo 3).Asimismo, las partes se reservan el derecho de denegar de manera discrecional el ingreso a su territorio a una persona específica cuando este no se considere deseable (artículo 4).Del mismo modo, para implementar el acuerdo, las partes deberán intercambiar por la vía diplomática los ejemplares de sus pasaportes diplomáticos y oficiales treinta días antes de su entrada en vigor. En caso de modificación o introducción de nuevos pasaportes después de la entrada en vigor del acuerdo, las partes deberán proporcionarse ejemplares de los nuevos pasaportes a más tardar treinta días antes de su introducción (artículo 5).En lo relacionado con la vigencia del acuerdo, este empezará a regir sesenta días después de la fecha de la última nota de una de las partes en que comunique a la otra el cumplimiento de los trámites internos correspondientes para su aprobación (artículo 8), y durará indefinidamente.Sin perjuicio de lo anterior, el acuerdo podrá ser denunciado por las partes por la vía diplomática, dando aviso con noventa días de anticipación (artículo 7).Por último, el acuerdo puede ser suspendido por cualquiera de las partes, lo que se deberá notificar oficialmente, junto con los motivos, por la vía diplomática, surtiendo efectos inmediatamente después de la notificación (artículo 6).En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Pedro Ortúzar Meza, jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuó una reseña acotada de sus contenidos y manifestó, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por objeto fortalecer los lazos de amistad que unen a ambos países, eximiendo del requisito de visa a los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que facilita a los beneficiarios de este instrumento que, siendo nacionales de una de las partes, no requerirán de visación para ingresar al territorio de la otra. Por ello y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los diputados señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Flores, don Iván; Jarpa, don Carlos Abel; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis, y Sabag, don Jorge.En conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, la Comunidad de Domínica o Commonwealth of Dominica, perteneciente a la Mancomunidad Británica, es una isla del Caribe de más de 73.000 habitantes, que tiene una posición estratégica dentro de esa zona, lo cual es muy importante. Este acuerdo, al igual que todos los demás relativos a la exención de visas para los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, autoriza a determinadas personas a ingresar al territorio de la otra y permanecer hasta por 90 días en él sin necesidad de visa. Además, permite renovar ese plazo por una sola vez.Además, se dan facilidades a las personas para ingresar, permanecer y salir del país anfitrión durante todo su período de destinación, lo que se hace extensivo a sus familiares, siempre que posean pasaportes diplomáticos, sin perjuicio de que las partes se reserven el derecho de denegar de manera discrecional el ingreso a su territorio de personas específicas.Naturalmente, estas facilidades no eximen del cumplimiento de las leyes y reglamentos vigentes en el territorio del país al que se ingresa. Se contempla la posibilidad de que cualquiera de las partes suspenda el acuerdo en cualquier momento, lo que se deberá notificar oficialmente explicando los motivos.Como ha quedado dicho, la Mancomunidad de Domínica tiene una población de poco más de 73.000 personas. El interés en estrechar lazos de amistad con esa nación se explica fundamentalmente por su posición estratégica dentro del Caribe.A ello se agrega su ubicación, junto a otras islas de tamaño similar, en el arco que se extiende desde la isla que comparten Haití y la República Dominicana, Puerto Rico hasta Venezuela.Es una buena manera de comenzar el año en materia internacional. También son buenas noticias que este año Chile abra embajadas en Teherán, Adís Abeba, Etiopía y Gabón, lo que da cuenta de la actividad de nuestra Cancillería.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Despachado el proyecto al Senado.
