MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en relación al funcionamiento de las comisiones.	Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la señora Marina Prochelle.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2141-16, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 26.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora PROCHELLE.- Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo que paso a informar en nombre de la Comisión de Régimen Interno tiene su origen en una moción del Diputado señor Gutenberg Martínez Ocamica. Su objeto es modificar algunas normas reglamentarias que permitan realizar un trabajo más ágil y moderno a las comisiones de la Corporación.	La idea matriz de la iniciativa consiste en modificar algunas normas que otorgan facultades a la Comisión de Régimen para disminuir el número de miembros de las comisiones permanentes; impedir a los diputados integrantes de las Comisiones de Constitución, Hacienda, Gobierno Interior y Relaciones Exteriores pertenecer a otra Comisión permanente; fijar un porcentaje de asistencia que, de no cumplirse, implica que el diputado o diputada deja de ser miembro de la respectiva Comisión, debiendo ser reemplazado por el jefe o jefa del Comité del que forme parte, y prohibir pertenecer a dos o más comisiones permanentes cuando coincidan el día y la hora de las sesiones ordinarias.	Esta moción fue aprobada en general por la Comisión de Régimen Interno. Sin embargo, en su discusión particular no fueron aprobadas varias disposiciones. Por ejemplo, se estimó inconveniente la idea de que los diputados integrantes de las Comisiones de Constitución, Hacienda, Gobierno Interior y Relaciones Exteriores no pudieran pertenecer a otra u otras comisiones permanentes, por cuanto una medida de tal naturaleza podría perjudicar a los partidos con menor representación parlamentaria.	De igual forma, la Comisión de Régimen consideró inconveniente consagrar comisiones de distinto nivel en cuanto a la carga de proyectos sometidos a su examen, porque eso puede variar en el tiempo.	Asimismo se declaró de acuerdo con fijar en 60 por ciento el porcentaje mínimo de asistencia a las sesiones ordinarias que las comisiones celebren en cada legislatura y en prohibir a los parlamentarios pertenecer a dos o más comisiones cuyo día y hora de reuniones sean coincidentes.	En la discusión particular, aprobó las dos modificaciones que señalo y, además, estuvo de acuerdo en que la Sala debería incorporar las modificaciones que estimara pertinentes.	En mérito de lo expuesto, el proyecto de acuerdo quedó reducido a lo siguiente:	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento de la Cámara de Diputados:	“1. Agréganse en el artículo 214 los siguientes incisos quinto, sexto y séptimo:	“Los Diputados deberán tener, a lo menos, una asistencia equivalente al 60% de las sesiones ordinarias que corresponda celebrar a la Comisión permanente de la que sean miembros titulares. Quienes no logren este porcentaje, dejarán de ser miembros de la respectiva Comisión, debiendo ser reemplazados por el Jefe del Comité del que formen parte.	“Ningún Diputado podrá ser miembro de dos o más Comisiones permanentes cuando sean coincidentes el día y la hora fijados para la celebración de sus sesiones ordinarias. La Secretaría de la Corporación pedirá al Diputado que opte por una de ellas dentro del mes de inicio de sus sesiones; de no hacerlo así, el Secretario consultará a la Mesa de la Cámara, la que resolverá al respecto.”.2.	Agrégase, en el artículo 219, el siguiente número 10:	“10.- Fijar, a propuesta del Secretario, los días y horas para la celebración de las sesiones ordinarias de las Comisiones permanentes, para cuyo efecto deberán distribuirse, a lo menos, en dos días de la semana, en horario distinto al ya acordado para las sesiones de Sala.”.3.	Sustitúyese, en el artículo 238, el inciso primero por el siguiente:	“Artículo 238.- La primera sesión de Comisión de cada período legislativo tendrá por objeto tomar conocimiento de su composición y elegir su Presidente, por mayoría de votos.”.4.	Reemplázase en el artículo 241 el guarismo “238” por “219, número 10.”, lo cual sólo tiene por objeto hacerlo concordante.	He dicho.	La señora SAA (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto de acuerdo.	Tiene la palabra la Diputada señora   Prochelle.	La señora PROCHELLE.- Señora Presidenta, deseo referirme a la modificación del porcentaje de asistencia de los diputados y diputadas a las comisiones permanentes.	Estimo que fijar 60 por ciento como porcentaje de asistencia mínima no es un guarismo que tenga la mejor acogida en la opinión pública. Por lo tanto, formularé indicación para modificarlo por los 2/3.	Tal vez los colegas puedan pensar que no tiene mayor significación cambiar “60 por ciento” por “2/3”, pero sí la tiene, al tenor de la lectura y de la interpretación de la norma.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, es conveniente aclarar que, en el número 10 del artículo 219, cuando se expresa que “a propuesta del Secretario” se fijarán los días y horas de celebración de las sesiones ordinarias de las comisiones, se hace referencia al Secretario de la Cámara y no el de la Comisión.	Me gustaría precisar el punto, pues ésa fue la idea que tuvo en vista la Comisión de Régimen Interno cuando estudió la materia.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- La Secretaría efectuará la corrección, por cuanto la norma se debe referir explícitamente al Secretario de la Cámara.	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, el número 1 del artículo único señala que los diputados deberán tener, a lo menos, una asistencia de 60 por ciento a las comisiones. Si bien en muchas instituciones, como por ejemplo las universidades, la asistencia es considerada obligatoria, no dejo de reflexionar en cuanto a que, en definitiva, lo que estará en cuestión en esta normativa es el significado de la palabra “asistencia”.	La idea de poner un porcentaje demuestra que lo se quiere es que haya participación; que se realice un trabajo efectivo, como lo hace la inmensa mayoría de los diputados.	El trabajo real, en la línea de la creación de la ley, se hace en las comisiones. Sin embargo, si no hay una norma o un mínimo criterio respecto de qué entendemos por asistencia, se puede entrar a la sala por un minuto y salir de ella y considerarse asistencia. Si eso ocurriera, la norma no tendría ninguna eficacia, porque no lograría el objetivo buscado.	Esto puede dar lugar a que cada comisión o su secretario establezca criterios muy particulares respecto de qué se entiende por asistencia: pasar lista, firmar la hoja de asistencia, etcétera. Por eso, debería haber un criterio mínimo, el cual podría establecerse para el conjunto de las comisiones, en cuanto a la permanencia de un diputado en la comisión. De lo contrario, la norma es fácilmente vulnerable y da lugar a múltiples interpretaciones.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señora Presidenta, la asistencia no constituye calidad ni significa necesariamente aporte a la Cámara, porque algún parlamentario puede estar todo el día en una Comisión y no proponer ninguna idea y, en cambio, otro puede incorporarse por breves instantes a una reunión, aportar de inmediato dos o tres, y determinar así el verdadero sentido y alcance de un proyecto. 	Hoy la antigüedad no constituye mérito, de manera que con el tema de la asistencia se pretende que las comisiones tengan capacidad de funcionamiento analítico y de confrontación de pareceres; pero de ahí a exigir al parlamentario que firme al principio y al final de la reunión, no me parece adecuado. No somos funcionarios públicos, no tenemos empleados, y eso conduce a situaciones positivas y negativas, porque somos responsables de nuestros propios actos. La ciudadanía juzgará luego si nuestro desempeño fue más o menos correcto.	Sin embargo, quiero traer a colación otro tema. Hoy en la Cámara el exceso de comisiones obliga a los parlamentarios, en la práctica, a pertenecer a más de una de ellas, se quiera o no. Y si el trabajo legislativo de comisiones se circunscribe a los días martes y miércoles en la tarde, ¿hasta qué hora se debe prolongar el funcionamiento de las comisiones para que no se impida la participación de los parlamentarios en más de una Comisión? No es un tema menor el que hoy haya un exceso de comisiones -algunas de ellas con menos trabajo que otras-, lo que obliga a los parlamentarios a correr de una sala a otra.	Por otro lado, en el inciso quinto del ar-tículo 214 que se propone, se plantea que los parlamentarios que no tengan el 60 por ciento de asistencia dejarán de ser miembros de la respectiva comisión y serán reemplazados por los jefes de comités. Pero ¿por cuánto tiempo se deja de ser miembros de la Comisión, ya que ahí hay un tipo de sanción para quien no constituye un aporte al no cumplir con una determinada asistencia? Si no se establece un tiempo de vacancia, en la práctica se nombrará un reemplazante; pero a los tres días volverá la misma persona que estuvo con anterioridad. Es decir, para que la norma tenga eficacia jurídica requiere necesariamente un tiempo de vacancia, durante el cual el sancionado no puede volver a ser nombrado en la Comisión.	Establecer una relación causal entre asistencia y calidad legislativa es un grave error.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señora Presidenta, no dejan de llamarme la atención algunas de las consideraciones formuladas en este proyecto de modificación de nuestro Reglamento interno. En ese sentido, comparto plenamente la intervención del Diputado señor Ribera y, adicionalmente, quiero agregar algunas consideraciones.	En primer lugar, me parece que se está proponiendo un remedio que puede resultar peor que la enfermedad, porque entre los argumentos que se aducen está el que existirían comisiones que acumulan demasiados proyectos. 	De acuerdo con el Reglamento, es el Presidente de la Cámara quien fija el destino de cada proyecto para que inicie su tramitación. Eso es lo que hay que corregir, porque el hecho de que en determinadas comisiones se acumulen proyectos se debe a que se supone que ellas están habilitadas para discutirlos y analizarlos. Pero si bien eso es cierto en parte, no es necesariamente una exigencia que deba utilizarse habitualmente. El hecho de que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se acumulen tantos proyectos, muchas veces se debe a la insistencia de la Mesa de la Cámara -en la cual he tenido el honor de ocupar una responsabilidad durante un período- en enviar sistemáticamente los proyectos a una misma Comisión sin respetar un hecho que me parece fundamental: todos los diputados, sin excepción, están habilitados para abordar la discusión de cualquier proyecto.	El hecho de que determinados proyectos se envíen sólo a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se debe a que en el análisis de muchos de ellos se utiliza la experiencia acumulada por sus miembros; pero en ningún caso debiera estimarse que no pueden ir a cualquiera otra Comisión, para ser tratados en forma diligente y no demorar su trámite.	Después de ocho años como parlamentario y de sentirme muy honrado por haber compartido con mis colegas esta tarea que todos asumimos con tanta magnanimidad, me voy con la pesadumbre de que, por ejemplo, todavía siga en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sin que se haya resuelto su tratamiento legislativo, el proyecto de ley que presentamos hace ocho años con los Diputados señor Aldo Cornejo y la entonces Diputada señora Eliana Caraball, tendiente a restablecer el control ético de determinadas profesiones por los colegios profesionales.	Hace pocos días, el nuevo presidente de la Corte Suprema, al inaugurar el año judicial, señalaba en su intervención que estimaba que ese proyecto hace mucho tiempo debiera haber sido aprobado por la Cámara. Y mi pregunta es: ¿por qué ese proyecto debe ser tratado sólo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia? No me cabe duda de que podría haber sido estudiado en cualquiera otra comisión de nuestra Cámara, donde se habría abordado con la misma rigurosidad que en la de Constitución.	En segundo lugar, en cuanto al tema de la asistencia, dada la forma poco sistemática en que cada Comisión determina su horario de trabajo, resulta absurdo que cuando coinciden los horarios de funcionamiento de dos comisiones en las que participa un mismo diputado, éste tenga que quedar al margen de una de ellas. Es un error que traerá más complicaciones que las que se imagina quien ha propuesto estas modificaciones al Reglamento.	En tercer término, comparto lo señalado por el Diputado señor Ribera. Estimo que las comisiones, reglamentariamente, no sólo desarrollan una función legislativa, pues de hecho cumplen un rol de interlocución con sectores de la vida nacional que desean un espacio en el cual ser escuchados. Muchas veces los problemas que nos plantean no tienen nada que ver con un proyecto de ley, sino que dicen relación con la forma como se está aplicando una ley determinada, o con los efectos que está provocando la interpretación inadecuada de su espíritu.	El rol de las comisiones de ser un interlocutor válido con sectores de la comunidad nacional, es tan relevante como la función legislativa que cumple, y debe ser destacado. Por desgracia, nuestro Reglamento no lo concibe ni privilegia.	Por último, para que esa interlocución con algunos sectores de la vida nacional sea válida, no es necesario que los miembros de una Comisión cumplan con el requisito de asistencia, sino que deberían tratar -como lo hacemos en forma habitual- de especializarse en algunos temas, y así prestigiar nuestro rol como parlamentarios.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, en primer lugar, frente a la indicación explicitada por la Diputada señora  Prochelle, no me parece adecuado modificar el proyecto en lo relativo al porcentaje de asistencia de 60 por ciento a 2/3. Visto en forma simple, tomando en consideración las distintas actividades que desempeñan los parlamentarios, dicho porcentaje no es bajo.	Quiero recordar que los parlamentarios estamos autorizados para asistir a cualquiera de las 18 comisiones que funcionan, incluso a la de Régimen Interno, lo cual habitualmente hacemos según sea el tema que nos preocupe, aunque éste no corresponda a las materias propias de las comisiones de las cuales se es miembro titular. Puede que un diputado tenga un 50 por ciento de asistencia en las comisiones que integra, pero, a su vez, ha asistido, en muchas oportunidades, a otras en las cuales no está inscrito reglamentariamente. Ese trabajo no se contabiliza, pero sí se realiza.	Por lo tanto, no creo conveniente, sobre la base de que el actual es insuficiente, elevar aún más el porcentaje de asistencia -el que, a mi parecer, ya es alto-, sin considerar que, junto con la actividad propia que se realiza en la o las comisiones que integra, habitualmente uno está desempeñándose en otras.	En segundo lugar, la intención de la Mesa, al presentar estas modificaciones, está dirigida, después de ocho años de experiencia en la actividad parlamentaria, a mejorar la actividad en las comisiones, dado que en algunas de ellas la asistencia de sus integrantes es baja porque el horario de funcionamiento coincide con el de otras, de las cuales también se es miembro, y, como es obvio, sólo se puede concurrir a una de ellas.	Por lo tanto, estas indicaciones están dirigidas a reglamentar la asistencia y a establecerla como requisito para seguir perteneciendo a una Comisión. Para tal efecto, se faculta al señor Secretario para fijar previamente un calendario con un horario semanal de funcionamiento de las comisiones, de manera que cada diputado, antes de escoger las comisiones a las cuales va a pertenecer, deberá ver si sus intereses coinciden con dicha estructura horaria.	Estoy de acuerdo con las indicaciones. Debemos hacer la prueba para ver si de esta forma mejoramos la disponibilidad de nuestro escaso tiempo y las condiciones de trabajo de esta Corporación.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señora Presidenta, creo que la intención de esta indicación es buena. Sin embargo, me pregunto si el requisito de un porcentaje determinado de asistencia a las sesiones de las comisiones resuelve el problema.	Como se señala en el preámbulo, las Comisiones de Gobierno Interior, de Ha-cienda, de Constitución, Legislación y Justicia, y de Relaciones Exteriores, por el ámbito y nivel de generalidades que abarcan, prácticamente se transforman en comisiones de segunda instancia, dado que una parte muy importante de los proyectos que estudia la Cámara de Diputados se tratan en ellas.	No sé si el problema se resuelve por la vía de la asignación de tiempo a los parlamentarios para que lo distribuyan mejor. Creo que la solución está en la distribución del trabajo, que debe ser hecha por la Mesa de la Cámara de Diputados con la asesoría del equipo administrativo de la Corporación. Pienso que la actual concentración podría ser evitable si hubiese una mejor distribución del trabajo. Así, terminaríamos con esta especie de segunda instancia.	Creo que el hecho de calificar a algunas comisiones como de primera o de segunda categoría no resuelve el problema. El elemento que utiliza el parlamentario para optar por una Comisión no es sólo su especialidad, sino también -como aquí ha sido señalado- su condición de representante y su interlocución, en un determinado tema, con la comunidad.	Desde ese punto de vista, concuerdo con la intención; creo que la mejor solución es apoyar a las comisiones por medio de asistencia técnica.	Por lo tanto, votaré en contra de esta indicación, porque creo que no resuelve el problema de fondo.	Por otro lado, comparto la disposición en virtud de la cual se exige determinada asistencia, siempre que se fije un plazo -como en toda condición de carácter legal- durante el cual ese parlamentario no pueda retornar a la Comisión. Si no, prácticamente sería una especie de condena sin tiempo determinado, lo que me parece absurdo.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salas.	El señor SALAS.- Señora Presidenta, para nadie es desconocido que, desde hace un tiempo, la Cámara trata de mejorar su imagen, objetivo para el cual la asistencia constante de los parlamentarios es factor fundamental.	Ningún diputado desconoce el hecho de que las comisiones están compuestas por trece miembros y que, muchas veces, ni la mitad de ellos asisten a sus reuniones, porque la mayoría funciona el mismo día y en el mismo horario. El sentido de la modificación es facultar al Secretario de la Cámara y a dos diputados para confeccionar un calendario con el fin de que las comisiones funcionen, a lo menos, dos días de la semana: una mitad un día, y la otra mitad al día siguiente o en dos o tres días más. De esa manera, los parlamentarios que se hayan inscrito en dos o más comisiones no correrán de una Sala a otra para dar quórum y después volver a la que más les interesa.	También es claro que ningún diputado falta a las comisiones porque quiera hacerlo, sino porque, sencillamente, integra comisiones que funcionan a la misma hora y en un mismo día. Y la única manera de hacer eficiente el trabajo y el tiempo de los diputados es justamente fijar el funcionamiento de las comisiones en días distintos para que los parlamentarios puedan asistir a dos o más comisiones.	Por último, habría que probar cómo funciona esta modificación. 	En cuanto a que aquel diputado que no logre el 60 por ciento de asistencia dejará de ser miembro de la Comisión respectiva, es evidente que dicha medida está referida a las inasistencias injustificadas. Es lógico que si un parlamentario no asiste ni siquiera al 60 por ciento de las reuniones, debe dejar la Comisión; pero -se dijo en la Comisión de Régimen Interno y Reglamento-, sólo por el lapso legislativo que le corresponde y no por el período completo de cuatro años; por lo tanto, después podrá volver a la Comisión.	Señora Presidenta, fui uno de los participantes del acuerdo. No creo que un alumno universitario tome distintos ramos en un mismo día y a la misma hora.	Por lo tanto, la única manera de ordenar y hacer más eficiente el trabajo de las comisiones y más expedito el tratamiento de los proyectos de ley es aprobando esta modificación.	He dicho.
	El señor LATORRE.- Señora Presidenta, quiero una aclaración reglamentaria.	¿En función de qué artículo del Reglamento se repitió la votación por no haber quórum?
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En función del artículo 160, que señala:	“Si tomada una votación en forma económica no resulta quórum, se repetirá en la misma forma. Si nuevamente tampoco resulta quórum, volverá a repetirse por el sistema de pie y sentados”.
	El señor SALAS.- Pido la palabra para una cuestión de Reglamento.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SALAS.- Señora Presidenta, tengo entendido que por no haber indicaciones el proyecto queda aprobado en general y en particular.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, en el curso del debate varios diputados presentaron indicaciones; por lo tanto, no procedía votar en particular.
