PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje, que aprueba la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas, con urgencia calificada de suma.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3350-10, sesión 38ª, en 9 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Primer Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 9.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, restan 15 minutos para el término del Orden del Día. La pregunta es en qué momento vamos a debatir el proyecto.
	El señor WALKER (Presidente).- Señora diputada, para ese efecto es la reunión de Comités. 	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de acuerdo relativo a la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas, suscrita en Belém do Pará, Brasil, el 9 de junio de 1994, en el vigésimo cuarto período ordinario de sesiones de la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos.	Cabe señalar que el proyecto de acuerdo ingresó a la Cámara de Diputados el 2 de mayo de 1995 y fue aprobado en general y en particular el 2 de mayo de 2000 -es decir, cinco años de tramitación- y el Senado lo despachó el 30 de julio del mismo año. Sin embargo, el mismo día y año, un grupo de senadores formuló requerimiento de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional, el que fue fallado el 5 de septiembre de 2003. 	El proyecto tiene por objeto aprobar un tratado internacional conforme a las disposiciones constitucionales pertinentes. Se trata de una norma de carácter orgánico constitucional, por lo que requiere de un quórum especial para su aprobación. Hago este alcance, a propósito de la sentencia del Tribunal Constitucional.	¿Qué nos dijo el Tribunal? Por sentencia de 5 de septiembre de 2003, acogió el requerimiento, pero por razones de forma. Para el Tribunal, el proyecto de acuerdo debió ser aprobado con quórum de ley orgánica, y en la Cámara de Diputados sólo obtuvo 44 votos de respaldo. Por lo mismo, a juicio del Tribunal “la infracción es un requisito esencial exigido por la Carta Fundamental para la formación válida de un precepto de fuerza legal, que conlleva inexorablemente la nulidad de todo lo obrado”. Agregó que dicho pronunciamiento “no implica, para ninguna finalidad, la emisión de opiniones, juicios o decisiones acerca del fondo del planteamiento contenido en el requerimiento”. De acuerdo con lo anterior, el Tribunal anuló todo lo obrado en el Congreso Nacional, lo que es inédito en la tramitación de proyectos de ley en la Cámara de Diputados.	El proyecto no contiene normas de quórum calificado ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, y fue aprobado en la Comisión con el voto unánime de las diputadas señoras Pascal, doña Denise; Rubilar, doña Karla y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Aguiló, don Sergio; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio; Silber, don Gabriel y Von Mühlenbrock, don Gastón.	Debo agregar que el proyecto también fue consultado a la Corte Suprema.	La desaparición forzada de personas tiene algunas características fundamentales: 	Se trata de un delito complejo, múltiple y acumulativo, ya que atenta contra un conjunto diverso de derechos fundamentales, como el derecho a la vida, el derecho a la libertad, el derecho al trato humano, el derecho a reparación, etcétera.	En caso de guerra, la desaparición forzada de prisioneros vulnera, además, derechos expresamente establecidos en los Convenios de Ginebra, de 12 de agosto de 1949, y sus dos protocolos adicionales, como el derecho a recibir un trato humano, el derecho a recibir protección frente a actos de violencia, el derecho a no ser sometido a tortura física o mental, el derecho del prisionero a que sus familiares y la Agencia Central de Prisioneros de Guerra del Comité Internacional de la Cruz Roja sean informados de su captura o traslado a otro campo; el derecho a mantener correspondencia y el derecho a ser liberado una vez finalizadas las hostilidades. 	También se trata de un abuso continuo, ya que la figura del sujeto titular del derecho, la víctima, se extiende a los familiares que sufren en el tiempo el daño de la ausencia de sus allegados desaparecidos cuya suerte no se esclarece y de la impunidad de los autores que no comparecen ante la justicia.	Otra característica de la desaparición forzada es la indefensión jurídica absoluta de la víctima, que queda desprotegida de los recursos elementales de habeas corpus o de amparo.	Paso a referirme a las características, estructura y alcance normativo del proyecto de acuerdo en debate. 	a) La Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas es un tratado internacional, por cuanto se trata de un acuerdo de voluntades entre Estados que está regido por la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, de 1969.	b) Es un tratado multilateral, pues ha sido celebrado entre más de dos Estados. La Convención está abierta a la firma de los Estados miembros de la Organización de los Estados Americanos. A la fecha la han suscrito 17 países; Chile lo hizo el 10 de junio de 1994.	c) Es un tratado multilateral abierto; es decir, lo pueden suscribir otras naciones, en oposición a los tratados cerrados, pues admite la posibilidad de incorporar nuevos miembros.	d) Es un tratado solemne, en oposición a los adoptados en forma simplificada, pues su perfeccionamiento exige un acto posterior de ratificación de acuerdo a las reglas del derecho interno de los Estados partes, seguido de los procedimientos que contempla la misma convención.	Está sujeto a ratificación, lo que lo solemniza en todas sus partes, instrumento que se depositará en la Secretaría General de la Organización de los Estados Americanos.	e) Es un tratado que admite reservas, lo que, de acuerdo con la Convención de Viena, es una declaración unilateral, cualquiera sea su enunciado o denominación, hecha por un Estado al firmar, ratificar, aceptar o aprobar un tratado o al adherir a él, con el objeto de excluir o modificar los efectos jurídicos de ciertas disposiciones del tratado en su aplicación a ese Estado.	Estas pueden formularse, de acuerdo con la Convención de Viena, en el momento de firmar, ratificar, aceptar o aprobar un tratado.	f) Es un tratado que rige en forma indefinida, pero que puede ser denunciado. La denuncia es, en síntesis, la declaración unilateral de alguna de las partes contratantes, mediante la cual manifiesta su intención de poner fin al tratado o retirarse de él.	2) El contenido de la Convención, que entró en vigor internacional el 29 de marzo de 1996, puede desglosarse en los siguientes aspectos:	a) Principales compromisos que contraen los Estados partes.	-No practicar, permitir o tolerar la desaparición forzada de personas, ni aun en estado de emergencia, excepción o suspensión de las garantías individuales;	-Sancionar en el ámbito de su jurisdicción a los autores, cómplices y encubridores del delito de desaparición forzada de personas, así como la tentativa de comisión del mismo;	-Cooperar entre sí para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas, y	-Adoptar las medidas legislativas, administrativas, judiciales o de cualquier índole necesarias para cumplir con la Convención.	b) Concepto de desaparición forzada de personas.	Se considera como tal la privación de la libertad de una o más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.	c) Tipificación en la legislación interna.	La Convención dispone que las partes se comprometen a adoptar las medidas legislativas necesarias para tipificar como delito en su legislación interna la desaparición forzada de personas y a imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su gravedad.	d) Jurisdicción.	La Convención establece que los hechos constitutivos de la desaparición forzada serán considerados delitos en cualquier Estado parte.	En todo caso, la Convención no faculta a un Estado parte para emprender en el territorio de otro Estado parte el ejercicio de la jurisdicción ni el desempeño de las funciones reservadas exclusivamente a las autoridades de la otra parte por su legislación interna.	El Estado se compromete a adoptar una serie de medidas para establecer su jurisdicción, la que está contenida en el informe.	e) Adecuación de la normativa interna.	En cuanto a los alcances de la Convención para el orden jurídico interno, su aprobación implicará la adopción de diversos cambios en la legislación interna, relacionados, principalmente, con la tipificación del delito de desaparición forzada y la jurisdicción militar reglada en el Código de Justicia Militar.	f) Aplicación de la Convención.	Por último, la Convención contempla algunos elementos relacionados con su aplicación y que, a la vez, delimitan el campo de aplicación del delito de desaparición forzada de personas tipificado en ella:	i. Relación con otros instrumentos internacionales.	Nada de lo dispuesto en esta Convención debe interpretarse en sentido restrictivo de otros tratados bilaterales o multilaterales u otros acuerdos suscritos por las partes.	ii. Hechos excluidos de la Convención.	La Convención no se aplica a conflictos armados internacionales regidos por los Convenios de Ginebra de 1949 y su protocolo relativo a la protección de los heridos, enfermos y náufragos de las fuerzas armadas, y a prisioneros y civiles en tiempo de guerra.	iii. No tiene efecto retroactivo.	La Convención jamás tendrá efecto retroactivo, en virtud de los principios del Derecho Penal y del Derecho Internacional de los Tratados, especialmente las disposiciones de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados.	3) El delito de desaparición forzada de personas.	Luego de descrito en términos generales el contenido de la Convención, es necesario precisar el delito que la estructura: el de desaparición forzada de personas.	a) Concepto de desaparición forzada de personas.	Señala lo que se entiende por desaparición forzada para los efectos de la Convención. 	Del análisis de dicha descripción, se desprenden tres elementos esenciales del tipo penal, a saber:	i) Conducta típica.	El hecho punible está constituido por la privación de libertad de una o más personas, cualquiera que fuere su forma.	ii) Sujeto activo.	Dicha privación de libertad debe ser cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado.	iii) Efecto.	Dicha privación de libertad, cometida por alguna de las personas o grupos indicados, debe ir seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.	b) Características del delito de desaparición forzada de personas.	i) No es delito político.	La desaparición forzada de personas no es considerada delito político para los efectos de la extradición.	ii) Es extraditable.	Atendido lo anterior, la desaparición forzada se considera incluida entre los delitos que dan lugar a extradición en todo tratado de extradición celebrado entre Estados partes.	iii) En principio, es imprescriptible.	La acción penal como la pena derivada de la desaparición forzada de personas no están sujetas a prescripción.	Sin embargo, en los Estados partes donde exista una norma constitucional que impida la imprescriptibilidad recién descrita, el período de prescripción debe ser igual al del delito más grave tipificado en su legislación interna.	iv) No admite eximente de obediencia debida.	La persona que reciba tales órdenes tiene el derecho y el deber de no obedecerla.	v) Es juzgable sólo por tribunales comunes.	Los presuntos responsables de los hechos constitutivos del delito de desaparición forzada de personas sólo pueden ser juzgados por jurisdicciones de derecho común competentes en cada Estado, con exclusión de toda jurisdicción especial, en particular la militar.	Además, tales hechos no pueden considerarse nunca como cometidos en el ejercicio de funciones militares.	vi) No es justificable por circunstancias excepcionales.	En la desaparición forzada de personas nunca pueden invocarse circunstancias excepcionales, tales como estado de guerra o amenaza de guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra emergencia pública.	c) Aspectos procesales del delito de desaparición forzada de personas.	La Convención, asimismo, precisa ciertos aspectos directamente vinculados con la investigación y juzgamiento del delito de desaparición forzada de personas.	i) Es investigable aun en recintos militares.	ii) Sólo puede ser conocido y juzgado por tribunales de jurisdicción común, nunca por tribunales militares.	iii) A su respecto, no pueden invocarse privilegios, inmunidades ni dispensas especiales establecidas en la legislación interna.	No se admiten privilegios, inmunidades ni dispensas especiales en los procesos por desaparición forzada de personas, a excepción de aquellas contempladas en la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas.	La Comisión recibió al director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, don Claudio Troncoso, y al director de Derechos Humanos de dicha Secretaría de Estado, don Juan Aníbal Barría, quienes explicaron y fundamentaron el proyecto de la manera en que lo he informado.	No hay artículos que deban ser conocido por la Comisión de Hacienda.	No hay artículos ni indicaciones rechazados.	El proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.	Por todo lo anterior, vuestra comisión recomienda a la Sala aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:	“Artículo Único.- Apruébase la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, suscrita en Belém do Pará, Brasil, el 9 de junio de 1994, en el Vigésimo Cuarto Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos.”	Es cuanto puedo informar.	He dicho.	El señor WALKER (Presidente).- Queda pendiente la discusión del proyecto.
