ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDADESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11963-04)El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Educación, para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo.Antecedentes:-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13. -Informe de la Comisión de Educación, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita VALLEJO, doña Camila (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto que modifica la Ley General de Educación para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales, iniciado en una moción de las diputadas Karol Cariola, Cristina Girardi, Camila Rojas y quien habla, Camila Vallejo, y de los diputados Juan Santana y Gonzalo Winter.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito estipular explícitamente que el resguardo de la convivencia escolar debe considerar deberes de actuación de los establecimientos educacionales, mandatándolos a desarrollar instancias educativas respecto de la violencia en todas sus formas, dirigidas a todos los integrantes de la comunidad escolar, y a disponer de procedimientos y mecanismos para asegurar la protección de las víctimas de violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y seguridad.FundamentosSegún se expresa en la moción, los hechos de violencia son diversos, tanto en el grado de intensidad como en las relaciones interpersonales involucradas, pero siempre afectan la integridad física y psíquica de las víctimas, especialmente, cuando afecta a niñas, niños o adolescentes, pues convivir con la violencia es una situación que vulnera sus derechos a crecer sanos física, mental y espiritualmente, generando consecuencias negativas para su desarrollo humano, las que pueden tener efectos perdurables a lo largo de sus vidas.En los últimos años, se han realizado diferentes estudios sobre la violencia en Chile, que dan cuenta de un problema social complejo y extendido, motivado por asimetrías de poder, discriminaciones y desigualdades que normalizan formas violentas de relaciones humanas. La evidencia muestra que las y los estudiantes de grupos sociales discriminados o que sufren procesos de exclusión perciben mayores niveles de agresión y violencia en su contra, por lo que se hace necesario abordar la violencia como política pública. Continúa señalando el proyecto de ley que la educación cumple un rol fundamental en la formación de personas. Frente al incremento de la violencia escolar, en 2002, el Ministerio de Educación impulsó la  “Política de convivencia escolar “, que tenía la finalidad de orientar y articular un conjunto de acciones en favor de la formación en valores de convivencia, respeto a la diversidad, participación activa de las comunidades, colaboración y solidaridad. Sin embargo, los resultados no fueron los esperados y los índices de violencia al interior de los establecimientos educacionales en Chile se mantuvieron elevados, lo que motivó la urgencia de la ley N° 20.536, sobre violencia escolar, que específicamente abordó el problema del bullying y el acoso al interior de los establecimientos educacionales, fusionando diversas iniciativas parlamentarias en la materia, las cuales incluían el deber de incorporar en los reglamentos internos de los establecimientos educacionales materias referidas a la violencia escolar.Adicionalmente, entre los indicadores de desempeño de la calidad en las escuelas, la convivencia escolar es un factor altamente determinante. En efecto, de acuerdo con un informe conjunto de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) y la Unicef de la región, Chile es el país más afectado en su rendimiento escolar por la violencia que sufren sus estudiantes. Añade la iniciativa que las formas de violencia que sufren los integrantes de las comunidades escolares son diversas y no ocurren necesariamente al interior de los establecimientos educacionales. Es más, los datos muestran que la mayoría de los episodios de violencia se cometen por personas del entorno cercano de las víctimas, por lo que la visibilización de los diferentes tipos y magnitudes de violencia, pero especialmente la atención y actuación oportuna de las comunidades para prevenir casos más graves, es fundamental, pues el historial de violencia se agrava en la medida en que se reitera en el tiempo.Tramitación del proyecto en la comisiónEn el marco de la discusión general del proyecto de ley y luego de la exposición de diversos especialistas en la materia, hubo consenso en la comisión en torno a la necesidad de aprobar la iniciativa.Durante la discusión en particular, en la que también se escuchó a especialistas, la comisión introdujo algunas modificaciones, las que se reseñan a continuación.En primer término, se estableció que, en lugar de un encargado de convivencia escolar, es necesario que exista un equipo de convivencia escolar -esto no implica la obligación de contratar más personal-, el que deberá contar con un encargado de convivencia escolar que deberá abocarse exclusivamente a liderar y coordinar la acción de este equipo. Cabe señalar que si se hubiese introducido una indicación que estableciera la obligación de contratar más personal, esta habría sido inadmisible.Luego, se reemplazó el título del párrafo 3° - “Convivencia Escolar “- por el siguiente:  “Sobre la Convivencia Democrática en las Escuelas “.Del mismo modo, se dispuso que los establecimientos educacionales cuenten con procedimientos objetivos, establecidos en sus respectivos reglamentos internos, que aseguren la protección de víctimas, victimarios y cualquier afectado por actos de violencia escolar, diferenciados para cada estamento de la comunidad educativa, con especial énfasis en evitar la revictimización, y que garanticen la imparcialidad, privacidad y seguridad de las personas involucradas, sin perjuicio de la obligación de denunciar penalmente en los casos que corresponda.Asimismo, se autorizó la aplicación inmediata de medidas cautelares en contra de quienes hayan cometido hechos que atenten contra la integridad física o sexual de uno o varios miembros de la comunidad educativa, para la debida protección de las víctimas, tales como la suspensión del estudiante o la suspensión preventiva del empleo -en el caso de que el agresor fuera un asistente de la educación, un directivo o un profesor o profesora-, la separación de aula u otras similares, de acuerdo con la gravedad de los hechos. En otro orden de materias, se estableció que en cualquier momento o en las horas de libre disposición de la jornada escolar completa, los establecimientos educacionales pueden realizar jornadas de educación, promoción del respeto recíproco, convivencia y cultura democrática, orientadas a toda la comunidad educativa, para educar en valores y principios de una vida libre de violencia en todas sus expresiones, y deben informar adecuadamente a la comunidad educativa, al inicio de cada año escolar, los derechos del debido proceso aplicables a los casos de acoso escolar o violencia, informando los mecanismos de denuncia interna, de resguardo y protección de las personas afectadas, y sobre los deberes de actuación y reparación que garantizan la seguridad, protección y privacidad de las personas involucradas.Adicionalmente, se dispuso que los establecimientos educacionales desarrollen un proceso de evaluación y actualización de sus reglamentos internos, manuales de convivencia y/o protocolos de actuación, al menos cada dos años, para asegurar la participación efectiva de todos los estamentos, encargados y representantes de la comunidad escolar, que les permita elaborar estrategias educativas para promover la convivencia democrática, el respeto recíproco, la prevención, alerta temprana, sanción y erradicación de la violencia en todas sus expresiones, considerando medidas de reparación con enfoque formativo, de protección, seguridad y apoyo a todos los integrantes de la comunidad escolar, evitando especialmente adoptar acciones que constituyan una revictimización o que agraven los daños causados por hechos de violencia.Finalmente, se aprobó una norma transitoria para establecer que durante el año escolar inmediatamente siguiente a la entrada en vigencia de la ley los establecimientos educacionales actualicen o elaboren, con la participación efectiva de la comunidad educativa, los manuales de convivencia, reglamentos internos y/o protocolos de actuación, proceso durante el cual pueden desarrollar jornadas de educación, promoción del respeto recíproco, convivencia y cultura democrática, orientadas a toda la comunidad educativa, para educar en valores y principios de una vida libre de violencia en todas sus expresiones.Constancias reglamentariasEl proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, el proyecto de ley no debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, Newton hizo famosa una frase un tanto cliché pero muy interesante:  “Las personas construimos demasiados muros y no suficientes puentes “.En Chile nos hemos vuelto muy buenos para la construcción de muros, y sabemos muy poco, o no somos tan hábiles, cuando se trata de levantar puentes. Los muros tienen dos lados. Por un lado nos protegen y por el otro nos aíslan. Los puentes, por el contrario, nos unen. Por eso, en las guerras los puentes ocupan un rol clave. Un pueblo cercado es más débil y un pueblo que huye quema tras de sí sus propios puentes. Un muro sencillo, pero funcional, puede levantarlo una sola persona, mientras que un puente necesita dos lados para ser construido. En el fondo, necesita una comunidad. Muchos de los que estamos aquí sentados nos formamos combatiendo contra el germen individualista de nuestro sistema educacional, y eso determinó nuestra visión de la sociedad que intentamos construir desde la política. Nos unimos para construir un gran puente capaz de defender la educación pública de los que lucran a costa de la sociedad chilena, para poner nuevamente la solidaridad y la justicia como principios orientadores de nuestra vida en una sociedad democrática.Sin embargo, el gobierno del Presidente Piñera, el mismo que hace siete años nos decía que era irreal la demanda de la gratuidad, el mismo que una y otra vez ha defendido el negocio de la educación, hoy nos tilda de estar del lado de la violencia por oponernos a la demagogia punitiva con que fue ingresado a tramitación el originalmente denominado proyecto de ley  “aula segura “, lo que ocurría al mismo tiempo en que en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados estábamos discutiendo un proyecto de ley de carácter integral, con mirada pedagógica y enfocado a resguardar los derechos humanos en situaciones de violencia ocurridas al interior de los establecimientos educacionales.En un gesto del todo demagógico, el gobierno nos acusa de estar del lado de la violencia en los colegios, mientras que sus emisarios nos dicen que somos parlamentarios de overoles blancos, con lo cual se está deslizando que seríamos cómplices de la violencia. Los que tenemos una trayectoria política en defensa de la educación pública siempre les vamos a recordar, en forma incansable, que no fuimos nosotros ni nuestras ideas los que destruimos la educación pública en nuestro país. El proyecto de ley  “aula segura “ fue diseñado para criminalizar a quienes estudian en la educación pública y para posicionar al gobierno como defensor de las escuelas, mientras que la oposición estaría promoviendo la violencia. Son precisamente ese tipo de caricaturas las que impiden efectuar una discusión de fondo.Como si estuviésemos en plena Guerra Fría, la derecha consume su energía en instalar a la oposición como enemigo interno, antipatriota y al servicio de la violencia.¿Qué pasó con los grandes acuerdos? Rechazamos la violencia que destruye a las comunidades de la misma forma en que categóricamente rechazamos dicho proyecto, que ingresó al Congreso Nacional con un diseño que vulnera el debido proceso, parchado ineficientemente, y que ahora se nos imponga aprobarlo sin siquiera darnos la oportunidad de discutirlo como se requiere. La Cámara de Diputados no es un buzón.Para resolver la crisis de la violencia y para construir la sociedad democrática que queremos, necesitamos atender las raíces del conflicto educacional y no solo sus síntomas. Esta es la línea que discutimos del proyecto sobre convivencia democrática en las escuelas, de iniciativa de la diputada Camila Vallejo, que contó con el apoyo de la oposición y también de los diputados del oficialismo durante la discusión, que fue llevada a cabo con seriedad en la Comisión de Educación. El enfoque de este proyecto es integral; entrega herramientas pedagógicas y deberes de acción para los directivos de los establecimientos, lo que permite hacerse cargo de las necesidades reales de las comunidades a lo largo de Chile, no solo de la crisis de algunos colegios de una comuna determinada. Como queremos atender las necesidades reales de las comunidades educativas, fue justamente con ellas que discutimos esto, no en la vieja y conocida  “cocina binominal “. El enfoque de nuestro proyecto es integral. El proyecto de convivencia democrática se pronuncia, por ejemplo, respecto de evitar la revictimización, mediante el aseguramiento de la privacidad y seguridad de los involucrados, lo que permite dar tratamiento especial a cuestiones tan relevantes como las vulneraciones a la integridad física y sexual, sin homologarlas a la destrucción de mobiliario, como hace el proyecto del gobierno. Nuestro proyecto pone énfasis en la educación y en el futuro, en la reconstrucción de las comunidades, no en la segregación de los estudiantes. La pega de legislar consiste en mejorar la educación y la sociedad, aprovechar la legislación vigente y no hacer maniobras comunicacionales.En definitiva, hay algunos a los que no les interesa defender la educación pública, pero sí la pirotecnia. En cambio, nosotros ponemos en el centro a la educación pública, como herramienta para construir el futuro de nuestro país, razón por la que invito a todos los colegas a aprobar este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, el origen de esta moción parlamentaria, de mi autoría y que contó con el voto de los miembros de la Comisión de Educación, se remonta a principios de junio, cuando conocimos el caso del doble femicidio de Gabriela Alcaíno y de su madre, Carolina Donoso. En ese momento, la injusticia de la actual legislación impulsó a Carol Cariola, Daniella Cicardini, Maya Fernández, Cristina Girardi, Marcela Sabat, Gabriel Silber, Jaime Tohá, Víctor Torres y Gael Yeomans a presentar un proyecto de ley, que se encuentra en la Comisión Mujeres y Equidad de Género, con el objeto de modificar el tipo penal de femicidio, figura que no era considerada como tal en el Código Penal, porque solo se consideraba femicidio al asesinato de mujeres víctimas de sus cónyuges o convivientes. Días más tarde de ese trágico suceso, las compañeras del colegio en donde estudiaba Gabriela denunciaron:  “Nos trataron de exageradas. Aquí tienen las consecuencias “. Ellas reclamaban eso porque habían denunciado al asesino de Gabriela, que también estudió en el Colegio Poeta Rubén Darío, de Maipú, por casos de abusos sexuales contra dos compañeras, pero no fueron tomadas en cuenta.Cuando conocimos esa denuncia, nos preguntamos: ¿Qué falló? ¿Cómo pudimos evitar el femicidio de Gabriela?Para encontrar respuestas, lo primero que hicimos fue revisar la legislación vigente. Y, entonces, advertimos que había obligaciones legales que no se aplicaron, en este caso, del director. Con esta experiencia, nos preocupamos de la realidad de todos los colegios del país -recordamos también el ataque a la profesora Patricia Sepúlveda, agredida por un apoderado del liceo Poeta Vicente Huidobro, de Cartagena-, para así evitar nuevos casos. Seis semanas antes de que el gobierno ingresara el proyecto  “aula segura “, ingresamos el proyecto sobre la violencia en las escuelas. La segunda razón consistió en la necesidad de modificar la ley sobre violencia escolar e introducir tres principios fundamentales en la legislación para aplicarse en todos los establecimientos educacionales de nuestro país:1) La violencia tiene múltiples manifestaciones y afecta, principalmente, a las niñas, los niños y los adolescentes, que están en pleno proceso de desarrollo de su personalidad.2) La convivencia en las escuelas involucra a toda la comunidad educativa, no solo a los estudiantes, ya que muchas veces los agresores son adultos. Por lo tanto, debe ser un aprendizaje comunitario constante.3) La convivencia en las escuelas debe ser democrática, es decir, no autoritaria. Se requiere la participación de toda la comunidad educativa, principio fundamental de la convivencia escolar.Con estos principios como ejes de nuestra acción, revisamos las vivencias que nos relataban las comunidades que visitamos, estudiamos la evidencia científica de los expertos en convivencia escolar que trabajan estos temas desde hace más de diez años, analizamos la experiencia comparada y concluimos categóricamente que no hay convivencia pacífica en las comunidades sin participación de toda la comunidad educativa, es decir, directivos, profesores, asistentes de la educación, estudiantes, madres, padres y apoderados. Pues bien, no hay mejor ejemplo para corroborar que la opción punitiva siempre fracasa para enfrentar la violencia escolar que aplicar las políticas empleadas en algunas comunas de nuestro país, que han tenido connotación pública en materia de violencia y que se han profundizado con proyectos como el de  “aula segura “. Los colegios emblemáticos de la comuna de Santiago, la más antigua del país, son el reflejo de una política autoritaria, que no involucra a la comunidad en la realización de la convivencia escolar. Los consejos escolares no funcionan con la regularidad necesaria, incumpliendo la ley vigente. Tenemos a la vista los resultados: tomas extensivas de los estudiantes exigiendo medidas mínimas de dignidad para poder educarse y un sostenedor sordo a dichas demandas y dedicándose solo a criminalizar las manifestaciones por mejores condiciones materiales para estudiar. ¿Cuál ha sido el resultado? Que todos tengamos que lamentar los más graves hechos de violencia ocurridos en la última década al interior de colegios y la proliferación de actos delincuenciales, lo que ha dañado seriamente a las comunidades educativas.¿Cómo debiera reaccionar el Estado frente a estos hechos? La evidencia mundial nos debiera servir de guía y es contundente en la siguiente idea: la aplicación de sanciones punitivas y represivas han fracasado para disminuir la violencia en las escuelas. Es emblemático el caso de Estados Unidos de América. En esa nación se aplicó tolerancia cero a los actos de violencia y de delincuencia al interior de las escuelas, los cuales, después de esa medida, aumentaron considerablemente. Por esa razón, las escuelas autoritarias tienen peores resultados académicos que las escuelas democráticas. Lo mismo ocurre en materia de convivencia escolar, lo que afecta, además, sus índices en materia de calidad. Al contrario, han sido las sanciones formativas y rehabilitadoras las que han tenido efectos positivos en disminuir los niveles de violencia estudiantil, como las que han estado implementando muchas escuelas en nuestro país, incluidas algunas del distrito que represento, como es el caso del Colegio Jorge Huneeus, de La Pintana, donde los estudiantes plantean, a través de sus charlas, con participación, los temas que los afectan en materia de violencia, particularmente el acoso sexual.Aprendimos de ellos que estas falencias podían ser superadas activamente, por iniciativa de los propios estudiantes, quienes, con el apoyo de sus profesores y directivos, conscientes de sus propias necesidades, buscaron formas para mejorar sus estándares de respeto recíproco a la dignidad de todas y de todos los integrantes de la comunidad educativa.Este proyecto reconoce, además, la necesidad de abordar casos particulares de extrema violencia. Nosotros no le quitamos, como se dice vulgarmente,  “el poto a la jeringa “; abordamos los casos de extrema violencia que han sido conocidos a través de los medios de comunicación, en los que se incluyen los actos de toda la comunidad, no solo los que puedan cometer los estudiantes; pero se abordan con un carácter especial, en el marco del debido proceso, considerando la suspensión del estudiante o la del trabajador o trabajadora en sus funciones, como medida cautelar, durante la investigación de los hechos, previo a la sanción definitiva, que puede ser cancelación de la matrícula o expulsión, o despido del empleado, en el caso de ser un trabajador o una trabajadora el responsable.Por todo lo anterior, señor Presidente, solicito a la Cámara de Diputados y a la ministra de Educación, quien, lamentablemente, ha estado ausente del debate enriquecedor que se ha dado en la Comisión de Educación sobre esta materia -de hecho, ahora tampoco se encuentra presente-, que legislemos con seriedad sobre violencia y convivencia escolar, materia de suma trascendencia para todo el sistema educativo del país, no solo para algunos liceos emblemáticos de Santiago. Asimismo, solicito a los integrantes de esta Cámara hacerse parte de este proyecto, porque aunque no resuelve todos los problemas, considera la experiencia real de la mayoría de los colegios del país; considera la voz de directivos, profesores, asistentes de la educación, estudiantes, madres, padres y apoderados de Chile; considera las recomendaciones de expertos que han trabajado en colegios con altos índices de violencia; considera las recomendaciones de la Unicef, ante la cual el Estado de Chile se ha comprometido, por ejemplo, a combatir la deserción escolar; considera la categórica evidencia mundial en la materia, y, en especial, porque se preocupa del bienestar de la educación de todos los chilenos y chilenas que son discriminados, sin medidas efectistas ni mediáticas.En definitiva, solicito abordar esta materia con seriedad y aprobar este proyecto, dado que se hace cargo no solo de sancionar con justicia los actos de violencia extrema, sino también de la prevención y de que efectivamente hagamos política y leyes que se hagan cargo de evitar la violencia en nuestros establecimientos educacionales y no solo establecer sanciones populistas, que tienen harto impacto mediático, pero que poco logran en materia de resultados para mejorar nuestra educación, y no solo en las escuelas públicas, sino en todos los establecimientos educacionales de nuestro país.He dicho.-Aplausos.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.En consecuencia, la discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.
