ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BRITO (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor Patricio Mora y a la Fundación Proyecta Memoria, impulsores del proyecto.En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, originado en moción de la diputada señora Carolina Marzán y de los diputados señores José Miguel Castro, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Hugo Rey, Patricio Rosas, Matías Walker y quien habla.Durante la tramitación y estudio de esta moción se contó con la participación de don Patricio Mora, director ejecutivo de la Fundación Proyecta Memoria.Por el escaso tiempo con que cuento para informar sobre el proyecto, omitiré referirme a los antecedentes que lo sustentan.Ideas matrices o fundamentalesLa idea matriz consiste en establecer el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, como una forma de generar conciencia sobre la importancia de la educación y prevención de esos desastres; recordar el terremoto ocurrido en el sur de Chile en 1960, el más fuerte registrado en el planeta, y rendir un homenaje a todas las víctimas de estas tragedias socionaturales. Con esa finalidad, se propone instaurar el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, y dos medidas como parte de las estrategias a desarrollar por el Estado en el ámbito de la educación escolar: la primera para incluir actividades relacionadas con la prevención y mitigación de los efectos de los desastres naturales, y la segunda para que los establecimientos educacionales realicen un minuto de silencio en recuerdo del momento exacto del terremoto de Valdivia ocurrido en 1960 y procuren reflexionar sobre este tópico.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoEl proyecto no contiene normas con ese carácter.Normas que requieren trámite en la Comisión de HaciendaEl proyecto no contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron por la afirmativa los diputados Florcita Alarcón, Gabriel Ascencio, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Carolina Marzán y Renzo Trisotti.Discusión y votación generalEn el seno de la comisión se hizo presente que esta iniciativa establece cada 22 de mayo como el Día de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, como una forma de conmemorar y reivindicar a quienes han sido víctimas de tragedias naturales, y sugiere al Estado fomentar una serie de iniciativas de recuerdo y homenaje. También convierte ese día en una oportunidad para exponer y educar a la población sobre los riesgos asociados a esos eventos y las formas de mitigar sus efectos.Particularmente la comuna de Valdivia vivió un sismo que se sintió en el sur de Chile, pero que marcó a la humanidad, porque ha sido el principal terremoto, el más fuerte en magnitud que haya experimentado la Tierra, lo que refleja que el país enfrenta permanentemente la posibilidad de que ocurran estos desastres. Sin embargo, la población aún no cuenta con la educación necesaria para que en su conjunto pueda enfrentarlos de la mejor manera posible. A diferencia de otros países, que tienen menos desastres socionaturales, Chile no tiene un día en esta materia.Asimismo, se sostuvo que tras el terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010, la Fundación Proyecta Memoria nació con el propósito de utilizar la memoria urbana y social como herramientas de educación, para transformar comunidades vulnerables en comunidades resilientes. Se indicó que Chile, a pesar de ser el país más sísmico del mundo, a lo largo de su historia no ha generado instancias significativas de memorización en el espacio público que sean eficientes, y tras el terremoto y tsunami de 2010 surgió una necesidad desde la sociedad civil, de fomentar una cultura de prevención, utilizando la memoria como una herramienta de contención emocional y de información, con el potencial de salvar vidas.Cerrado el debate y puesto en votación general el proyecto, fue aprobada la idea de legislar por asentimiento unánime, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.Discusión y votación particularEl artículo 1 declara el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales.Sin mayor debate, este artículo se aprobó por unanimidad.El artículo 2 dispone que el Estado considerará como parte de las estrategias a desarrollar:1) Estimular en los planes de estudio y la planificación del año escolar la inclusión deactividades en el marco del Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales y las medidas para prevenir o reducir sus efectos.2) Procurar que todos los establecimientos educacionales, públicos y privados, realicen un minuto de silencio el 22 de mayo, a la hora exacta en que ocurrió el terremoto de Valdivia.Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, definitivamente, vivimos en un país que se mueve, en un país inestable. El correlato de la inestabilidad en el arte es muy interesante, porque de la inestabilidad surge la creatividad.Cuando se está seguro, en zona de confort, el espíritu no crece, porque el espíritu crece solo cuando está en dificultades.Me extraña que en este país, habiendo tanta energía geotérmica en el subsuelo, no hayan aparecido en las universidades diferentes carreras que buscaran la forma de tomar esa energía, como de algún modo lo hace Islandia.En los colegios se debería hablar de esa energía que hay abajo y que en un momento determinado el ser humano va a tomar. La idea es que este planeta y, específicamente, este país no tengan que estar pagando medidores ni electricidad.Reitero: la situación de inestabilidad interna es muy interesante. De ahí surge la creatividad en el arte. Cuando estamos muy conformes, el ego llena todo y uno ve que no tiene nuevas ideas, sencillamente, porque cuando se está con el ego lleno, no hay espacio para pensar ni crear.Así es que agradezco la inestabilidad que tiene mi país y que tienen aquí todos mis compañeros de curso, para poder acercarnos y querernos uno a uno, porque en conjunto nos tiramos a partir.Insisto: agradezco la inestabilidad de mi país, porque la buena voluntad, la creatividad y la apertura al futuro surgen cuando no estamos conformes con esa inestabilidad que nos mueve el país. Pero eso es positivo, porque el espíritu crece solamente cuando está en dificultades.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en esta discusión, pero es necesario, porque vengo de una región que ha sido golpeada por muchos desastres naturales. Creo sumamente importante entender que los fenómenos naturales son desastres cuando no estamos preparados y no entendemos que la naturaleza seguirá comportándose de esa manera. Por ejemplo, un huracán no es un desastre natural, a menos que pase un crucero entremedio. Una vez entendido ese punto, es importante tener un día para conmemorar, entender e incorporar desde niños los desastres naturales a la concepción de nuestra sociedad. Creo importantísimo lo que señaló el diputado Brito respecto de tener un momento para acordarse de las víctimas y de cambiar esos números cuando realmente nos ponemos en pro de entender que las actividades humanas deben realizarse considerando el medio ambiente.Tenemos siete de los nueve criterios de vulnerabilidad con respecto al cambio climático. Por lo tanto, debemos entender que nuestro país está afecto a todas esas catástrofes. Bastantes terremotos nos han enseñado a construir. Esa es la senda que debemos seguir.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, este proyecto, que establece el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, es una idea que han trabajado principalmente la sociedad civil y la Fundación Proyecta Memoria, de las que estamos muy agradecidos, porque fomentar la educación le hace muy bien a nuestro país. Queremos ser el país más preparado del mundo. Los desastres no son naturales, sino políticos, porque en la medida en que nos emplazamos en zonas de riesgo y en que no aprendemos, no mitigamos en las construcciones o no cuidamos el medio ambiente, gatillamos el desastre. La amenaza es natural, pero el desastre es político.Por eso es clave hablar de desastres socionaturales, ya que los seres humanos tenemos una cuota de responsabilidad fundamental.Chile ha vivido una serie de desastres socionaturales en su historia. Los más conocidos en el mundo son sus terremotos. Hace solo nueve años vivimos el 27F, del cual aprendimos bastante, y en 13 días más vamos a conmemorar 59 años del mayor terremoto registrado en la historia de la humanidad, que fue de 9,5 grados en la escala de Richter, duró diez minutos, movió el eje de la tierra en tres centímetros y provocó el fallecimiento de miles de personas el 22 de mayo de 1960.Mayo es un mes particular para nuestro país desde Arica a Aysén, porque se conmemoran, a lo menos, diez desastres: la erupción volcánica en Chaitén, el aluvión en Copiapó, un incendio en Valparaíso, un terremoto en Santiago, tsunamis y terremotos en Concepción y en el sur de Chile, inundaciones tras fuertes lluvias en Aysén, entre otros.Necesitamos mejorar el conocimiento de nuestras vulnerabilidades y las formas de autocuidado en el plano colectivo. Creo en la educación popular, creo en la educación pública. Por eso, se debe posibilitar una mejor y más segura planificación de las ciudades y del emplazamiento de los asentamientos humanos, que tienda a disminuir los riesgos. También se requiere una mayor coordinación entre los distintos actores e intercambio de experiencias. Por ejemplo, debemos aprender de los pueblos indígenas y de su saber ancestral. Ellos sí tienen buena memoria. En la mitología mapuche, Kay Kay y Tren Tren Vilu son dos serpientes que simbolizan los tsunamis y los terremotos para el pueblo mapuche. Esta mitología puede ser una buena forma de aproximar el conocimiento sobre los desastres a todas las niñas y niños en Chile. Por eso necesitamos educar.Los terremotos matan, los terremotos dañan, los terremotos perjudican al país en vidas humanas y también en la economía. Por eso son importantes para nosotros las tres medidas que establece el proyecto. Agradezco profundamente a la Mesa de la Cámara de Diputados, a los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y a quienes nos acompañaron en la construcción de este proyecto, porque es muy importante, a pocos días de conmemorarse una tragedia tan grande como fue el terremoto más fuerte que se ha sentido en el planeta Tierra, que seamos capaces de aprender, de no andar siempre reaccionando y de educar en la memoria sobre los desastres socionaturales.Desde Revolución Democrática y el Frente Amplio los instamos a apoyar esta iniciativa. He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención felicitando a los autores de esta iniciativa, que establece un día no solo para conmemorar y honrar a las víctimas humanas del desastre ambiental que se produjo el 22 de mayo de 1960, sino también para celebrar la fortaleza de la gente y de las instituciones de este pequeño país, que ha podido, con inteligencia y tenacidad, recuperar su normalidad pese a que ha sufrido las más importantes catástrofe del mundo. No sé si la magnitud del terremoto de 1960 fue de 9,5 grados Richter. Hay dudas en eso. Algunos afirman que los medidores no lograron captar la totalidad de la intensidad de ese día. Otros establecen que fue de 9,8 grados. Pero como esto no es lineal, sino que es exponencial, lo que está claro es que desde Concepción hasta prácticamente el fin del cono sur se sintió el cataclismo más grande de la historia de la humanidad. Lo que sabemos es que Chile es uno de los diez países más susceptibles a los efectos del cambio climático, el cual tenemos en la puerta de la casa. Cambio climático que no solo produce desastres naturales como los que podemos enumerar fácilmente, esto es, erupciones, terremotos, tsunamis, que están asociados a esta condición de cambio planetario -está demostrado con los últimos informes-, sino, además, lluvias torrenciales alternadas con sequías importantes, como nunca antes se había visto en el planeta. Tenemos que preparar a nuestra comunidad para ello.En algún momento se pensó que el cambio climático podría producirse en cien años. Hace diez años se hablaba de que se produciría en 50 años. Hoy, el último informe de las Naciones Unidas señala que el punto crítico de la naturaleza, de la cual vivimos, nos alimentamos y nos cobijamos, podría producirse en entre 20 y 25 años. Eso es apenas un suspiro dentro de la vida planetaria. Las respuestas institucionales normalmente demoran mucho más tiempo que eso y, probablemente, algunas especies animales no tengan ese tiempo. Ya lo hemos visto por las varazones en las costas de nuestro litoral, por la pérdida de especies vegetales, por la desertificación y por los aluviones gigantescos en el norte de Chile, y no se tiene memoria de que hayan ocurrido con esta frecuencia.Esto está ocurriendo al planeta, esto está ocurriendo también a nuestro país y no podemos sino tomarlo en serio. Existe la necesidad de seguir viviendo en comunidad y la necesidad de tener una infraestructura que soporte los desastres naturales. No estoy hablando de grandes cataclismos, como el de Valdivia, el que viví cuando tenía cinco años de edad. Recuerdo perfectamente el impacto que ese cataclismo produjo en todos los que lo vivimos, lo que fueron esos largos minutos y la gente que vimos morir a nuestro alrededor.Lo que hoy necesitamos es educar a la comunidad para prevenir y evitar que sigan ocurriendo muertes por descuidos o por malas construcciones, pero también necesitamos preparar a nuestra comunidad para producir los alimentos y los bienes que necesitamos seguir produciendo, independientemente de si el clima nos coloca en una situación difícil.Celebro este proyecto, sin perjuicio de que más de alguno se va a burlar, como se han burlado de otros proyectos que conmemoran otros días. Da lo mismo que algunos se burlen; lo importante es crear conciencia en nuestra ciudadanía de que somos uno de los diez países más sensibles a los efectos del cambio climático. Tenemos una de las mayores proporciones de volcanes en el mundo y estamos dentro del círculo de fuego que nace en Japón y termina en Chile. En fin, tenemos que educar a nuestra comunidad para vivir bien y para producir mejor.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, concuerdo con el diputado Brito, quien dijo que muchas veces los desastres naturales terminan siendo desastres políticos, porque la institucionalidad va más lenta, no se prepara, no educa y no forma.Efectivamente, esta fecha que pretendemos conmemorar tiene gran relación con los ciclos políticos. El 21 de mayo de 1960, el entonces Presidente Jorge Alessandri Rodríguez leía su cuenta anual de la nación ante el Congreso Pleno en Santiago. Ese día empezó una seguidilla de terremotos que sacudieron al país. Al día siguiente, a las 15.00 horas, un tremendo y aún más devastador terremoto acompañado de maremoto destruyó la zona sur del país.La reparación costaría más de 422 millones de dólares -dinero de esa época-. El gobierno de Estados Unidos prometió en ese momento ayuda económica, pero tras la asunción del Presidente John Kennedy, se anunció que la ayuda no se entregaría de forma directa, sino a través del famoso programa Alianza para el Progreso.Después vinieron otros terremotos, pero ahora políticos. En 1961, hubo una elección parlamentaria, el gobierno bajó su respaldo y optó por pactar con el Partido Radical de la época. Finalmente, se logró reconstruir el país y se logró avanzar.Lo que buscamos no es solo la conmemoración de una fecha. Ojalá que esta Cámara entendiera que lo importante es crear una institucionalidad para emergencias y desastres, una institucionalidad que coordine a la Oficina Nacional de Emergencia. Se requiere una Onemi fuerte, una Onemi con recursos, una Onemi con personal permanente, todo el año y no solamente cuando haya desastres, y que se coordine con una institución tan noble como Bomberos. Me toca participar en una de las bombas de mi distrito junto a la diputada Maya Fernández. La labor que hace Bomberos es tremendamente importante. Se requiere una Onemi que se coordine también con los SAPU, con los SAMU y con las empresas eléctricas.No debemos olvidar el tremendo trabajo que hacen nuestras Fuerzas Armadas cuando se producen desastres. Lo vimos luego del terremoto de 2010, cuando armaron hospitales modulares y puentes mecanos. Toda esa capacidad, quizás ociosa en tiempo de paz, se pone al servicio del país en tiempos de cataclismos y de terremotos. Quizás la formación de nuestras Fuerzas Armadas debería estar orientada mucho más a apoyar a nuestro país en tiempos de desastres que a la guerra, porque, al final, guerras ha habido muy pocas en los últimos cien años; en cambio, desastres naturales ha habido muchísimos. Quizás, nuestra Fuerza Aérea, más que ser experta en lanzar cohetes desde un avión, debería ser experta en trasladar enfermos y en trasladar enseres. Nuestro Ejército debiera ser experto en armar hospitales modulares y puentes mecanos. De hecho, parte importante de la inversión del Estado debiera estar focalizada a hacer frente a los desastres naturales.Hace poco tiempo, la diputada Francesca Muñoz y otros parlamentarios propusieron la creación de una comisión especial para analizar las normas legales que se requieren para que el Estado esté mejor preparado para enfrentar los desastres naturales, iniciativa que ojalá vea la luz.La pregunta que debiéramos hacernos es qué planeta vamos a dejar a nuestros hijos, el cual es único e irremplazable, de manera que todo lo que hagamos hoy se verá reflejado en la forma en que se lo entreguemos a las generaciones futuras.En consecuencia, hago un llamado a que apoyemos la iniciativa en debate, pero no nos quedemos solo con el establecimiento de la conmemoración del 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales, sino también con la tarea pendiente de crear una institucionalidad fuerte, de crear conciencia, de educar sobre el cambio climático y de entender que cada una de nuestras acciones deja una huella de carbono, una marca de contaminación que afecta a nuestro país, especialmente, a nuestro planeta.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Esta iniciativa está siendo tratada de conformidad con las reglas de Tabla de Fácil Despacho, de modo que el tiempo destinado para su debate es de treinta minutos.Sin embargo, como hay muchos diputados inscritos para hacer uso de la palabra, propongo reducir las intervenciones a tres minutos por parlamentario.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene a palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señor Presidente, a quien habla le tocó vivir toda la intensidad de una catástrofe, pero es muy importante establecer las diferencias que existen entre los conceptos de “catástrofe” y “emergencia”. Creo que allí radica el problema principal de nuestro país y de toda la institucionalidad frente a esta materia.Por lo tanto, lo primero que debiera existir en nuestro país es la función sistémica de la institucionalidad pública en relación con el mundo privado, porque cada uno quiere hacer lo propio y justificar su existencia, pero hay que actuar antes de la catástrofe, no con posterioridad a que esta se ha producido.Por otra parte, los instrumentos de planificación territorial que nos hemos dado deben ser objeto de la más profunda renovación, a fin de determinar la mejor forma de incorporar el concepto de gestión integral de riesgo y desastre a las definiciones de usos de suelo y de localización de los centros asistenciales. Lo señalo porque no podemos tener hospitales ubicados a cinco cuadras del borde costero ni centros que aglomeran a gran cantidad de personas cerca de zonas en que hay procesos de remoción en masa de algunos de nuestros cerros.Además, es necesaria la incorporación de planes y de inversión. Me pregunto: ¿Cuántas ciudades del país cercanas al borde costero o a volcanes cuentan con sistemas de alerta temprana? ¿Cuántos municipios del país cuentan con un teléfono satelital para comunicarse tras ocurrida una emergencia? Ninguno.Por lo tanto, creo que estamos lejos de resolver el desafío más importante: actuar antes de la catástrofe, mediante la implementación de medidas de prevención; no después de que se ha producido, cuando lo único que queda por hacer es lamentar sus efectos.Hay que adoptar un sistema de educación en el que la gestión integral de riesgo y desastre esté incorporada desde la sala cuna en adelante en la formación de todos los ciudadanos y ciudadanas del país.Finalmente, es necesario el desarrollo de la participación ciudadana. En ese sentido, es clave que los líderes comunitarios sean un aporte sustantivo en materia de conocimiento, de manejo de conceptos y de preparación, a fin de que puedan actuar como guías específicos a la hora de asumir la conducción de sus comunidades al momento de enfrentar catástrofes.Reitero: es importante la preparación de las ciudades que queremos construir, asumiendo los riesgos existentes, con responsabilidad, y llevar a cabo la localización y relocalización de espacios territoriales que están en riesgo y que, por tanto, constituyen una amenaza profunda para la vida humana, la que no tiene precio.En suma, es bueno establecer un día al año de memoria y además de educación, en el que el país se prepare para asumir con responsabilidad el estar situados en la falla del Pacífico.Hoy no contamos con respuestas precisas ni con un funcionamiento sistémico que nos permita para dar cuenta de las urgencias…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señor Presidente, no sé si el día que se propone establecer mediante este proyecto debiera llamarse “Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-Naturales” o “Día de la Acción sobre Desastres”, porque, tal lo han dicho varios diputados, hoy enfrentamos una situación compleja debido al cambio climático.Chile es un país muy vulnerable, a pesar de lo cual tenemos poca conciencia y educación respecto de la forma en que se deben enfrentar los desastres naturales.A mi juicio, en la actualidad debemos hablar de adaptación, de mitigación y de educación, porque en los últimos años nuestro país ha sido afectado por terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas, tormentas, avalanchas, aludes, incendios e inundaciones. Es importante que hagamos ese ejercicio, puesto que a pesar de que recordamos las tragedias que nos han afectado, siempre nos pasa lo mismo. Por lo tanto, el día que se propone establecer debiéramos dedicarlo a efectuar la revisión de todas las zonas de seguridad definidas para erupciones volcánicas, tsunamis y otros desastres. Lo planteo porque, ¿nos hemos preocupado de catastrar cómo están, si están despejadas, señalizadas y si cuentan con las demarcaciones respectivas y con todos los elementos necesarios en materia de seguridad? ¿Cómo están equipadas esas zonas de seguridad?Por lo tanto, el día cuyo establecimiento se propone, más que de la memoria, debiera ser un día dedicado a actuar, a catastrar y fiscalizar el estado en que se encuentran esas zonas de seguridad.Además, tendríamos que educar a nuestra población en materia de cultura de desastres naturales, con la finalidad de enseñar cómo se debe actuar cuando estos se producen, ya que en la población no siempre se ha observado una actitud de generosidad y de ayuda. De hecho, muchas veces hemos sido testigos de actos de delincuencia y violencia con posterioridad a un desastre.Por lo tanto, también debemos presentar proyectos de acuerdo, de resolución y de ley que permitan el resguardo de la población, que nos permitan establecer responsabilidades y sanciones en contra de aquellos organismos del Estado que son responsables de guardar la seguridad y que no cumplen con su rol.Por otro lado, hay que revisar los planes reguladores de las ciudades, ya que en zonas afectadas por desastres naturales se han emplazado nuevamente conjuntos habitaciones.Debemos aprender de esos errores, fortalecer la Onemi y los sistemas de alerta temprana, a fin de preparar y educar a la población.En consecuencia, considero que, más que un día de la memoria, más que un día del recuerdo, debiera establecerse un día de la acción sobre desastres naturales.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, disculpe que no esté de acuerdo con usted respecto de que quizás algunos diputados se iban a burlar de este proyecto. Creo que no es así, porque tenemos una Cámara que es muy respetuosa y estamos aprendiendo a escucharnos y a mirarnos. De manera que -se lo digo con todo respeto- es quizás un poquito prejuicioso instalar ese concepto.No importa que se me vayan los minutos, pero era importante señalarlo.Además, quiero decir que el diputado Sebastián Álvarez tiene toda la razón en cuanto a que se requiere memoria y acción. Lo importante es el fondo de este proyecto.Los desastres no son naturales; somos los seres humanos los que contribuimos a que ellos se desarrollen en nuestro planeta, que se va degradando, lo cual confluye en manifestaciones explosivas de la naturaleza: volcanes, mar, lluvia, etcétera.Debemos desarrollar una cultura de la prevención constante, con memoria y educación. Tenemos que concientizar, educar y prevenir para que los habitantes, en especial las nuevas generaciones, tengan el debido cuidado con nuestra cuna: nuestro planeta.Luego, sobre todo en el caso de una manifestación natural extrema, los niños, la comunidad, especialmente los adultos mayores, deben saber qué hacer, de manera proactiva.Quiero agradecer al diputado Jorge Brito por invitarme a ser parte de este proyecto. Obviamente, me pongo la camiseta, lo hago mío y lo difundo en mi distrito.También, quiero decir que resulta paradójico que en muchos países ya celebren un día como este, y no importa que se llame de acción, de memoria o tenga el nombre que sea. Creo que lo importante es el foco de este proyecto. Estados Unidos y Japón lo tienen, pero en Chile, aunque somos uno de los países más golpeados por desastres naturales, no lo tenemos.Finalmente, quiero reiterar mis agradecimientos al diputado Jorge Brito, que hago mío. Caminaré como si ambos hubiéramos redactado el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, agradezco a los colegas que presentaron este proyecto. Se sentía en ellos la necesaria pasión por una tarea trascendente: enfatizar la historia de los desastres naturales y establecer las medidas para prevenir y reducir sus efectos.“La memoria salva vidas” fue la frase que más me impresionó y que resume mejor la intención de esos colegas. La idea es poder situarse en un día y hacer reflexionar, ojalá a todo el país, acerca de nuestra fragilidad ante los desastres socionaturales. La idea de que la memoria salva vidas se aplica a todos los desastres humanos que hemos provocado, y tiene gran importancia. Cada vez que recordamos, que hacemos que la memoria actúe, salvamos vidas, para que muchos de los desastres socionaturales y de los desastres políticos que hemos provocado no vuelvan a repetirse.Por último, estoy agradecido por esta conmemoración que se propone, razón por la cual me sumo con mi voto afirmativo para aprobar el proyecto.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Recuerdo a sus señorías que, por tratarse de un proyecto de Fácil Despacho, tenemos un tiempo acotado para su tratamiento.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, creo que para todos nosotros, la gente de la Región de Los Ríos, el 22 de mayo es una fecha dolorosa, porque nos recuerda a todas las personas que fallecieron a raíz del terremoto de 1960, el más grande de la historia en el mundo. Este proyecto del diputado Brito, quien me invitó a apoyarlo, tiene sentido -el colega Labra muy bien lo dijo-, por cuanto la memoria salva vidas. Por lo tanto, debemos instaurar un día que conmemore dicho terremoto, y, dentro de ello, que permita la educación en las escuelas y la prevención ante desastres de este tipo. Es decir, debemos establecer cómo trabajamos nuestras instituciones públicas hacia la prevención; cómo integramos en los planes curriculares que los niños aprendan cosas tan sencillas como el abecé de urgencia, qué hacer ante un sismo, por dónde escapar, por dónde salir, etcétera. Hay múltiples cosas que se pueden aprender desde niño, y es ahí donde hay que hacer el cambio. Por eso, este día, que sirve como un llamado de atención y como un homenaje a las víctimas de los desastres socionaturales que han ocurrido en nuestro país, también debe servir desde el punto de vista de la prevención -muy bien lo señaló el diputado Alessandri-, de las Fuerzas Armadas, de su capacitación para trabajar en tiempos de paz, porque ahí tenemos muchos chilenos que quieren aportar al país. Por lo tanto, démosles la oportunidad de aportar con lo que ellos pueden hacer en tiempos de paz: construir hospitales y carreteras, que lo hacen. Capacitémoslos para enfrentar mejor los desastres naturales; para trabajar con el SAMU, con la Onemi; para trabajar en forma constante en la prevención de desastres. En nuestro país habitualmente ocurren muchos desastres naturales por estar sobre el cinturón de fuego del Pacífico y por las fallas geológicas.Por eso, debemos tener conciencia y memoria acerca de que somos un país que geológicamente tiene riesgos. Así, cuando se plantea la construcción de una represa sobre una falla geológica, por ejemplo, en el río San Pedro, todos debemos alzar la voz al respecto. Por esas razones es tan importante que hagamos este ejercicio. La memoria salva vidas.Por último, anuncio que, con todo nuestro cariño, por supuesto que apoyaremos la instauración del día que se propone. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, creo que a todos quienes estamos presentes en la Sala -a algunos más, a otros menos- nos ha tocado vivir alguna situación de emergencia grave o severa. A quienes vivimos en la Región del Biobío nos tocó vivir el 27F. Si bien comparto la idea matriz del proyecto en discusión, solo habría cambiado la fecha, esto es, que el día planteado no fuera el 22 de mayo, sino el 27F, porque, sin duda, el 27 de febrero de 2010 ocurrió uno de los terremotos más violentos que nos ha tocado vivir en nuestra historia reciente. En ese sentido, quiero valorar esta iniciativa, porque es un llamado de atención para que todos hagamos nuestros mejores esfuerzos con el fin de estar preparados frente a emergencias futuras. No cabe duda de que la educación y la prevención al respecto nos permiten evitar pérdidas de vidas humanas y, de una u otra manera, destrucción de construcciones en todo el territorio nacional. Pienso que deberíamos tomar estas fechas como una oportunidad para provocar mejoras sustantivas, como así ha ocurrido a partir del 27F, sobre todo en lo que dice relación con las exigencias impuestas a través de las normas de construcción a lo largo y ancho de nuestro país.En ese sentido, creo que tenemos que ver estas situaciones de emergencia como una oportunidad para mejorar.Reitero que, en esa línea, sin duda que la educación y la prevención deben tener un rol preponderante en nuestra vida cotidiana.Votaré favorablemente, pero no sin antes rendir un sentido homenaje a todas y a cada una de las víctimas del 27F, particularmente a las de Dichato, Concepción, Talcahuano y Coronel, comunas del distrito que represento, que fue severamente afectado por el terremoto y el posterior tsunami. En ese sentido, expreso mis sentidas condolencias a las familias que perdieron algún ser querido debido a esos eventos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.Se autoriza a los diputados inscritos para intervenir que no alcanzaron a hacer uso de la palabra, señores Jorge Sabag, Leonidas Romero y Bernardo Berger, a insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio, con mucho respeto y humildad, pido especial atención a la Mesa que usted preside y a mis colegas, pues quiero comentar una situación que está ocurriendo entre nosotros, que considero poco prudente y poco diplomática.Hay colegas que con mucho esfuerzo solicitaron a la Mesa y a los distintos Comités Parlamentarios autorización para rendir homenaje a importantes instituciones: el martes recién pasado, a la Universidad de Concepción, al cumplir cien años de actividad educativa, y ayer, a los científicos del observatorio ALMA, ubicado en la Región de Antofagasta. No es posible que la Cámara de Diputados y Diputadas invite a instituciones de tanta importancia para que, al final del día, incluyendo al señor Presidente, quedemos dieciséis diputados en la Sala para rendir el respectivo homenaje, que es lo que sucedió en la sesión de ayer. Asimismo, en la sesión del martes recién pasado, cuando se llevó a cabo el homenaje a la Universidad de Concepción, algunos de los colegas que intervinieron incluso se retiraron, y no nos encontrábamos más de doce diputados en el hemiciclo. Debemos pensar que esos invitados hicieron un esfuerzo para venir a la Corporación creyendo que se les rendiría el respectivo homenaje.Por lo expuesto, señor Presidente, pido lo siguiente: que se vea la posibilidad de que los homenajes sean relativamente breves y se rindan al inicio de la sesión correspondiente, para que las instituciones que se homenajearán vean que la Cámara efectivamente reconoce la labor que están desarrollando, y para que no demos un triste espectáculo, en el sentido de que aquí existe falta de consideración y de respeto hacia nuestros invitados. Señalo lo anterior no por alguien en especial, porque todos tenemos otras funciones que cumplir, sino por un cambio en el horario en que se realizan los homenajes, y, además, para que solo un representante nuestro intervenga, previo acuerdo de los Comités.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.Tiene la palabra el señor Secretario para entregar una importante información.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Señor Presidente, informo a la Corporación que su excelencia el Presidente de la República ha ingresado un oficio por el cual pone en conocimiento de la Cámara de Diputados que ha resuelto retirar la urgencia simple y, a la vez, hace presente una nueva urgencia para el despacho del proyecto de ley que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y un seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.Al mismo tiempo, en uso de las facultades que le otorga el artículo 74 de la Constitución Política de la República, hace presente la referida urgencia para todos sus trámites constitucionales, incluyendo el Senado, calificándola de discusión inmediata.Como bien saben sus señorías, los retiros de urgencia rigen in actum, de inmediato; vale decir, hoy ese proyecto calificado con urgencia simple queda sin urgencia. En la sesión ordinaria del próximo martes se dará cuenta del oficio mediante el cual el Presidente de la República hace presente la urgencia de discusión inmediata, la que comenzará a regir a partir de ese momento.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, de acuerdo con la nueva urgencia con que se ha calificado el proyecto, consulto a la Secretaría sobre los días tenemos para tramitarlo en general y en particular, tanto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social como en la de Hacienda, y luego en la Sala. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Señor diputado, nuestro Reglamento indica que un proyecto de discusión inmediata tiene tres días para el informe de la comisión técnica; un día para el informe de la Comisión de Hacienda, en caso de que haya artículos que deba conocer, y dos días para su discusión y votación en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En términos prácticos, la comisión técnica tiene hasta el lunes próximo para resolver, y desde el martes comienzan a correr los seis días. Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, entiendo que el plazo para tramitar el proyecto comienza a contarse a partir del martes, cuando se dé cuenta de la urgencia, por lo que se dispondría de tres días para que lo vea la comisión técnica.Mi consulta es si esos días son corridos o hábiles. ¿El Ejecutivo está pidiendo que en cuatro días ambas comisiones despachen el proyecto en general y en particular y que el quinto día pase a la Sala?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Señor diputado, se trata de días corridos. Como dije, los retiros de las urgencias rigen de inmediato, desde el momento en que se presentan, sin necesidad de dar cuenta de aquellos. De igual forma, el plazo para los proyectos calificados con alguna urgencia rige desde el momento en que se da cuenta de ella. En consecuencia, en este caso, el plazo para el proyecto calificado de discusión inmediata comienza a contabilizarse a partir del martes próximo. Hoy, dicha iniciativa quedó sin urgencia.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse al punto, tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, dada la duda expuesta por el diputado Jackson, me parece que hay información relevante.Sin perjuicio de la nueva urgencia, que empieza a correr desde el próximo martes, hoy en la comisión se acordó que el proyecto se votará el próximo lunes, a las cinco de la tarde.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Sobre el mismo asunto, tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, entiendo el punto, pues conozco bien el Reglamento, pero creo que se está sentando un precedente importante, no respecto de este proyecto, sino de la forma en que las corporaciones enfrentan las urgencias.En la Cámara de Diputados la norma general es respetar las urgencias. En el Senado no se respetan. Eso es bien importante, porque esta Cámara no puede tener un tratamiento de las urgencias distinto al del Senado.Ahora, me parece que decir que si el proyecto no se hubiera votado, habría pasado a Sala sin informe de la comisión, es una interpretación correcta del Reglamento.Sin embargo, señor Presidente, le pido que hable con el Senado para que este tenga la misma interpretación, porque, a pesar de las urgencias, una parte importante de los proyectos permanecen ad eternum en las comisiones de dicha Corporación. Con ello me refiero a que, a veces, las iniciativas pueden estar en dichas instancias durante más de una década.Entonces, si esta será la norma que aplicará el gobierno actual, bueno, en el futuro será otro gobierno el que lo haga, lo que al final es sano, porque por primera vez sabemos cuál es el desenlace de las urgencias.Se trata de un proyecto complejo y sensible. Aquí se ha sentado un principio respecto de cuál es el efecto del vencimiento del plazo de las urgencias, por lo que considero clave que el Senado responda de la misma manera.Hay ministros del actual gabinete -con ello no estoy haciendo un juicio al gobierno- que fueron los reyes del no respeto a las urgencias. Jamás se ha respetado una urgencia en el Senado.Entonces, si nosotros estamos comportándonos de esta forma, que me parece republicana, reglamentaria, lo mínimo es pedir al Senado que actúe de igual modo, porque hay proyectos de ley importantes que, pese a las urgencias con que se han calificado, siguen en el Senado sin ser votados en las comisiones y sin pasar a la Sala, que es el efecto que el Ejecutivo ha pretendido dar al no realizarse la votación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sobre la iniciativa en cuestión.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para aclarar lo planteado por el diputado Marcelo Díaz, debo señalar que nosotros estamos actuando de acuerdo al Reglamento. Como actúe la otra cámara es una decisión que ella misma debe tomar y asumir. En nuestro caso, estamos actuando con estricto apego a lo que señala el Reglamento de la Corporación. La discusión que hubo recién en la reunión de Comités fue sobre el escenario anterior, en el sentido de que, de acuerdo a la urgencia que tenía el proyecto, la comisión tenía plazo hasta hoy para resolver; si ello no ocurría, la iniciativa pasaría a la Sala cuando esta lo estimara, conforme a la decisión de los Comités. Al ser retirada la urgencia, lo que rige in actum, el proyecto queda sin urgencia. Pero sí la tendrá a partir del próximo martes, cuando se dé cuenta de la calificación que le dio el Presidente de la República, y a partir de esa fecha dispondremos de seis días para su despacho.La próxima semana, una vez que la comisión técnica y la Comisión de Hacienda traten la iniciativa, veremos cómo continuamos: si vamos a sesionar en días seguidos, incluyendo sábado y domingo, o se acuerda con el gobierno un plazo distinto conforme al nuevo escenario.Eso es lo que corresponde, según nuestro Reglamento. Ha sido una larga discusión jurídica, y ya estamos de acuerdo respecto del punto.No abriré más debate sobre el tema, porque ya se resolvió.
