SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTADCONDICIONAL PARA PENADOS (Proposiciones de la Comisión Mixta.Boletín N° 10696-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye al decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en 15 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el informe de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señora Presidenta, el informe de la Comisión Mixta que nos corresponde votar esta mañana trata sobre nuevos requisitos para obtener la libertad condicional para las personas que cumplen condenas de encierro en las cárceles del país.Este proyecto de ley surge de una moción que presentaron, entre otros, los entonces senadores Hernán Larraín -actual ministro de Justicia y Derechos Humanos- y Alberto Espina, y los senadores Harboe y Araya en 2016, a raíz de la indignación ciudadana que produjo que en solo un día y solo en una región, la de Valparaíso, fueron liberados ochocientos delincuentes comunes, a los cuales al poco tiempo se les hizo un seguimiento y se comprobó que varios cometieron nuevos y graves delitos, es decir, reincidieron.Se tuvo que reconocer en el debate público que la ley que regulaba la libertad condicional estaba completamente obsoleta. Tenía casi cien años y era una verdadera puerta giratoria, como le gusta decir a la derecha, que permitía recuperar fácilmente la libertad.Pues bien, este proyecto de ley que queremos aprobar hoy cambia completamente esta regulación. Modifica el decreto ley Nº 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, mediante el aumento de los requisitos para postular a beneficios. Por ejemplo, junto con exigir un tiempo mínimo de condena, que puede ser la mitad y hasta dos tercios de la misma, exige muy buena conducta. Y una gran novedad: para postular se requiere de la existencia de un informe psicosocial favorable de reinserción social, que examina las posibilidades de que el condenado pueda volver a reincidir si recupera la libertad. La idea es evitar que la persona siga con su carrera delictiva.Sobre estas nuevas regulaciones más estrictas y severas aplicables a los delincuentes comunes, hubo consenso total y transversal en la comisión. Pero, curiosamente, varias bancadas de gobierno hoy nos anuncian que van a votar en contra las proposiciones de la Comisión Mixta. Dicen que van a oponerse para que, ojalá, el proyecto no sea despachado por el Congreso Nacional como ley de la república ¿Por qué ocurre eso, a pesar del acuerdo unánime de la Comisión Mixta? Simplemente porque no quieren, no aceptan que se aumenten los requisitos y exigencias para las libertades de los hoy condenados no por delitos comunes, sino por delitos de lesa humanidad; para los que cometieron genocidio en Chile; para los criminales que asesinaron, secuestraron y torturaron chilenos bajo el apoyo y autorización de la dictadura cívico-militar. Esa es la razón por la cual van a votar en contra.¿Qué regulación aprobó la Comisión Mixta en la que participé? Aprobamos un régimen de libertad condicional especial, porque se trata de delitos especiales, aplicando los principios del derecho internacional relacionados con los derechos humanos; adaptando las normas sobre reducción de penas aplicadas por el Estatuto de Roma, tratado vigente suscrito por Chile, pero también recogiendo la realidad de la justicia chilena, que exhibe altos niveles de impunidad por la existencia de pactos de silencio entre los agentes de seguridad que participaron en esos crímenes.El artículo 3° bis del proyecto dispone que en estos casos el condenado que solicite la libertad condicional deberá cumplir copulativamente tres requisitos: 1. Haber cumplido, a los menos, dos tercios de la pena, por regla general;2. Haber colaborado al esclarecimiento del delito, confesado su participación o aportado antecedentes serios y efectivos en otras causas criminales, y3. Haber manifestado su arrepentimiento mediante una declaración pública que signifique una condena de los hechos y las conductas por las cuales fue condenado y por el mal causado a las víctimas y a sus familiares. Es lo mínimo, señora Presidenta.Algunas bancadas no solo dicen que van a votar en contra el proyecto, sino que, si se aprueba, también amenazan con que van a recurrir al Tribunal Constitucional para impedir que llegue a ser ley, impugnando el artículo 3° bis.Claramente, hay un incomprensible doble estándar. Anuncian un voto en contra, que no logro comprender por lo contradictorio. Por un lado quieren mano dura para los delincuentes comunes, para que permanezcan en la cárcel y cumplan toda la condena, pero quieren mano blanda para aquellos otros delincuentes que practicaron verdaderos genocidios de la mano de los aparatos del Estado. A ellos les digo que en la actualidad la colaboración y el arrepentimiento no solo se exigen por aplicación de la normativa internacional en materia de derechos humanos, sino por el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios -decreto Nº 518, de 1998-, que dispone que para optar a cualquier permiso de salida -les pido que revisen los artículos 97 y 109-, esta clase de delincuentes deben acreditar que han colaborado en las investigaciones judiciales, y también que se haya establecido una condena en los hechos en que habrían participado. Eso ya es ley y se aplica permanentemente. Sin embargo, ahora que lo ponemos en otro proyecto, a algunos no les parece necesario.Es bueno precisar que este proyecto zanja la discusión doctrinaria sobre la naturaleza jurídica de la libertad condicional. La totalidad de la comisión acordó que este no es un derecho, sino un beneficio penitenciario al que se debe postular y que puede ser aprobado o rechazado por la autoridad.¿Se aplica a los que hoy están cumpliendo condena en la cárcel? Por supuesto. Esta es una norma modificatoria, no derogatoria. No deroga las penas que establece el Código Penal ni tampoco las penas dictadas por la justicia. Lo que hace simplemente es modificar los requisitos para que los condenados que están cumpliendo su encierro, puedan postular a un beneficio carcelario. Es una norma sobre ejecución de la pena, que puede y debe ser aplicada in actum. Así ha sido aplicada por nuestros tribunales de justicia.En 2016, cuando aprobamos la ley corta antidelincuencia, también subimos los requisitos para que los delincuentes que cometían delitos graves contra la propiedad -portonazo, robo con homicidio, etcétera- obtuvieran la libertad condicional. Los tribunales comenzaron a aplicar dicha modificación inmediatamente. Varios condenados, mediante recursos de amparo, fueron a reclamar sobre ello. Sin embargo, los tribunales de justicia exigieron el cumplimiento de los dos tercios de la condena establecidos en el proyecto. Señora Presidenta, no es cierto que los requisitos más exigentes de colaboración y de arrepentimiento que establecimos sean imposibles de cumplir por los que hoy se encuentran condenados en Punta Peuco; por el contrario, son muy fáciles de cumplir, porque dependen solo de los condenados, de su sola voluntad y conciencia. Basta con que se acerquen a un juez y colaboren aportando antecedentes de los secuestros, asesinatos, torturas y otros delitos cometidos por los servicios de seguridad o en las instituciones en las que trabajaron. Basta con que tomen conciencia de lo sucedido, que empaticen con el dolor de las víctimas y el daño causado, y que condenen lo ocurrido. ¡Mire qué simple! ¡Se pide que condenen lo ocurrido! Eso ayudaría mucho para que nunca más vuelvan a ocurrir crímenes de esta naturaleza.Señora Presidenta, voy a votar favorablemente el proyecto, para que nunca más en Chile se vuelvan a cometer crímenes atroces como esos y exista una justa condena para sus responsables.Voy a votar a favor la iniciativa con la esperanza de que contribuya para que algunos de los miles de chilenos que aún no saben dónde están sus familiares asesinados, puedan encontrar sus restos y darles digna sepultura. Señora Presidenta, voy a votar a favor el proyecto para que nunca más nos veamos obligados a ser testigos de la perseverancia y el compromiso de compañeras, como Anita González, que al igual que muchas otras mujeres buscó incansablemente a su marido, hijos y nuera, secuestrados por militares en dictadura. Ella nunca obtuvo respuesta de la justicia, la que nada pudo hacer frente a la nula colaboración militar. Señora Presidenta, voy a votar a favor la iniciativa por los familiares de los detenidos desaparecidos y ejecutados de Paine, que en los últimos cuarenta años, entre los meses de septiembre y octubre, fechas en que se llevaron a sus familiares, se reúnen y piden a Dios conocer el paradero de sus padres, hijos o esposos, y que la justicia castigue a los culpables, que caminan libres por las calles.Señora Presidenta, por todos los compañeros y compañeras que piden justicia y castigo, y por los que ya no están entre nosotros, votaré a favor este proyecto de ley. He dicho. -Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, se está abusando de una norma reglamentaria que impide que más parlamentarios hagamos uso de la palabra. El diputado Soto nos está emplazando de manera ofensiva; está mintiendo abiertamente y abusa de la imposibilidad de defendernos.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado, refiérase al Reglamento.El señor DESBORDES.- Así es que les pido a los que van a intervenir que al menos tengan la decencia, habiendo abusado de ese derecho, de no interpelarnos, sabiendo que no nos podemos defender.¡No dice nada de los terroristas que no requieren de nada para salir en libertad!La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado, es un asunto de Reglamento, no un discurso.Se pidió el acuerdo para que hablaran todas las bancadas, pero no hubo unanimidad. El señor DESBORDES.- Bueno, ¿habrá unanimidad para que pueda hablar alguien de este lado? La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- No, porque se pidió...El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, se nos está interpelando de manera grosera. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Diputado, refiérase al Reglamento.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, en representación de nuestra bancada, el diputado Iván Flores había propuesto que todas las bancadas hicieran uso de cinco minutos para intervenir en la discusión del informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que sustituye el decreto ley que establece la libertad condicional para los penados. Lamento que no haya habido acuerdo.Quiero referirme al fondo, porque trabajamos mucho en la comisión mixta para resolver las diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de este proyecto de ley, que lleva años de tramitación. Valoro el trabajo realizado por el senador Francisco Huenchumilla, presidente de la comisión, en la conducción del debate.Este proyecto de ley se inició, entre otras mociones, en una moción que presentó, junto con otros senadores, el entonces senador y hoy ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en la Sala, don Hernán Larraín, a raíz de la liberación masiva de presos de la cárcel de Valparaíso, en que hubo más de doscientos condenados que obtuvieron el beneficio de la libertad condicional, lo que generó toda una conmoción y un debate público, porque entre ellos había condenados por delitos graves.La moción del entonces senador Hernán Larraín tenía como objeto exigir mayores requisitos, mayores barreras, para el otorgamiento de la libertad condicional respecto de delitos comunes.Para quienes pudimos participar en la comisión mixta, es importante ilustrar a la Sala -ojalá lo puedan hacer diputados del gobierno y de la oposición- respecto de la historia del proyecto. El diputado Leonardo Soto y diputados de nuestra bancada pedimos incorporar en el trámite legislativo mayores requisitos, mayores barreras, mayores restricciones, respecto de delitos de lesa humanidad, sobre todo incorporando las restricciones que establece el Estatuto de Roma en ese tipo de delitos: cumplimiento de dos tercios de la condena, disociación respecto del delito, colaboración eficaz, etcétera.Ojalá el diputado Desbordes escuchara mi intervención con el mismo respeto que él pidió.Pero, ¿qué pasó? Recuerdo que hace pocas semanas la Cámara de Diputados tuvo que pronunciarse respecto de una acusación constitucional contra tres ministros de la excelentísima Corte Suprema. Yo estuve entre aquellos que votó a favor de que se pudiera discutir el fondo de esa acusación constitucional y, en la votación de fondo, al igual que la mayoría de los diputados de la Democracia Cristiana, voté en contra porque, si bien no estábamos de acuerdo con el fallo de la Sala Penal de la Corte Suprema, que había otorgado el beneficio de la libertad condicional a condenados por delitos contra los derechos humanos, estimamos que un fallo no configuraba la causal de notable abandono de deberes.Pero entre los abogados que sustentaron la defensa de los altos magistrados, don Jorge Correa Sutil, señaló que éramos los legisladores y no los ministros de la Corte Suprema quienes habían incurrido en un notable abandono de deberes, porque no habíamos actualizado nuestra legislación interna a las normas del Estatuto de Roma, soslayando que, en virtud del artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución, como bien lo recordó la diputada Carmen Hertz en aquella oportunidad, los tratados internacionales de derechos humanos constituían un límite a la soberanía nacional.Le hicimos caso al abogado Jorge Correa Sutil y en la comisión mixta incorporamos todos los requisitos exigidos en el Estatuto de Roma respecto de los delitos de lesa humanidad, como el cumplimiento de dos tercios de la condena y la colaboración eficaz. Efectivamente, incorporamos un requisito que ha provocado la mayor diferencia. Recién conversábamos con el diputado Jaime Bellolio -espero pueda hacer uso de la palabra- y él me decía que exigir arrepentimiento afecta la libertad de conciencia.Nosotros no lo consideramos así, porque el Estatuto de Roma exige el requisito de la disociación respecto del delito. Es decir, la representación de que el condenado por un delito de tortura o de desaparición forzosa de una persona, como tuvimos miles de casos en nuestro país, pueda representarse a sí mismo que se trata de un delito que está sancionado, que no corresponde ni jurídica ni moralmente. Por lo tanto, lo mínimo que pueden pedir las víctimas de las violaciones a los derechos humanos y sus familiares es que esos condenados por violación a los derechos humanos estén arrepentidos.¿Arrepentidos de qué? ¡No de un robo! ¡No de un hurto! Porque ese requisito no lo estamos exigiendo respecto de los delitos comunes, sino respecto de asesinatos, respecto de ejecuciones sumarias sin el ejercicio del derecho a defensa, respecto de torturas, respecto de la desaparición forzada de personas. ¡A eso nos estamos refiriendo! A eso se refiere la disociación del delito exigida en el Estatuto de Roma, que también está incorporada en este proyecto.Entonces, cuando nosotros exigimos justicia frente al magnicidio del ex-Presidente Eduardo Frei Montalva, lo hacemos porque estamos contra la impunidad. Cuando nuestros colegas de la UDI -y nos hemos unido en ese clamor- exigen justicia para el asesinato cobarde del senador Jaime Guzmán en democracia, están reclamando contra la impunidad. Cuando la gente en la calle exige que las personas que han sido condenadas por violación, por homicidio o por abuso sexual de menores estén disociadas respecto del delito y que se exija, como lo estamos haciendo en este proyecto, un informe de Gendarmería que dé cuenta de la efectiva resocialización de ese delincuente, estamos reclamando contra la impunidad y estamos estableciendo una escala de delitos, algunos de los cuales, en virtud del artículo 3°, van a exigir no solo la mitad del cumplimiento de la condena, sino dos tercios. Además, en el caso de los delitos de lesa humanidad, no solo se va exigir el cumplimiento de dos tercios de la condena, sino que también exista disociación respecto del delito, es decir, arrepentimiento en vez de la justificación de aquellas atrocidades que se cometieron en Chile y en otros países de Latinoamérica.Esa es la doctrina sobre la cual se ha formado el derecho internacional de los derechos humanos, ratificado por nuestro país, y eso es lo que nosotros incorporamos plenamente en esta legislación.Entonces, les vamos a hacer caso a los abogados defensores de los ministros de la Corte Suprema que fueron acusados constitucionalmente y vamos a aprobar la incorporación de esas normas establecidas en el Estatuto de Roma. Y si hoy algunos votan en contra, como lo hicieron los senadores de Chile Vamos, simplemente no están de acuerdo con la incorporación de estas normas universales contra la impunidad respecto de los delitos comunes más graves y de los delitos contra los derechos humanos.Por eso, la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, honrando el trabajo que hicimos junto con el senador Huenchumilla y los diputados y senadores de oposición en la comisión mixta, vamos a ratificar hoy el texto del proyecto que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, sobre libertad condicional.Hoy vamos a ver quiénes están a favor y quiénes están en contra de la impunidad respecto de esos delitos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera.El señor BARRERA.- Señor Presidente, a fines de julio de este año, la Segunda Sala de la Corte Suprema, en menos de 48 horas, otorgó la libertad condicional a seis exmilitares recluidos en Punta Peuco. La mayoría de estos agentes del Estado fueron condenados por la desaparición forzada y ejecución de prisioneros políticos a penas irrisorias, ofensivamente bajas. Los ministros dejaron en libertad a sujetos que, como castigo por sus graves crímenes, pasaron apenas tres años en una cárcel llena de privilegios.Prescindiendo de la aplicación de los estándares internacionales de derechos humanos en materia de ejecución de la pena, los magistrados invocaron un estatuto aplicable a delitos comunes y dieron a los peores criminales el trato de delincuentes de bagatela.Frente a estos fallos, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos advirtió “que la aplicación de medidas que le resten sentido o eficacia a las penas impuestas en dichos tipos de crímenes, puede llevar a la impunidad de conductas que los Estados están obligados a prevenir, erradicar y sancionar.”. Precisamente, estas formas enmascaradas de impunidad motivaron la presentación de una acusación constitucional en contra de los magistrados que dejaron de aplicar los requisitos del Derecho Internacional de los Derechos Humanos en el otorgamiento de estas libertades. Para esquivar su responsabilidad, los ministros arguyeron la inexistencia de un marco normativo. Durante la discusión en particular del proyecto en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, en su segundo trámite constitucional, se aprobó una indicación que establecía que aquellos condenados por crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra no podrán optar al beneficio de libertad condicional, dando inicio a un debate necesario a la luz de las numerosas solicitudes de condenados por estos delitos.En la comisión mixta se adoptó un acuerdo al respecto, sobre la base de lo dispuesto en tratados internaciones y lo elaborado por la jurisprudencia internacional. Ella ha establecido que, tratándose de crímenes de lesa humanidad y violaciones a los derechos humanos, las penas siempre deben cumplirse en su integridad, salvo que concurran requisitos especiales como el cumplimiento de los dos tercios de la pena, la colaboración con la investigación y la colaboración sustancial en el esclarecimiento del delito.La cuestión principal es que, a partir de este proyecto, la ley establece expresamente la existencia de un estatuto de libertad condicional especial para los delitos de lesa humanidad, algo que ya el derecho internacional de los derechos humanos reconoce, pero que, sin embargo, fue desconocido abiertamente por algunos ministros de la Corte Suprema al dejar en libertad a reos condenados por graves crímenes cometidos durante la dictadura cívico-militar.La aprobación de este proyecto es consecuencia directa de la acusación constitucional formulada contra tres ministros del máximo tribunal. La tramitación de esta moción estaba detenida, pero el impacto de la acusación constitucional, junto con el acompañamiento y respaldo de las organizaciones de familiares de las víctimas del régimen, permiten que hoy demos este paso, que debiera cerrar la brecha de impunidad que estamos enfrentando.Hoy, la derecha amenaza, como ya es una costumbre, con ir al Tribunal Constitucional para seguir consolidando la impunidad para los criminales. Como bancada del Partido Comunista y Progresista vamos a aprobar esta iniciativa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señor Presidente, dado que quienes habíamos preparado intervenciones fuimos sorprendidos por el hecho de que no hubo acuerdo entre los Comités para que más diputados hicieran uso de la palabra, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que se autorice la inserción de las intervenciones de quienes no alcanzamos a inscribirnos, producto de la norma reglamentaria. En segundo lugar, hago reserva de constitucionalidad de los preceptos sobre arrepentimiento eficaz y colaboración eficaz, contenidos en la iniciativa.
El señor VENEGAS (Presidente).- Respecto de lo último que ha señalado, está en su derecho, señor diputado.Le hago presente que precisamente su comité no dio el acuerdo para que hubiera más intervenciones respecto del informe de la comisión mixta. En relación con su primera solicitud, debo recabar el acuerdo de la Sala.¿Habría acuerdo para que se inserten en el boletín de sesiones los discursos de los diputados que no pudieron intervenir?No hay acuerdo.Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, tal como se ha señalado en el debate, este proyecto se origina en una iniciativa de los entonces senadores Araya, Espina, Harboe y quien habla, a raíz de la inquietud que se produjo con los cambios al decreto ley N° 321, sobre libertad condicional, que generaron la aplicación, en forma muy indiscriminada y sin fundamento, del otorgamiento de libertades condicionales en 2016. A raíz de esa situación, este grupo de senadores decidió en ese minuto revisar la forma como estaba funcionando el régimen de libertades condicionales, que venía de un decreto ley de 1925, con algunas modificaciones, pero que no respondía a los avances de la criminología y, por tanto, a la forma como debería ser entregada la libertad condicional.Este proyecto, que fue aprobado en el Senado, fue objeto de modificaciones muy significativas por la Cámara, que finalmente motivaron la actuación de una comisión mixta, la que durante el curso de este año, y con especial interés del Ejecutivo, pudo avanzar y despachar el informe que hoy está sometido a la decisión de esta Sala.En algunos aspectos, el proyecto tiene avances muy significativos y muy valiosos. Hay otros, sin embargo, a los que me referiré, que son los que han motivado un fuerte cuestionamiento por algunos sectores y que reflejan también la inquietud que nuestro gobierno tiene sobre esta materia.Hay aspectos muy valiosos que se han incorporado. Efectivamente, el trabajo que se hizo en la comisión generó bastante consenso en numerosas disposiciones que contiene el proyecto; en primer lugar, en la idea de que la libertad condicional se concibe como un beneficio, no como un derecho al tenor de lo que hoy dispone el decreto ley N° 321, cuyo artículo 2° señala: “Todo individuo condenado a una pena privativa de libertad de más de un año de duración, tiene derecho a que se le conceda su libertad condicional…”, siempre que cumpla algunos requisitos determinados. La jurisprudencia también lo ha consagrado así. Sin embargo, en una correcta interpretación, más que un derecho, se trata de un beneficio. La libertad condicional, como se sabe, es una forma de cumplir las penas, y, por tanto, no basta con reunir ciertos requisitos objetivos para acceder a ellos sin más discusión, sino que requiere de algunas especificidades, que son las que se deben evaluar para lograr concederlo. Por eso, hay aquí una primera modificación.En esa misma dirección, un elemento muy significativo de este proyecto es que no solo busca el cumplimiento de requisitos, como un buen comportamiento o haber cumplido algún curso o algún otro dato objetivo, sino, fundamentalmente, lo que se debe evaluar, tanto por los organismos técnicos de Gendarmería como por la comisión que finalmente otorga estas libertades condicionales, es si el condenado o la condenada cumple con las consideraciones necesarias para ser reinsertados; si hay o no riesgo de reincidencia, elementos que deben acreditarse de distinta manera, y que son los que permiten formular el juicio adecuado sobre la conveniencia de otorgar la libertad condicional. Este cambio es muy significativo y, repito, recoge lo que la criminología moderna recomienda para el otorgamiento de este beneficio.En tercer lugar, como se sabe, los delitos que permiten acceder a la libertad condicional son aquellos que han sido ya cumplidos en su condena la mitad del período por el cual la persona fue privada de libertad. Una modificación anterior incorporó una serie de delitos que requerían dos tercios de ese tiempo. Por ejemplo, los delitos de parricidio, homicidio calificado, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de 14 años de edad, infanticidio, abusos sexuales y homicidio de miembros de las policías y de Gendarmería de Chile.El proyecto incorporó nuevos delitos para los cuales también se requiere haber cumplido dos tercios de la condena para solicitar este beneficio. Estos son los delitos de femicidio, violación a persona mayor de 14 años de edad y homicidio a miembros del Cuerpo de Bomberos de Chile. También se establece una regulación especial para las mujeres condenadas en estado de embarazo o maternidad de hijo menor de tres años de edad, pudiendo, en caso de delitos graves, pedir este beneficio al cumplir la mitad de su tiempo, y no los dos tercios, como le podría corresponder. Otro elemento muy central que modificó el proyecto actual, que dice relación muy directamente con lo que originó esta iniciativa, es que la Comisión de Libertad Condicional deberá efectuar el otorgamiento de este beneficio por resolución fundada, y no simplemente por una decisión que, al no carecer de fundamento, puede ser arbitraria y no se explica el trabajo que esta comisión debe hacer para verificar que se hayan cumplido estos requisitos en cada uno de sus requirentes.Finalmente, quizá el aspecto de mayor relevancia que contiene este proyecto es que quienes accedan al beneficio de libertad condicional van a tener que estar bajo la supervisión de Gendarmería. Se crea un delegado, un encargado, de Gendarmería para que la persona que adquiere la calidad de liberto pueda estar, durante el período que le resta hasta el cumplimiento del total de la pena, sujeto a un plan de intervención individual, de acuerdo con su perfil, similar al que se establece para la libertad vigilada. De esa manera, ese acompañamiento hace posible garantizar la reinserción y la no reincidencia. Estos son las aspectos, quizá, más positivos que tiene este proyecto, respecto de los cuales, como dije, hubo bastante trabajo y consenso al interior de esta Comisión Mixta. Sin embargo, como ya se ha podido advertir de las intervenciones en esta Sala y del debate que se llevó a cabo en el Senado, hubo un aspecto muy central respecto de la regulación de los delitos de lesa humanidad, que generó una profunda diferencia entre los integrantes de esta comisión. El Ejecutivo tuvo participación activa en esta, teniendo a la vista lo que sobre la materia establece el derecho internacional de los derechos humanos y el derecho penal internacional. En ese ámbito, los delitos de lesa humanidad también son acreedores de este beneficio, cumpliendo ciertos requisitos que establece este ámbito jurídico internacional de los derechos humanos, para que esas personas puedan, como dije, cumplir la pena bajo condiciones diferentes.Para ello, tuvimos a la vista el estatuto de la Corte Penal Internacional, conocido como Estatuto de Roma; el Grupo de Trabajo sobre Desapariciones Forzadas de personas; resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, de la Comisión Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de Personas Mayores, entre otros, que fijan algunos criterios que permiten una regulación específica para estos beneficios.Por esa misma razón, el Ejecutivo presentó en el debate ante la Comisión Mixta una indicación que procuraba la entrega de este beneficio a las personas que habían cumplido dos tercios de la pena, a quienes se les pedían algunos requisitos adicionales. Siguiendo el espíritu del Estatuto de Roma, que debo decir no regula el otorgamiento de la libertado condicional, sino la rebaja de las penas, esto es, un beneficio todavía mayor que el de la libertad condicional, pues rebajar la pena significa, por ejemplo, que a una persona condenada a cinco años, se le rebaja un año, lo que es sustantivamente mayor, mientras que la libertad condicional no rebaja la pena, sino se establece una forma distinta de su cumplimiento. Así y todo, tomamos esos criterios como los estándares para los cuales había que acudir en el caso que se quisiera otorgar este beneficio a alguien condenado por un delito de lesa humanidad para lograr la libertad condicional. Para ello, propusimos cinco criterios bajo los cuales se pudiera señalar, y siguiendo el criterio del Estatuto de Roma, que no son requisitos copulativos, sino distintas hipótesis entre las cuales se puede ver y que el tribunal tiene que evaluar para ver si la ponderación de estos factores justifica el otorgamiento del beneficio. Cuando se piden estos de forma copulativa se entra en una espiral de difícil cumplimiento y, por lo tanto, de difícil posibilidad de que una persona pueda cumplir con esos requisitos.Todos los requisitos planteados a través de la indicación del Ejecutivo fundamentalmente apuntaban a aspectos de carácter objetivo, como la voluntad de cooperar con la investigación, haber facilitado la ejecución de las resoluciones, haber aportado antecedentes serios y efectivos de los que tenga conocimiento, si el otorgamiento no afectara la seguridad pública por el riesgo de comisión de nuevos delitos de igual o similar naturaleza, o si hay un compromiso de no proferir expresiones o realizar acciones que puedan afectar a las víctimas y a sus familiares.Finalmente, para que se pudiera otorgar este beneficio se exigía que el condenado, al solicitarlo, debería emitir una declaración que contuviera una renuncia inequívoca al uso de toda forma de violencia, con lo cual se garantizaba la conducta posterior de esta persona, de obtener el beneficio. Esta indicación no fue aceptada por la Comisión Mixta por la mayoría de sus integrantes, quienes, por el contrario, propusieron otra indicación, la que fue acogida finalmente por la mayoría y que está incorporada en el texto. Dicha proposición sugiere que para poder acceder a este beneficio las personas que hayan sido condenadas deben, en primer lugar, haber colaborado sustancialmente al esclarecimiento del delito o confesado su participación en el mismo o aportado antecedentes serios y efectivos de los que tenga conocimiento, y, al mismo tiempo, eso se debe acreditar en la sentencia del caso en el cual esta persona fue condenada. Un requisito bastante preciso, claro y exigente. Pero, adicionalmente y de forma copulativa, es decir, se suma a la anterior, el haber manifestado su arrepentimiento mediante una declaración pública, que signifique una condena inequívoca a los hechos y conductas por los cuales fue condenado y por el mal causado a las víctimas y a sus familiares. El hecho de que se exijan estas dos condiciones de forma copulativa plantea, desde ya, una primera inquietud, a la cual me voy a referir. Hay, adicionalmente, la exigencia de otros factores; eso sí, se pondera que son similares, en algún sentido, a los criterios anteriores.Pero el problema que nosotros hemos planteado respecto de esta indicación, básicamente, consiste, primero, en señalar que el modelo se aparta del Estatuto de Roma, va mucho más allá, pues establece exigencias adicionales que, por su naturaleza, son difíciles de cumplir. En segundo lugar, plantea algo que significa, de alguna manera, un desincentivo a la colaboración o al arrepentimiento, porque si una persona es inocente y, por lo tanto, no reconoce haber cometido el delito, de nada le sirve colaborar en el esclarecimiento del mismo. Esto es algo que va contra el espíritu de intentar aportar antecedentes no exigibles copulativamente, pero, al mismo tiempo, una persona puede reconocerse culpable y no tener ningún antecedente que aportar. Díganme ustedes cómo esa persona logrará este beneficio. Puede arrepentirse, pero si no tiene antecedentes, no podrá aspirar a obtener el beneficio, porque no colaboró eficazmente al esclarecimiento del delito. En consecuencia, la forma en que planteó este artículo la mayoría de la comisión hace que se genere un problema de exigencias difíciles de cumplir.Quizás lo más complejo sea que hay un cuestionamiento al principio de no autoincriminación. Como ustedes saben, nuestra Constitución establece, en la letra f) del número 7° del artículo 19, que en una causa criminal no se podrá obligar al inculpado a que declare bajo juramento sobre hecho propio. Esto tiene sentido, porque es un derecho humano de las personas definir la forma como declaran sobre materias que son objeto de una investigación a su respecto. Esto tiene que ver específicamente con la exigencia de arrepentimiento que se plantea, porque dicha exigencia apunta al fuero interno de las personas, a su conciencia.Esa exigibilidad es la que busca cautelar la Constitución con el principio de no autoincriminación, porque lo que en general se busca, y es parte del derecho penal contemporáneo, es asegurar los aspectos más objetivos, aquellos que se pueden acreditar exteriormente, para constituir pruebas o antecedentes finales en las definiciones de las condenas. Aquello que dice relación con factores subjetivos, en general, forma parte de algo que no resulta exigible, precisamente porque involucra un aspecto central: la libertad de conciencia de las personas.En ese sentido, el Ejecutivo, consciente de la necesidad de que la persona que haya sido condenada, así crea que no es culpable o responsable de ese delito, así crea que es inocente, establece en su indicación la exigencia de una declaración en virtud de la cual, con claridad, renuncie a toda forma de violencia, y, por lo tanto, de alguna manera busca la disociación de esa persona con ese crimen, más allá del nexo de culpabilidad que pudiera existir.Esto es lo que establece el Estatuto de Roma cuando habla de la disociación entre la persona y el delito por el cual es condenada.Esta es una sesión bien compleja. En la discusión de la Comisión Mixta mencioné la situación que afecta al Lula da Silva, ex-Presidente de Brasil que hoy está en la cárcel, condenado, pero sostiene que es completamente inocente de lo que se le acusa y que es víctima de una persecución política.En fin, más allá de entrar en detalles, la cuestión es que si fuera condenado así y el día de mañana tuviera que apelar a un beneficio cualquiera, no lo podría hacer, porque no va a reconocer jamás algo de lo cual estima que no es autor. No podría haber arrepentimiento.Esta es una situación que afecta a muchas personas condenadas y, por lo tanto, es un aspecto que busca evitar el Estatuto de Roma, al igual, por cierto, que la indicación del Ejecutivo.Aquí es donde quizás se ha producido la diferencia mayor. Compartimos la necesidad de que las personas que han sido condenadas por delitos de lesa humanidad tengan no solo que cumplir los dos tercios de la pena, sino también otras exigencias adicionales, para asegurar efectivamente lo que se procura, que es que, previo al cumplimiento de la pena bajo libertad, esa persona dé garantías de que rechaza clara y categóricamente el delito que cometió, sus consecuencias, su gravedad, o garantice que quienes hayan sido víctimas de ese delito no tengan consecuencias ni amenazas a su seguridad.Esa situación nos parece correcta; pero la forma como finalmente se resolvió este problema, lamentablemente, fue más allá de lo que el derecho internacional de los derechos humanos establece y, por lo tanto, nos hace pensar que hay una posibilidad cierta, real y efectiva de que algunas personas que están en esa situación no podrán recibir este beneficio por no poder cumplir esta exigencia.Señor Presidente, finalmente, hay un tema que no se ha planteado hoy en la discusión, o solo se ha mencionado parcialmente, por lo que hemos podido apreciar, pero sí se planteó en la comisión y en el Senado. Solo quiero referirme a ello.¿Es posible pensar que estas normas tendrán aplicación inmediata?Sobre eso, quiero señalar que hay un problema que finalmente deberá ser resuelto por los tribunales, porque aunque uno diga que sí se aplica, o no lo diga, quedará esa duda en el aire. Ello, porque nuestro principio constitucional de irretroactividad de la ley penal abre una sombra de duda, ya que el número 3°, inciso séptimo, del artículo 19 de la Carta Fundamental, dice que ningún delito se castigará con otra pena que la que le señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado.La pregunta es si esta situación, si estos mayores requisitos que se exigen para la libertad condicional se aplicarán de aquí en adelante o se aplicarán a personas que ya han sido condenadas.Reitero: esta es la discusión que se va a producir.Sobre eso quiero citar un texto de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que ha dicho que la garantía de la no retroactividad de la ley restrictiva o desfavorable abarca por igual tanto los preceptos sustantivos como los adjetivos o de procedimientos que afecten cuestiones de derecho sustantivo.Aquí tenemos un tema complejo que, independientemente de las determinaciones legales y no obstante que los jueces puedan querer que esto no quede entregado a su decisión, terminará siendo objeto de su determinación. Me refiero a si estos aspectos adjetivos quedarán cubiertos por la garantía de irretroactividad de la ley penal.En la Corte Suprema ha habido jurisprudencia no uniforme, y tenemos pronunciamientos de la Contraloría General de la República que señalan que, efectivamente, “la aplicabilidad del principio de irretroactividad de la ley penal en la ejecución de la condena y su extensión a la institución de la libertad condicional, definida por la normativa pertinente como un modo de cumplir la pena privativa de libertad a que está condenada una persona, ha sido afirmada consistentemente por la jurisprudencia de este organismo de control en diversos dictámenes”, y los enumera. Es decir, para la Contraloría, al igual que para la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, estas consideraciones adjetivas forman parte del derecho sustantivo en cuestión. Lo mismo señalan algunos autores, como Enrique Cury, en cuanto a que esta forma de cumplir estos preceptos adjetivos forma parte del derecho sustantivo.Este es un problema que no queda resuelto en este proyecto de ley, por lo que, ciertamente, será motivo de debate.Señor Presidente, por estas consideraciones, creemos que el esfuerzo que se hizo por tener un régimen consensuado respecto de este aspecto específico a que he hecho referencia y que ha sido parte de las intervenciones, no logró la unanimidad que hubiésemos querido, lamentablemente.Entendemos que es posible establecer algún tipo de exigencias especiales para las personas que han sido condenadas por delitos de lesa humanidad, pero creemos que el estándar que se debe utilizar es el del derecho internacional de los derechos humanos. Lo que se ha aprobado va más allá, y establece problemas que, como he señalado, tienen complejidades respecto de las exigencias del arrepentimiento, por la afectación de la libertad de conciencia y porque puede generar conflicto con el principio de no autoincriminación, principio respetado y valorado por nuestra Constitución.Es cuanto puedo aportar a este debate. Agradezco el tiempo que me han dispensado para esclarecer el punto de vista del Ejecutivo sobre este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señora Presidenta, aunque no es necesario hacer reserva de constitucionalidad del proyecto recién aprobado, sobre todo porque, entre otras cosas, se persigue y se busca la impunidad para los asesinos de Jaime Guzmán al establecer un beneficio especial para quienes, cometiendo delitos terroristas…-Hablan varios señores diputados a la vez.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Señor diputado, refiérase al punto, no pronuncie un discurso.El señor COLOMA.- …entre 1989 y 1998, van a poder acceder con mayor facilidad, con solo 10 años de haber cumplido la condena, a la libertad condicional.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Se dejará constancia de lo señalado por el diputado.
