MODIFICACIONES DE LA LEY N° 19.913, SOBRE UNIDAD DE ANÁLISIS FINANCIERO. Tercer trámite constitucional.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley N° 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en el primer semestre de 2004, un grupo de diputados de la época, entre ellos los señores Edgardo Riveros, Exequiel Silva y Rodolfo Seguel y actuales, Guillermo Ceroni, Carlos Montes, Gabriel Ascencio, Eduardo Saffirio, Juan Bustos, José Miguel Ortiz y quien habla presentamos una moción para modificar la ley orgánica de la Unidad de Análisis Financiero, que, como todos sabemos y hemos discutido tantas veces, es el órgano que el Estado de Chile dispone para prevenir uno de los fenómenos más graves del crimen organizado, como es el lavado de dinero o reciclaje de capitales. 	Esa ley, de 2003, surgió a la vida del derecho con grandes expectativas, pero su aplicación tuvo algunos inconvenientes, como consecuencia de un fallo que el Tribunal Constitucional de la época, que en uso de sus facultades restringió los alcances del texto aprobado. De esa manera, la Unidad de Análisis Financiero tenía, objetivamente, pocas posibilidades de ejercer su rol preventivo.	La moción que dio origen a este proyecto fue recogida por el gobierno anterior. Así, el 30 de noviembre de 2004, el Presidente de la República le confirió patrocinio y le formuló una indicación sustitutiva de su articulado. La mayor parte de los nuevos artículos fueron aprobados casi por unanimidad por la Sala; sólo hubo discusión respecto de algunos.	Las modificaciones del Senado son neutras u ordenamientos de texto que no van al fondo. A mi juicio, la única enmienda sustancial, exacta y positiva, es la que establece los procedimientos o las sanciones que puede aplicar la Unidad de Análisis Financiero, que por cierto son apelables ante la corte de apelaciones. De acuerdo a la gravedad de las infracciones, las sanciones se dividen en leves, menos grave y graves. 	En consecuencia, estamos en presencia de un buen proyecto, que tuvo su origen en una moción que en su momento fue recogida por el gobierno anterior y también por el actual a través de una indicación sustitutiva presentada en el Senado, el cual la recogió por unanimidad.	Concretamente, este proyecto otorga más instrumentos a los órganos del Estado que tienen a su cargo la prevención del lavado de dinero, no de la punición, que está radicada en los tribunales, en la Fiscalía o en el Ministerio Público. Ningún Estado moderno en el mundo, tiene una institucionalidad como ésta. Las carencias observadas han motivado que organismos internacionales, como el Oced, hayan considerado compleja la situación de Chile en su lucha contra el lavado de dinero, por no contar con esos instrumentos. Por cierto, no es bueno aparecer en esos listados.	Por lo tanto, la labor de este Congreso y del Ejecutivo debe ser mejorar la situación jurídica o los instrumentos jurídicos para enfrentar el problema. Obviamente, la aplicación de todos los nuevos instrumentos está radicada en los tribunales. La Unidad de Análisis Financiero no puede pedir por sí y ante sí el levantamiento de un secreto, sino que debe hacerlo un tribunal de la República como corresponde. Cuando esa entidad amonesta o sanciona a alguien que no le ha entregado información, esa resolución es susceptible de un recurso de reclamación ante la respectiva corte de apelaciones. 	Por ello, creemos que se cumplen fehacientemente los reparos que formuló el Tribunal Constitucional de la época. Desde luego, este proyecto será enviado al nuevo Tribunal Constitucional y creemos que no debería tener inconvenientes en llegar a la vida del derecho y otorgar este instrumento básico en un tema central -reitero-, que es la lucha contra el lavado de dinero.	En consecuencia, recomiendo aprobar por unanimidad las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, como señalaba el diputado Burgos, es efectivo que el Senado ha mejorado la iniciativa. El objetivo que teníamos en vista cuando presentamos la moción se está cumpliendo bien. 	Simplemente, pido a la Sala que ratifique las modificaciones. Asimismo, espero que la bancada de la Democracia Cristiana las apoye, a fin de que el proyecto sea despachado a la brevedad y su entrada en vigencia permita enfrentar un problema grave que hoy azota al país, y también al mundo, como es el lavado de dinero de las grandes mafias, tanto nacionales como internacionales. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley N° 19.913, que creó la Unidad de Análisis Financiero.	Hago presente a la Sala que el inciso segundo de la letra b) que se agrega al artículo 2° y el artículo 24 nuevo requieren para su aprobación quórum de ley orgánica constitucional, esto es, el voto afirmativo de 67 diputados en ejercicio.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, para efectos de la votación efectuada, me permito recordar que hay comisiones sesionando, como la de Discapacidad.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Se hicieron sonar los timbres por aproximadamente ocho minutos para llamar a los señores diputados a votar y al momento de efectuada la votación había 76 diputados presentes en la Sala.	El señor ULLOA.- Entonces, habría que volver a analizar la autorización a las comisiones para sesionar simultáneamente con la Sala, porque sus miembros no están votando.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Se tratará la materia en la Comisión de Régimen Interno, señor diputado.
