TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA DE COREA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al tratado de extradición entre la República de Chile y la República de Corea.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Dupré.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo se refiere al Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República de Corea.	Desde 1962, fecha en que Chile y Corea restablecieron relaciones diplomáticas, ambos Estados han celebrado tratados bilaterales en el ámbito comercial, sobre asuntos aéreos y de cooperación económica, técnica y cultural, y se negocian, en estos momentos, un acuerdo sobre exención de visas para portadores de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales, y otro sobre protección y promoción recíproca de inversiones.	Además, en los últimos años, el comercio bilateral ha demostrado un notable incremento, llegando en 1994 a un total de 1.114 millones de dólares, lo que representa un crecimiento del 135 por ciento respecto del nivel alcanzado en 1990.	Esta cifra es el resultado de exportaciones a Corea por 705,4 millones de dólares, y de importaciones por 408,5 millones de dólares, lo que da una balanza comercial de 296,9 millones de dólares favorable a nuestro país. 	Desde el punto de vista político, las relaciones bilaterales también muestran un excelente nivel, expresado, principalmente, en la visita de Estado a la República de Corea, en 1994, del Presidente de la República, Excelentísimo señor Eduardo Frei Ruiz-Tagle, y, además, en las relaciones interparlamentarias chileno-coreanas, que se traducen en el activo rol que juegan las comisiones binacionales.	En este plano es destacable la voluntad común de cooperar en organismos multilaterales, tales como las Naciones Unidas, la Organización Mundial de Comercio y el foro económico del Asia-Pacífico, Apec.	De manera que el Tratado de Extradición en informe, firmado conjuntamente con un nuevo Convenio de Cooperación Científica y Técnica, aprobado hace poco por la Honorable Cámara, aparece celebrado, como lo señala el mensaje, en el marco de un proceso de estrechamiento de los lazos políticos y económicos entre ambas naciones y tiende, como todo tratado de su tipo, a hacer más efectiva la colaboración mutua en la prevención y eliminación de los delitos. 	Para tal efecto, este instrumento recoge en sus disposiciones, siempre al tenor del mensaje, los principios básicos que reconoce el derecho internacional contemporáneo en la materia y, además, toma en consideración las diferencias existentes entre los sistemas normativos de cada parte contratante a los fines de lograr la debida armonización de éstos en su articulado.	Los honorables colegas podrán ver reseñado en el informe que ha sido puesto a su disposición lo que he indicado en esta ocasión. 	Al concluir el examen de este instrumento, la Comisión decidió aprobarlo por unanimidad y recomendar que se adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo aprobó el Honorable Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, sólo deseo hacer una consulta al señor Diputado informante. 	Supongo que este tipo de tratados es más o menos similar con todos los países. En tal eventualidad, éste incide en lo discutido la semana pasada en la Comisión de Constitución sobre el Código de Procedimiento Penal.	El número 1 del artículo 12 del tratado establece que cada país podrá pedir la prisión provisional del inculpado mientras se tramita la solicitud de extradición, pero curiosamente nada dice que se requiere la intermediación del poder judicial del país respectivo.	Además, su número 3 dispone: “Al recibo de dicha solicitud, la parte requerida -se entiende el gobierno- tomará las medidas necesarias para asegurar el arresto de la persona reclamada...”. Esto significa que por la sola orden del gobierno, sin intervención del poder judicial, se arrestará a la persona cuya extradición se solicite.	Es verdad que eso será únicamente por el plazo de cincuenta días, pero pregunto al señor Diputado informante si la norma es común en todos los tratados de extradición, porque incide en la discusión que tuvimos en la Comisión de Constitución sobre el Código de Procedimiento Penal.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, efectivamente, es usual en este tipo de tratados. Se trata de un reconocimiento de los poderes públicos, en este caso, del judicial, y de su jurisdicción en el Estado con que se está conviniendo.	De manera que la extradición va a tener efecto cuando se cumpla el requisito que ha planteado el Diputado señor Viera-Gallo. Si el Estado contraparte pide la extradición, se procederá sobre la base del arresto provisional mientras se tramita la solicitud correspondiente en el poder judicial.	Pero, repito, la norma es común y se inspira en el respeto a las instituciones de ambos Estados contratantes.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, voy a ratificar el tratado, pero quiero hacer una reflexión muy breve.	En el mundo globalizado en que estamos, lo dicho por el Diputado señor Dupré es muy importante, porque conlleva un cambio fundamental de lo que ha sido la tradición de los estados soberanos, en el sentido de que se reconoce cierto alcance jurisdiccional del poder judicial del Estado requirente, ya que por la sola orden administrativa del Estado requerido, sin intervención del poder judicial, se podrá arrestar a una persona hasta por cincuenta días.	Por ejemplo, si el Gobierno coreano solicitara el arresto provisional de un ciudadano que se encuentra en territorio nacional, el Gobierno chileno tendría que arrestarlo, reconociendo la orden de arresto del poder judicial coreano, sin intervención del nuestro.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- En el arresto provisional, efectivamente, pero, además, está acotado, porque, para los efectos del arresto y trámite de la petición, es necesario que el delito cometido en el territorio de la parte requirente esté sujeto a extradición.	Los delitos sujetos a extradición son aquéllos condenables, en virtud de leyes de ambas partes contratantes, con privación de libertad por lo menos de un año o más.
