BONO PARA CÓNYUGES EN EL 50° ANIVERSARIO DE MATRIMONIO. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono a los cónyuges que cumplan 50 años de matrimonio, con urgencia calificada de simple.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7074-05, sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, como diputado integrante de la Comisión Especial del Adulto Mayor, que en la legislatura del año pasado participó en la Comisión de Familia durante la discusión del proyecto de ley que establece Bodas de Oro, me llena de orgullo que en el Senado se aprobaran las indicaciones que no fueron recogidas en la Cámara de Diputados, que tienen que ver no sólo con otorgar, por una sola vez, un bono a los cónyuges que cumplen 50 años de matrimonio, sino también a los que cumplen más de 50 años, incluso 60 y más años, tema largamente debatido.Por otro lado, quiero destacar lo fundamental de esta iniciativa. Más que otorgar un beneficio económico a quienes han cumplido 50 o más años de matrimonio, con ella el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera entrega un reconocimiento a la institución del matrimonio.Reitero, más allá de la connotación económica de este beneficio -que podrán recibir todas las personas que cumplan 50 años de matrimonio desde el momento de la promulgación de la ley, a partir del 1 de enero de 2010; también las personas que cumplan 60 años durante el 2010, en 2011 y el 2012 y aquellas que durante el 2014 cumplan 55, 56 y 57 años de matrimonio-, se quiere hacer evidente el compromiso de apoyar y fortalecer a la familia, institución básica, en la que se transmiten los valores de la sociedad.Por eso, conmino a las señoras diputadas y a los señores diputados a aprobar el proyecto por unanimidad. ¿Por qué? Porque en el Senado ocurrió así. Se trata de un reconocimiento muy sentido que va más allá del beneficio económico que, además, involucra a nuestros adultos mayores, lo que nos debe llenar de orgullo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, es difícil oponerse a un proyecto mediante el cual se entrega un beneficio económico y un reconocimiento a quienes han logrado completar una historia de 50 años juntos.Es un premio a la constancia, un reconocimiento a la capacidad de sobreponerse muchas veces a las dificultades y también un aliento a los adultos mayores que han cumplido toda una historia juntos. Es un ejemplo para las generaciones más jóvenes que, habitualmente, ante las primeras dificultades buscan la alternativa de la separación.Sin embargo, me habría gustado que hubiese quedado más claro lo que vamos a aprobar hoy. Dimos una gran pelea, reconocida en parte por el ministro de Hacienda, quien acogió la propuesta que beneficiaba no sólo a los que cumplían 50 años de matrimonio, sino también a los adultos mayores que han pasado ese límite y ya han cumplido 51, 52 ó 53 años. En la Cámara se planteó una fórmula un poco compleja, por lo que requirió más tiempo para perfeccionarla.El Senado acortó esos plazos y el Gobierno se ha abierto a revisarlos. No obstante, la situación es un poco compleja cuando uno trata de explicar que quienes cumplan 58, 59 y 60 años de matrimonio durante el año 2012 tendrán derecho a cobrar el bono dentro de los doce meses siguientes a la fecha en que hubiesen cumplido casados los años señalados. Lo mismo ocurre con los cónyuges que durante el año 2013 cumplan 57 y 58 años y con los que en el año 2014 cumplan 55, 56 y 57 años de matrimonio.Eso es un poco complejo. Por ello, una se pregunta por qué no haber hecho un último esfuerzo y dejar consignado que tendrán derecho al beneficio todos los que cumplan 50 años de casados y los que ya los cumplieron.Ayer, en la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social recordábamos la reforma previsional, que este año completa su vigencia y abarca el 60 por ciento de la población, básicamente, adultos mayores. Muchos de ellos no tenían acceso a una pensión básica, solidaria, garantizada por ley, y hoy la tienen.Durante su tramitación, también nos la jugamos por acelerar la puesta en vigencia completa de la reforma previsional. Algo cuya aplicación se planteó para un tiempo bastante más largo. Finalmente, su implementación se adelantó en cinco años, incluso en un período de crisis económica, se anticipó en un año.Por eso, una se pregunta por qué no haber simplificado este proyecto, que es de un universo acotado. Es el único sinsabor que queda.Por supuesto, vamos a aprobar, las modificaciones del Senado ya que el despacho del proyecto permitirá que muchos adultos mayores que el año pasado cumplieron los años de matrimonio exigidos y que estaban esperando su bono, accedan a él.Es muy valioso que se haya perfeccionado el texto, para reconocer el derecho del viudo o viuda de aquellos que ya no están en este mundo, quienes podrán recibir la parte correspondiente, sobre todo por el tiempo que la iniciativa estuvo en esta Corporación, que podría haber sido bastante menor. De ese modo, no se afectarán sus expectativas. Lamento que no hayamos podido simplificar el proyecto y entregar durante este año el bono a todos los adultos mayores que cumplen no sólo 50, sino más años de matrimonio. Con mayor razón me parece que había que premiarlos. Pero reconozco el esfuerzo que se hizo para mejorar la tabla y el desafío que tenemos de explicar en nuestras oficinas cuándo le corresponderá el beneficio.Ojalá que la tramitación de la entrega del bono sea lo más simple posible y que en los beneficiarios exista la disposición de acercarse a las oficinas, porque 50 años de vida juntos hay que destacarlos y reconocerlos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, en la Comisión de Familia tuvimos la oportunidad de discutir y apoyar con mucho entusiasmo este proyecto, anunciado por el Presidente de la República el 21 de Mayo pasado.El bono se pagaría en 2010 en partes iguales y en forma individual, pero ese trámite se retrasó porque en la Cámara y en el Senado todos tratamos de que el proyecto abarcara el mayor número de matrimonios posibles. Ojalá a todos, pero ese universo habría implicado un costo mucho más alto. En todo caso, aumentó su cobertura.Durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Familia se hicieron muchos aportes interesantes. Por ejemplo, la diputada Carolina Goic preguntó que pasaría con el cónyuge que falleciera en el lapso de la tramitación del proyecto. Su inquietud fue acogida, de manera que la persona cuyo cónyuge hubiera fallecido tendrá derecho a la mitad del bono. Por lo tanto, aquellos que tengan la condición de viudos o viudas también lo recibirán. Lo aclaro, porque hay muchas personas que se han acercado a preguntarme si este beneficio también se extenderá a ellas. Constituye una tranquilidad saber que esta ayuda ha sido contemplada en la iniciativa. Por otra parte, me parece interesante la propuesta del Senado. Lo máximo que pudo lograr la Cámara fue que el beneficio se otorgara a quienes cumplan bodas de oro -50 años- y 60 años de matrimonio a partir del 1 de enero de 2010. Ahora bien, la demora en su aprobación se debió justamente a que el Senado estaba estudiando la manera de mejorar la propuesta. En definitiva, se estableció que el bono no sólo se pagara a todas las personas que hubiesen cumplido 50 años de matrimonio a partir el 1 de enero de 2010, sino que, además, en 2011 se extendiera a todos los cónyuges que cumplan 60 y más años de matrimonio; en 2012, a quienes cumplan 58, 59 y 60 años de unión; en 2013, a quienes cumplan 57 y 58 años, y en 2014, a quienes cumplan 55, 56 y 57 años. Esto significa que se va a cubrir en forma mucho más rápida el universo de personas que hayan cumplido 50 años de matrimonio.Sin duda, como se dijo, el proyecto tiene un valor sentimental y profundo, por cuanto el programa de Gobierno apunta precisamente a apoyar y a fortalecer a la familia como una institución básica que transmite valores y amor. Al respecto de esto, la mayor parte de los chilenos señala que lo más importante es el núcleo familiar. Por consiguiente, es un hermoso premio para aquellas parejas que cumplan 50 años y más de matrimonio. De hecho, cuando el INE nos informó el detalle del universo de personas que podía ser beneficiado, constatamos que existían muy pocas parejas divorciadas, lo cual se traduce en que el universo de quienes cumplan 50 años de matrimonio es un segmento bastante importante en nuestro país.De acuerdo con las cifras que se nos entregaron, el bono solidario beneficiaría a más de cuatro millones de personas. El bono “bodas de oro” favorecerá a un alto número de matrimonios que cumplirán 50 años. Tengo que reconocer que me habría gustado que hubiese sido más amplio el universo, pero de igual forma creo que se trata de un apoyo importante para las personas de la tercera edad, porque, desgraciadamente la curva de la vida nos dice que mientras más ancianas son, más carentes de recursos están. Por último, me alegro de que el proyecto se haga realidad, porque considero que es un apoyo importante para ese grupo etario. Ojalá se pague lo antes posible.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como todavía no cumplo los 50 años de matrimonio, pero como muchos voy hacia allá, quiero decir que en la Comisión de Hacienda propuse que los cónyuges que cumplan 50 años de matrimonio, sean distinguidos por el Gobierno de turno -no me refiero a lo económico, ello nunca estuvo en discusión- con una medalla o algo especial que signifique o represente que también fueron buenos ciudadanos. Un orgullo para quienes cumplen las bodas de oro, en su mayoría, felices años. Cabe señalar, que la idea fue acogida por el ministro de Hacienda, pero como hoy el Ejecutivo no se encuentra presente, habrá que comunicarle que lo que se escribe y queda en acta debe respetarse. Por lo tanto, pido al Gobierno que respete el compromiso adquirido en la Comisión. A lo mejor, soy una de las personas que prontamente también va a cumplir esa etapa de la vida, por supuesto, feliz de haberla compartido con mi familia e hijos, pero me habría gustado que el Estado dijera, por ejemplo, a lo mejor, este matrimonio no necesita los 250 mil pesos, pero sí cumplió los 50 años de matrimonio en beneficio de la ciudadanía y del país.Quise referirme a este punto, porque es una realidad que también fue expuesta en la Comisión y aprobada verbalmente por el señor ministro de Hacienda.Por otra parte, lamento que la tramitación de la iniciativa haya demorado tanto y aún no sea despachada, lo cual no es culpa de las Comisiones de la Cámara, que incluso en su momento dieron prioridad al proyecto, sino más bien del Senado, que se entrampó en su discusión, pero en lo que concierne a nuestra Corporación puedo decir que cumplimos con el deber que se nos encomendó.También, tal como me lo ha dicho la diputada Denise Pascal, a nuestras oficinas han llegado decenas de personas a preguntar cuándo se pagaría este beneficio, que fue prometido en la campaña del actual Presidente de la República. Lamentábamos tener que responderles que debían esperar, pero curiosamente, al final, ustedes lo saben, los costos de la tramitación de alguna iniciativas recaen en los parlamentarios de los distintos distritos, lo que, por supuesto, no es bueno. Por eso, las promesas deben cumplirse, más aún cuando se trata de cuestiones significativas y, más bien, de fácil despacho.Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor del proyecto, porque muchos chilenos están esperando este beneficio, pero más que el dinero que recibirán, lo importante es dignificar a las familias y a los matrimonios que cumplan 50 años y más.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, como diputada integrante de dos de las Comisiones que abordaron el proyecto, de Familia y del Adulto Mayor, debo decir que hoy es uno de esos días en donde todos los esfuerzos, los malos ratos y discusiones que llevan consigo desarrollar esta función pública, adquieren mucho más sentido.El proyecto en discusión es la materialización de una de las promesas que el Presidente Piñera hiciera durante su discurso del último 21 de Mayo, pero más importante aún es que constituye una manera de premiar y de reconocer la labor que realizan los adultos mayores de nuestro país, además, a la familia, piedra angular del bienestar social.De acuerdo con estadísticas de la Organización Mundial de la Salud, nuestra sociedad está experimentando un aumento progresivo de la población de adultos mayores y, por otro lado, una disminución del grupo etario infanto-juvenil. En la próxima década, la población del adulto mayor alcanzaría a 3.2 millones de habitantes, lo cual implicaría un aumento de 45 por ciento de la población. En el caso de nuestro país, trece de cada cien chilenos serán mayores de sesenta años. Por lo tanto, es importante destacar el proyecto. Cabe señalar que siempre ha estado presente en el programa de Gobierno el fortalecimiento de la familia como núcleo fundamental de la sociedad. Esto no hace más que reivindicar esos valores que se encuentran presentes en la Constitución y que gozan de reconocimiento en todo nuestro ordenamiento jurídico positivo.En el Gobierno, además, existe la convicción -y por supuesto, también la tengo- de que la familia, en sus diversas manifestaciones, es la principal fuente de felicidad y estabilidad de los chilenos. El proyecto, en lo sustancial, consiste en un bono de reconocimiento de 250 mil pesos para las parejas que cumplan 50 años de matrimonio y las exigencias de la ley. Además, se transforma -y esto es importante recalcarlo- en un instrumento de redistribución, toda vez que se entregará a los adultos mayores con más carencias.Lo anterior, constituye un gran esfuerzo en materia fiscal, con costos que bordean los 55 millones de dólares, desde esta fecha a 2015. También, es imprescindible señalar que el proyecto ha experimentado una serie de modificaciones desde su ingreso, fruto del trabajo del Ejecutivo y del Congreso, con miras al bien común y al beneficio colectivo de un grupo etario que reclama y merece mejores condiciones de vida.En cuanto al trabajo que realizó la Cámara de Diputados, junto a quienes participamos en las Comisiones involucradas, dimos un ejemplo de trabajo transversal y carente de toda mezquindad política. La iniciativa originalmente otorgaba un bono a los matrimonios con ocasión del Bicentenario -es bueno recordarlo- que cumplían 50 años a partir del 1 de enero de 2010. Sin embargo, ese objetivo terminó en un acuerdo político de ampliar el universo de beneficiarios y convertirlo en un bono permanente tras su paso por el Parlamento. De lo contrario, sólo habría quedado como Bono Bicentenario.Luego de las modificaciones efectuadas, podremos ver, entre los beneficiados con un bono de 250 mil pesos, a más de doscientos mil matrimonios entre 2011 y 2014, es decir, a más de cuatrocientos mil chilenos y chilenas. Por lo tanto, pido a mis colegas aprobar el proyecto por unanimidad, porque no sólo constituye la concreción de una promesa presidencial, sino que, también, un reconocimiento a nuestros adultos mayores y a la familia.Por último, quiero agregar que el reconocimiento es resultado del trabajo mancomunado de todos los sectores políticos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado introducen varias mejorías a lo acordado por la Cámara. Por lo tanto, estimo que corresponde aprobar el proyecto.Es cierto que nos preocupan una serie de temas. Sin embargo, es poco comprensible que, ante la muerte de la pareja y luego de haber estado tanto tiempo juntos, sólo se otorgue la mitad del bono al viudo o vuida. Es una de las restricciones que probablemente impone la Dirección de Presupuestos o el Ministerio de Hacienda. Me parece absurda.Me preocupa lo dicho por varios diputados respecto de los procedimientos administrativos para pagar el bono. Ojalá no se convierta en una tortura para quienes tienen derecho a recibirlo. Espero que exista la mayor información posible a las familias en las AFP y en el IPS. Ojalá corra la voz para que los adultos mayores sepan cómo son las cosas y no se transforme en una tortura, sobre todo para las familias de las zonas más alejadas.El proyecto nos da tema para sostener un tremendo debate. Todos estamos de acuerdo en valorar a la familia y al matrimonio, pero en un poco más de 250 mil pesos. ¡Después de 50 años, la cantidad es baja; debería ser un monto similar por año!El diputado Jaramillo dijo que debería haberse puesto un gran énfasis en el aspecto simbólico. Eso me parece muy razonable, sería más realista, y no se destacaría tanto los recursos. Sin duda, para las familias con dificultades en sus niveles de ingresos es un subsidio más. A todos los parlamentarios nos preguntan respecto de esta materia: dónde, cómo y cuándo, porque hay necesidades, se asocia a subsidio. El proyecto tiene esta dimensión simbólica, que habría que haberla fortalecido, además de los recursos.Durante la campaña, el anuncio fue bastante mediático. En verdad, pensábamos que se trataría de una medida con otras características. El beneficio es bastante menor que el que se anunció. Pero, bueno, es una forma de valorar el matrimonio y la familia, aunque sea con pocos recursos. Ojalá en los hechos se refuerce lo simbólico.Me complica un tema de fondo: las uniones de hecho, no legales. Todos conocemos parejas que llevan muchos años; que tienen hijos de 40 ó 30 años, y que tienen cómo demostrar la duración de esa unión de hecho. Los argumentos para no incorporarlos como beneficiarios de este bono vamos a tener que repetirlos muchas veces y en todos lados. ¿Cómo se lo explicamos a parejas que conviven hace muchos años; que no tuvieron la posibilidad de anular un matrimonio o de divorciarse porque no supieron más de su cónyuge? Esta iniciativa, entonces, parece ser un cierto castigo o sanción para esas familias que son diversas, porque hay distintos tipos de familias. Debemos entender que hay parejas que cumplen todos los roles sociales de una familia, son padres, forman hijos y, por distintas razones, no han podido consumar legalmente la unión. A ellos no se les destaca por el rol cumplido, ni siquiera simbólicamente, ni con la transferencia de recursos que establece esta iniciativa. Siempre se critica a los parlamentarios porque desconocen parte de la realidad. Y esta es una parte de la realidad que no estamos tomando en cuenta. Tanto la sociedad como nosotros debemos valorar mucho a esas uniones de hecho.El proyecto es simbólico. No exageremos en calificarlo como un tremendo proyecto. Entiendo que ha empezado a haber más modestia respecto de lo que se dice por todos lados. Sabemos que el objetivo es valorar el matrimonio y la familia, en los que todos estamos de acuerdo; pero mantengamos cierta ponderación respecto de la forma en que presentamos la iniciativa.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestros votos favorables para aprobar un bono que incentiva el matrimonio, la tolerancia y la paciencia, que a muchos nos genera una sana envidia.La medida de otorgar 250 mil pesos es una señal positiva del Gobierno. Por ello, considero que la Cámara debe aprobarla, tal como lo han señalado muchos colegas, en forma unánime. Considero que debemos fortalecer y premiar a nuestros adultos mayores. Ése es un primer paso. Durante las próximas semanas, probablemente, también vamos a empezar a debatir la prometida reducción del descuento del 7 por ciento para salud que se hace a nuestros adultos mayores pensionados. Eso, sin duda, constituye un buen punto de partida.El proyecto que vamos a aprobar es bastante mejor que el original, ya que se ha remediado en forma parcial una injusticia: haber excluido a muchos matrimonios que habían cumplido más de 50 años. Por lo tanto, hoy se les entrega la posibilidad, en parcialidades, de acceder al beneficio.A modo informativo, para nuestros adultos mayores, quiero señalar que, para acceder al bono, deben cumplir 50 años de matrimonio a partir del 1 de enero de 2010; si se contrajo en el extranjero, deberá haber sido inscrito en el registro señalado en el inciso segundo del artículo 135 del Código Civil; que no haya terminado por ninguna causal legal; que los cónyuges no se encuentren separados de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo III de la ley Nº 19.947, de Matrimonio Civil; que los cónyuges no se encuentren divorciados de conformidad con la Ley de Matrimonio Civil del 10 de enero de 1884; deberán integrar un hogar perteneciente al 80 por ciento más vulnerable de la población. El proyecto es interesante. El Presidente Piñera ha dado en el clavo en esta materia, entrega una señal potente en favor del afecto, del cariño, de la paciencia y de la tolerancia.Quiero solicitar al Ejecutivo que al implementar el pago del bono a través del Instituto de Previsional Social (IPS), se haga en forma expedita. Los adultos mayores que cumplan con las normas que establece la ley, podrán consultar en el IPS. Ojalá que el trámite sea rápido y expedito para que no esperen en demasía.Felicito al Ejecutivo. Ojalá aprobemos el proyecto de ley por unanimidad.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, este lindo proyecto llega al final de su tramitación. Debe recordarse que cuando ingresó otorgaba el beneficio a quienes cumpliesen 50 años de matrimonio en 2010, pero en las Comisiones, particularmente en la de Familia, que integro, logramos establecer este beneficio en forma permanente. Hay que agradecer también el ambiente de trabajo en dicha Comisión, presidida en ese momento por la diputada María Angélica Cristi.En razón de la problemática que surgió, en la Cámara de Diputados se avanzó muchísimo y el Senado ha ordenado definitivamente un cronograma que va a permitir, en los años de gobierno del Presidente Piñera, pagar el beneficio a un universo más grande de beneficiarios.Además, se incorpora algo importante: si durante el período que transcurre entre que se cumple y recibe el bono, durante los cuatro años, si uno de los cónyuges fallece, el viudo o viuda también podrá acceder al beneficio.Ahora, como los plazos provocan cierta confusión, no obstante estar ordenados en el proyecto -me gusta como quedó-, es importante que el Ejecutivo, a través de los municipios -en cada comuna exista un encargado de los adultos mayores- se encargue de entregar información clara, precisa, a fin de evitar que los beneficiarios efectúen visitas reiteradas para que, finalmente, se les entregue el bono.Estoy muy contento. Éste es un premio a la perseverancia. Discrepo cuando se dice que es poca plata. Uno podrá discutir el monto, pero la plata no es todo, debe considerarse la señal que estamos dando. No es una sanción para nadie. Se discutió ampliamente en la Comisión lo difícil que es determinar, en forma fehaciente, si quienes no están casados cumplen los requisitos exigidos, porque no hay papales ni registro de ello y, quizá, también, algunos podrían aprovecharse del sistema.Insisto, no es una sanción para nadie, sino un premio para quienes perseveran en la familia y, en lo personal, no tengo ninguna duda de que cuando uno ha cumplido 29 años de matrimonio y va quedando poco para los 50, es un aliciente, si uno termina empobrecido, cobrar ese bono.Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad como un premio a la perseverancia, que le demos el respaldo y valoremos lo positivo: antes no existía el bono y hoy sí. Unos podrán decir que es poco, pero, repito, antes no existía. Otros podrán señalar que hubo que ordenar los mecanismos de financiamiento y enmarcarlos dentro de los cuatro años de mandato del Presidente Piñera. Además, el Senado hizo lo correcto al incorporar la viudez, lo que me parece muy importante.Valoro y felicito a nuestro Presidente, a nuestro gobierno, por esta iniciativa tan hermosa.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante, porque entrega un reconocimiento a las parejas que han cumplido 50 o más años de matrimonio.Sin embargo, esto también da lugar a que también reflexionemos sobre lo que es la familia en la actualidad. Si bien es cierto que nuestra Constitución insta al matrimonio, los matrimonios y la natalidad disminuyen, y eso está muy relacionado. En muchas oportunidades, en la Comisión de Familia, que integro, he preguntado cuáles son los incentivos que entrega hoy el Estado de Chile a quienes están casados para mantener su vínculo y aumentar la natalidad. Como muy bien se ha señalado, debería haber un incentivo no solamente a los 50 años de matrimonio, sino, a lo mejor, a los 10, 20 ó 30 años de ese vínculo.Quiero señalar, además, que si bien el bono es necesario, por lo que representa para las arcas fiscales, solamente lo van a recibir quienes integren un hogar perteneciente al 80 por ciento más vulnerable de la población. Un estímulo de esta naturaleza es al matrimonio y no tiene un efecto social; no es una ayuda social, pero, lamentablemente, en todas las áreas estamos llegando a la focalización.Los incentivos, ya sea para el matrimonio o la natalidad, deben asignarse más a determinados sectores. Para que no se produzca discriminación es necesaria, justamente, lo que he manifestado en muchas oportunidades: una reforma tributaria para que quienes reciban mayores ingresos, entreguen más recursos al Estado. Una situación similar se puede producir el día de mañana cuando discutamos el posnatal de seis meses. Sin embargo, coincido con lo que se ha expresado, en el sentido de que éste es un reconocimiento, como muy bien lo señaló el diputado Barros. En la Comisión de Familia se lograron algunos avances, como asimismo en el Senado. Indiscutiblemente, éste es un justo reconocimiento a todas las parejas que han permanecido casados por más de 50 años.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, a pesar de contar con el voto mayoritario de la Cámara, este proyecto fue bastante debatido en su momento, porque el propósito original del gobierno, al presentar la iniciativa, contemplaba un estímulo, premio o reconocimiento, de 250 mil pesos a aquellos matrimonios que cumplieran 50 años durante el período del gobierno del Presidente Piñera.Felizmente, esta iniciativa experimentó algunos cambios en la Cámara de Diputados. El gobierno escuchó y reconoció que, en verdad, no tenía sentido, ni tampoco estética, establecer este subsidio limitado al período de ejercicio de un Presidente y, luego, que tampoco lo tenía la exclusión de todos aquellos que ya habían cumplido 50 años de matrimonio. En la Cámara, el gobierno recogió la idea de incorporar al beneficio a aquellos que cumplan 60 años de matrimonio.Lamento que aquello que no fue acogido por el Gobierno en la Cámara de Diputados, sí lo haya hecho en el Senado. Las modificaciones introducidas por la Cámara Alta y que, entiendo, fueron aceptadas por el Gobierno, permiten que ocurra exactamente aquello que en esta Corporación se planteó y que fue discutido por las bancadas oficialistas: que los cónyuges que a partir del 1 de enero de 2010 cumplan 50 o más años de matrimonio podrán impetrar el derecho al bono, que se otorga por una única vez, durante los próximos cuatro años, de acuerdo con el itinerario propuesto por el Senado. Por eso, tenemos que aprobar las modificaciones que se nos presentan, ojalá por unanimidad, toda vez que satisfacen una de las principales inquietudes de la Cámara, cual era que sólo los cónyuges que cumplieran 50 años de matrimonio iban a recibir el beneficio. Con la modificación, todos los cónyuges, que con esfuerzo, vigor y perseverancia consiguieron superar los 50 años de convivencia, recibirán el estímulo. Sin embargo, no vamos a descansar, al menos la bancada del Partido por la Democracia, hasta que el beneficio se extienda a todas las parejas que cumplan 50 años de convivencia, sean uniones de hecho o matrimonios legalmente constituidos. He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tienen la palabra el diputado señor Alejandro Santana. El señor SANTANA.- Señor Presidente, para quienes creemos en el concepto de familia -se debería impulsar una reforma constitucional que consagre el deber del Estado de proteger a la familia, la relación entre un hombre y una mujer, con una condición distinta a cualquiera otra, porque creo que es parte de nuestra sociedad- las modificaciones del Senado nos dejan bastante satisfechos, sobre todo si consideramos que son miles los matrimonios de la tercera edad que viven en condiciones bastante complejas y para los que el bono de 250 mil pesos, 125 para cada cónyuge, es una gran ayuda, además de ser un reconocimiento al esfuerzo realizado por preservar la familia, procrear, entregar valores y procurar el bienestar de los hijos.Aunque sé que el proyecto será apoyado por unanimidad, siempre existe un pero: que el monto es insuficiente, que se pudo haber incorporado a cónyuges con 20, 30 ó 40 años de matrimonio, etcétera. Está bien, es válido que siempre se quiera más, que se aspire a más, pero también hay que generar proyectos con sentido común, que sea posible implementarlos.El esfuerzo realizado por el Presidente Piñera para incentivar y fortalecer la institución del matrimonio, amén de ayudar a los cónyuges en condiciones económicas difíciles para sobrevivir, tendrá un muy buen destino.Felicito a quienes recibirán el bono. Es importante que se haya incorporado a los cónyuges que cumplan 50 años o más de matrimonio y a los que cumplan 60 años, a partir del 1 de enero de 2010. Eso generará un espacio de gratitud y bienestar en miles de matrimonios de la tercera edad.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, la propuesta del Ejecutivo era entregar un bono exclusivamente a las parejas matrimoniales que cumplieran 50 años de matrimonio durante el período de gobierno del Presidente Piñera, esto es, entre 2010 y 2014. La Cámara de Diputados, en conversaciones con el Ejecutivo, logró extender ese beneficio a todo el universo que cumpliera 50 o más años de casados, amén de hacerlo permanente. El proyecto que nos devuelve el Senado sólo acelera los plazos para la entrega del bono a los matrimonios que cumplan 50 o más años de casados, además de establecer que los viudos y las viudas podrán acceder al beneficio si cumplen los requisitos exigidos por la ley. Esa es la exacta mejora introducido por el Senado.Sobre el fondo, el proyecto se nos presenta como parte de una política de fortalecimiento de la familia. Sin embargo, apunta a un tipo de familia, a la fundada en la institución del matrimonio; es decir, no abarca a las llamadas uniones de hecho y que cada vez son más heterogéneas. En definitiva, no considera a la totalidad de las familias.Si en realidad se tratara de estimular el fortalecimiento de las familias fundadas en el matrimonio, el bono no debería entregárseles a los cónyuges al final de la vida, sino que premiarles cada cinco o seis años, por renovar el vínculo y el compromiso, porque se hará muy difícil llegar a los 50 años de matrimonio, sobre todo hoy, cuando los jóvenes se casan cada vez más tarde. Cuesta entender que la idea del fortalecimiento de la familia está detrás de este bono. No hubo una reflexión profunda de cómo pasan las cosas en la realidad. Los harvardianos, esos economistas brillantes, no han hecho gala de seriedad y menos de creatividad con este proyecto.Es tan débil el fundamento de que esto contribuye a mantener unida la familia matrimonial, que ni siquiera se pide a los cónyuges que cumplieron 50 años de matrimonio que vayan juntos a recibir el bono o que uno solo lo cobre, sino que se les entrega por separado. Eso, en el espíritu, desvirtúa la pretendida intención de fortalecer el matrimonio.Con todo, igual es un avance. Por escuálido que sea el bono, siempre será bienvenido en las familias, sobre todo en las más pobres. Lo positivo es que se puede pensar en un futuro segundo bono, que esperamos incorpore a las familias fundadas en otro tipo de relación, diferente al matrimonio, a las llamadas uniones de hecho.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, nadie podría oponerse a una iniciativa de esta naturaleza, sobre todo cuando se trata de entregar un bono que, sin duda, servirá a los matrimonios en circunstancias complicadas. Sin embargo, pueden surgir una serie de diferencias y matices.Este proyecto, que ha sido enriquecido y terminado en el Senado, debería ser aprobado en esta oportunidad, dado que ha pasado un año desde que se envió. Recordemos que es producto de una promesa de campaña del Presidente de la República.Ésta es una figura nueva. Por ello, puede haber diferentes visiones y enfoques. Sin embargo, apunta al objetivo que se ha señalado aquí: reconocer en la institución del matrimonio, a esta sociedad de dos personas que se ha mantenido por muchos años; a esta unión que a través de la vida, con consistencia, ha afrontado todas las circunstancias y los embates propios de la convivencia; a este hogar donde hay complejidad y cosas que, a veces, pueden provocar ruptura o unidad, que tiene fuerzas que pugnan con la ilusión y hasta con el amor, pero donde estas personas juntas han formado una unidad por la familia y los hijos. También es importante recalcar que hoy tenemos un 15 por ciento de adultos mayores. En ese sentido, el diputado Leopoldo Pérez se refirió a una Comisión que funcionó e hizo muchos aportes. Nosotros comprobamos que realmente se requería una política estructural amplia en atención de los adultos mayores. Reitero, actualmente, hay un 15 por ciento de adultos mayores, dos millones y tantos. En 2025 va a haber un 20 por ciento y en 2050, un 28 por ciento. Es decir, el proyecto está dentro de lo que es nuestra preocupación por la necesidad de un programa o una política para favorecer a los adultos mayores.Entonces, enhorabuena por la llegada de este bono, a pesar de que algunas cosas se han ido aclarando a través del debate.En relación con su obtención, el trámite debe ser rápido y claro. El Ministerio de Hacienda deberá dictar un reglamento -ojalá se despache a la brevedad- suscrito por el Ministerio de Planificación, para establecer cómo se va a entregar el bono.Debe existir publicidad y avisos. No vaya a ser cosa que la gente no tenga el conocimiento necesario, como ha ocurrido con otros beneficios, respecto de los cuales ha debido pedirse nuevos plazos para su otorgamiento.Creo que no habrá ningún problema en aprobar este proyecto, porque la ley es perfectible y se puede seguir enriqueciendo a medida que vaya pasando el tiempo.También concuerdo con que no sólo se debe premiar los cincuenta años de matrimonio. Se podrían dar estímulos a medida que vayan pasando los años de matrimonio, a los quince y treinta años, para que se pueda disfrutar en mayor medida.Sin duda, la gente va a estar feliz con este proyecto y estamos de acuerdo con que se apruebe.Esto no sólo es un premio al matrimonio, sino también a la fe, lealtad, fidelidad y estabilidad, cuya base es el amor de pareja y la comprensión, que fortalecen esa institución.Finalmente, anuncio que votaré a favor de este proyecto, por todas las circunstancias que he señalado y porque el beneficio se va a entregar a quienes integren un hogar perteneciente a los cuatro primeros quintiles de la población, de acuerdo con el umbral de focalización de la Ficha de Protección Social, los que conforman matrimonios que son un símbolo, un ejemplo de lealtad, fidelidad, sustento y solidez y que, con mucho esfuerzo y sacrificio, han afrontado todas las circunstancias y defendido su matrimonio como un bastión, como un ejemplo para los hijos, los nietos y para toda la sociedad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en términos prácticos, el proyecto que discutimos en este instante, que permite otorgar por primera vez en la historia de Chile un bono a los cónyuges que hayan cumplido 50 años de matrimonio, en primer lugar, tiene la característica de cumplir un compromiso del Presidente Sebastián Piñera, quien desde los inicios de su campaña señaló la importancia de hacer, como sociedad, un reconocimiento a nuestros adultos mayores.En segundo término, el proyecto ha sido ostensiblemente mejorado, no sólo en la Sala de la Cámara de Diputados, sino también en el Senado, que permitirá una mayor cobertura. En ese sentido, es necesario agradecer la comprensión del Gobierno y del ministro de Hacienda.Es importante precisar que este bono, este reconocimiento, no va a ser para todos, sino que objetivamente para quienes estén dentro de los sectores más desposeídos.El proyecto ha sido perfeccionado a través de las disposiciones transitorias que han sido desarrolladas en el Senado. La cobertura ha sido muy ampliada, por lo que será más masiva. En ese sentido, importa mucho la complementación de esta idea tan saludable del Presidente Piñera respecto del mejoramiento de diputados y senadores de una norma que sancionará positivamente el matrimonio.Un señor diputado mencionó que todos conocemos a una cantidad importante de parejas que no tiene el vínculo matrimonial consagrado, pero precisamente la idea del Presidente de la República es entregar este incentivo a quienes resolvieron unir sus vidas a través de ese vínculo, en aquel momento indisoluble.Siento que la colaboración y ayuda que han prestado tanto la Cámara de Diputados como el Senado de la República para perfeccionar este iniciativa han significado que estemos ante una norma mucho mejor y muy favorable. Por tales razones, vamos a votar entusiastamente a favor del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la lógica de los planteamientos de los diputados Schilling y Auth es interesante, ya que el proyecto no tiene que ver con una política de fortalecimiento de la familia, sino más bien con un reconocimiento a un proceso largo, complejo y difícil de llevar, como es el matrimonio, y a la paciencia y resistencia, con una carga especial -diría que doble- para las mujeres. Sin embargo, me preocupa lo que tiene que ver con el reglamento.Lamentablemente, muchos proyectos que hemos aprobado al final no se hacen carne, porque los reglamentos correspondientes no se dictan o porque el espíritu del legislador no se ve reflejado en ellos. Por eso, solicito al Ejecutivo que nos haga llegar copia de ese reglamento y, además, nos informe sobre cuánto tiempo se demorará en redactarlo.Cuando un diputado va a su distrito, los habitantes preguntan cuándo y cómo se entrega el bono y dónde deben inscribirse y entregar la documentación necesaria. Entonces, quiero saber si es posible que su señoría oficie a los ministros de Planificación y de Hacienda, quienes van a redactar dicho reglamento, para que envíen copias a esta Corporación.Hace mucho tiempo, el entonces diputado Dittborn y quien habla quisimos elaborar un proyecto de ley que estableciera la obligatoriedad de que la Cámara de Diputados conociera los reglamentos del Ejecutivo. No es posible que aprobemos proyectos que finalmente no se aplican o se complican precisamente porque los reglamentos no existen o no se implementan como quiso el legislador. Aconsejo al ministro de Hacienda que no se preocupe tanto, porque, lamentablemente, el bono se entregará cada vez menos si no aplicamos otras políticas de fortalecimiento de la familia. Debemos hablar de los metros cuadrados de las viviendas, de compatibilizar la vida familiar con el trabajo de las mujeres, etcétera. Reitero, a mi juicio, el bono sólo es un premio a la paciencia y a la resistencia, fundamentalmente de las mujeres.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, primero, lo saludo en el día de su onomástico, pues hoy se celebra a San Patricio. Hago extensivo mi saludo a todos las personas que tengan ese nombre, como don Patricio Aylwin.A mi juicio, el bono es una señal de los tiempos que corren, por cuanto sabemos que el matrimonio legal -no el religioso- es una institución en extinción en nuestro país y en el mundo occidental. El año pasado se casaron prácticamente tantas personas como las que se divorciaron; se celebraron aproximadamente 58 mil matrimonios y casi 60 mil se divorciaron. Además, la convivencia de hecho, que es un compromiso informal, aumenta cada vez más, sobre todo entre los jóvenes.De manera que el proyecto es una señal para las personas que decidieron unir legalmente sus vidas y han cumplido cincuenta años de matrimonio. Obviamente, no es un proyecto perfecto. También hay personas que han convivido sin “papeles” durante cincuenta años y han educado y sacado adelante a sus hijos, pero ellas no están incluidas en el proyecto. A mi parecer, es un gesto importante para las nuevas generaciones, en el sentido de que preservar el vínculo es algo significativo, no sólo en materia privada, sino que también tiene enormes efectos en la vida pública.Quiero destacar que el Gobierno escuchó a los parlamentarios. La iniciativa ingresó tímidamente para beneficiar a aproximadamente 45 mil personas, pero al salir del Senado el beneficio se extiende a casi 500 mil. Ingresó con un presupuesto de 14 mil millones de pesos, pero ayer fue aprobado en el Senado por un monto cuatro veces mayor, de alrededor de 56 mil millones, ya que la cobertura ha aumentado en forma considerable. De ser un beneficio para quienes cumplían cincuenta años de matrimonio, ha pasado a ser permanente para todas las personas que, a partir del 1 de enero de 2010 cumplan sucesivamente cincuenta años de matrimonio y, además, se amplió para quienes hayan cumplido sesenta o más años de matrimonio, lo cual se pagará en un solo acto. Pero también incluirá al universo de adultos mayores que tienen entre 51 y 59 años de matrimonio, para los cuales se estableció una gradualidad. El bono se pagará a partir de este año a todos los matrimonios que cumplan 50 ó 51 años de casados y más de 60; en 2012, a los que cumplan 59, 58 ó 57 años de matrimonio; en 2013, a aquellos que tengan 56 ó 55 años de casados; en 2014, a los que cumplan 53 ó 52 años, para posteriormente, en 2015, entrar en un régimen pleno de reconocimiento y establecer un beneficio permanente a todos los que a partir de ese año cumplan 50 años de matrimonio.Por lo tanto -nobleza obliga-, debemos felicitar al Gobierno por escuchar a los diputados de la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados y a los senadores que le propusieron ampliar el beneficio. Hay que reconocerlo, puesto que eso no ocurre con todos los proyectos. Muchas veces hemos tenido que debatir iniciativas, como el royalty y otros, en que simplemente nos encontramos con un muro; sin embargo, hay que reconocer que en este caso ha habido receptividad.También debemos reconocer que se hayan incluido a los viudos y a las viudas, porque, como el proyecto ha demorado tanto en ser tramitado, ya han fallecido algunos adultos mayores, lo cual habría sido tremendamente injusto. De hecho, cada vez que asisto a una reunión en mi distrito, los adultos mayores me preguntan cuándo se empezará a pagar el bono Bodas de Oro. Tuve que oficiar al ministro de Planificación en tal sentido, quien me respondió que el proyecto todavía estaba en el Senado; felizmente, fue despachado esta semana. El proyecto implica una discriminación positiva, como también la hay para las jefas de hogar, para un tipo de unión entre un hombre y una mujer, porque también hay otros tipos de uniones. Por ejemplo, dicen que en Peñalolén hay poligamia, porque un hombre tiene varias esposas, pero a él no lo vamos a premiar cuando cumpla los cincuenta años de relación. Vamos a premiar sólo a aquellas personas que se atrevieron a mantener su vínculo matrimonial legal durante cincuenta años.En relación con las uniones de hecho, coincido en que también se ha hecho un esfuerzo. Pero en este caso se presenta el problema de cómo se prueba que un hombre ha estado junto a su mujer durante cincuenta años, en circunstancias de que no hay ningún medio de prueba que lo acredite. En ese caso, se podría recurrir a testigos, pero sería establecer una incertidumbre, y los parlamentarios debemos establecer certezas y no incertidumbre.Como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda, cabe destacar que ésta no es la única iniciativa para fortalecer la familia, pues hay muchas otras. Por ejemplo, en materia de vivienda, se deben aumentar los metros cuadrados construidos. También, en materia laboral, hay una propuesta de las diputadas Cristina Girardi y Carolina Goic tendiente a hacer irrenunciable el día domingo para los trabajadores de las grandes tiendas comerciales. Ésa sería una iniciativa pro familia, puesto que permitiría que sus integrantes pudieran reunirse y los padres podrían compartir más con sus hijos en ese día. Obviamente, es una iniciativa que vamos a discutir en esta Sala; sería interesante que llegáramos a acuerdo en esa materia.Por lo tanto, el proyecto es un gran paso como señal a la sociedad. El matrimonio es algo importante y, por lo tanto, debemos luchar para que no sea una institución en extinción, como lamentablemente ocurre en la actualidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que todos nos alegramos con este proyecto.Al respecto, debemos destacar el papel que cumplieron tanto la Cámara de Diputados como el Senado, para lograr que una iniciativa que, en mi opinión, era bastante limitada, pudiera mejorarse en gran medida. Afortunadamente, su tramitación está prácticamente terminada.Como se ha dicho, el proyecto originalmente beneficiaba a los matrimonios que cumplían 50 años entre el 1 de enero de 2010 y el 31 de diciembre de 2013, lo que era muy limitado. Gracias al esfuerzo de diversos parlamentarios y parlamentarias, se amplió el beneficio hasta quedar de la manera en que lo vemos hoy. Es así que los matrimonios que cumplen 50 años a partir del 1 de enero de 2010 tendrán derecho al bono. También podrán impetrarlo los cónyuges que cumplan sesenta años o más de matrimonio en 2010 y en 2011; los que cumplan 58, 59 y 60 años de matrimonio en 2012; los que cumplan 57 y 58 en 2013, y los que cumplan 55, 56 y 57 en 2014, como dice la norma. O sea, se amplió el universo de beneficiarios de manera mucho más adecuada y justa.Por lo tanto, el Congreso Nacional -la Cámara de Diputados y el Senado- puede sentirse orgulloso de su participación en el mejoramiento del proyecto.Sin embargo, existe un tema muy discutible relacionado con la afirmación de que se trata del fortalecimiento del matrimonio.A mi juicio, debemos destacar la importancia de la familia, que es el pilar de la sociedad, que no sólo se puede fundar mediante un matrimonio legalmente establecido, ya que también se puede conformar a través de uniones de hecho. Me parece extremadamente conservador y discriminatorio el espíritu que está detrás del proyecto. Si bien es cierto que resulta difícil probar cuáles son las familias que se forman a través de uniones de hecho, ello se puede lograr, razón por la cual estimo que se debió buscar en forma más acuciosa una solución para ese problema.Se afirma insistentemente que el matrimonio es la garantía para formar familias con valores. Ése es un error y una falacia. Si bien es cierto que el matrimonio tiene en sí un valor importante que muchos respetamos y aceptamos, no es menos cierto que algunas personas que forman familias con uniones de hecho también transmiten valores a sus miembros y logran que sus hijos e hijas sean un gran aporte a la sociedad. Reitero que ese concepto encierra un juicio demasiado conservador.Me alegro de que se haya incorporado un inciso que permite que las viudas o los viudos también puedan recibir el beneficio dentro de ciertos plazos, en caso de que el fallecido tuviese derecho al bono.En resumen, éste es un gran proyecto, pues va en ayuda de muchas familias que requieren una mano del Estado. Debiéramos seguir en esta línea y tener más conciencia de que el Estado tiene que ayudar de ésta y de otras formas a las familias que tienen menos recursos, para ir acortando las grandes diferencias que existen en nuestro país. La única forma de acortar esas grandes diferencias económicas de ingresos es con la intervención del Estado a través de apoyos, de mejores subsidios y de toda la ayuda que un país que progresa puede entregar a las familias más vulnerables, con el objeto de subir su nivel de vida.Por lo tanto, votaremos a favor del proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, el proyecto que despachó el Senado es muchísimo mejor que el que aprobó la Cámara de Diputados hace algunos meses. Es una iniciativa que me llena de orgullo y de felicidad. Como parlamentarios de gobierno, estamos muy contentos porque con él se cumple una promesa presidencial clara, sin letra chica -como se ha dicho algunas veces-, que nos hizo el Presidente Piñera en su pasado discurso del 21 de Mayo.Este bono constituye un reconocimiento a la difícil tarea de mantener la convivencia matrimonial durante cincuenta años, que merece ser aplaudido por todos los sectores. Entiendo que la iniciativa será aprobada por una amplia mayoría.Me imagino que todos los diputados presentes hemos sentido la satisfacción de que muchos matrimonios se acerquen para comentarnos la felicidad que los embarga por la entrega de ese reconocimiento y de los 250 mil pesos.Una de las formas de apoyar a esa vital unidad es reconocer el ejemplo que han dado a la nación esos millones de personas que han construido una familia basada en el matrimonio y han permanecido unidas, superando las adversidades con fuerza y tesón durante largos y, a veces, difíciles años de vida en común.Por supuesto, éste es un bono de reconocimiento a la familia, pero no existe un solo tipo de familia. Desde mi punto de vista, todas las familias son iguales en dignidad, porque la dignidad viene de la persona.Sin embargo, creo que tenemos que apoyar entusiastamente a cualquier forma de familia; pero más que fortalecer a la familia, éste es un reconocimiento honorífico a nuestros adultos mayores de clase media y baja que han mantenido tal compromiso durante tanto tiempo. Lo que queremos premiar es el compromiso de decir: “Voy a estar junto a ti toda la vida hasta que la muerte nos separe; voy a tener tus hijos, los vamos a criar juntos para que crezcan y formen nuevas familias para Chile”. Es un compromiso ante la ley y ante Dios. Es la sinceridad de decir: “Te seré fiel en lo favorable y en lo adverso”. Ese compromiso tan honesto de entregarse a vivir la vida junto a otra persona, en los momentos alegres y buenos, en los difíciles y tristes, en la salud y en la enfermedad, que se manifiesta ante la ley y, en muchos casos, ante Dios, debe ser reconocido por todos nosotros de múltiples maneras.El proyecto inicial no satisfizo a Renovación Nacional, ya que las expectativas que había generado eran mayores, por lo que el beneficio debía hacerse permanente y ampliarse a otros sectores socioeconómicos.El Gobierno, al que le corresponde este tipo de iniciativas legales, respondió positivamente para ampliar el universo de beneficiarios dentro de un sector tan vulnerable como son los adultos mayores.Quiero destacar el trabajo realizado por el senador García y por el diputado Leopoldo Pérez, quienes llegaron a acuerdos respecto del proyecto que hoy discutimos.La iniciativa original dejaba sin el beneficio a casos tan importantes como el de Timoteo y Zunilda Villarroel, de 93 y 85 años de edad, respectivamente, quienes viven en Freire. Se trata de una pareja de esfuerzo, muy unida, muy humilde y muy hermosa, que el 1 de agosto de 2010, junto a sus 9 hijos, 21 nietos, 30 bisnietos y 4 tataranietos, celebraron 70 años de matrimonio. Doña Zunilda, como muchos adultos mayores, obtuvo su licencia de enseñanza básica recién en 2005. Ellos no podían quedar fuera de este reconocimiento. En consecuencia, quiero manifestar mi felicidad por los cambios que se le introdujeron al proyecto original.El beneficio consta de un bono de 250 mil pesos que se otorga por una vez a los adultos mayores pertenecientes a los cuatro primeros quintiles y que cumplan cincuenta años o más de matrimonio, beneficio que se entregará mediante un calendario de pago que se cumplirá de aquí hasta 2015, para después operar en forma permanente.A partir de 2011, se pagará el beneficio a todas las personas que tengan 50 ó 51 años de casados y a todos los que tengan más de 60 años de casados. El 2012 se pagará a los cónyuges que cumplan 59, 58 y 57 años de casados. El 2013 a los que tengan 56 y 55, y el último año, a los que cumplan 53 y 52 años, para entrar el 2015 en un régimen de pleno reconocimiento.Esta fórmula final beneficiará a más de 450 mil personas de aquí a 2015 y significará un gasto muy importante para el Estado, de más de 56 mil millones de pesos. Estoy muy contento por el hecho de que nuestro Presidente y nuestro ministro de Hacienda estuvieran de acuerdo en entregar esos recursos para financiar el aumento del beneficio.Con mucha alegría vamos a contarle de la votación a parejas como Timoteo y Zunilda, que tienen 70 años de matrimonio. Sin embargo, no debemos perder el foco, porque no todos nuestros adultos mayores están unidos matrimonialmente, no todos tienen la alegría de cumplir sus bodas de oro ni tampoco sus problemas se solucionan con este bono o premio de honor. Tenemos una deuda gigantesca con los adultos mayores. Es cierto que, por un lado, existe cobertura de salud, por ejemplo, pero siguen teniendo una atención bastante indigna en muchos casos; en algunas oportunidades, hemos visto cómo mueren en las salas de espera de los hospitales, con la esperanza de recibir una atención que nunca llega. Al parecer, no los consideran prioritarios en muchas partes. En el campo deben levantarse antes de las 4 de la mañana para acudir a la ciudad para atenderse, aunque llueva, haga frío o tengan graves problemas de salud, para esperar un número.Las pensiones que se entregan a muchos de ellos, en particular a las familias más necesitadas, de 75 mil pesos, son absolutamente insuficientes. Por tanto, tenemos que avanzar en esa materia. Las necesidades de vivienda que tienen muchos de ellos en sus últimos días son dramáticas y urgentes. Creo que debemos aprovechar la oportunidad que nos da la discusión del proyecto para poner sobre la mesa la deuda que tenemos con nuestros adultos mayores. Estoy muy contento por el hecho de que el Gobierno se la esté jugando por esta causa, pero debemos hacer mucho más. Los adultos mayores son la experiencia de nuestra sociedad, nos transmitieron la cultura, nos cuidaron cuando éramos niños; son una fuerza viva y presente que tiene mucho que decir.Espero que la significativa población de adultos mayores en nuestro país se proteja con una red de protección social cada vez más fuerte, con pensiones más dignas, con incentivos de toda índole, con una mejora sustantiva de oportunidades, con una sociedad y un país que los respete, los incluya y que, como hoy, se les reconozcan ámbitos importantes de su vida.Sabemos que con 250 mil pesos no se soluciona el problema, pero son bienvenidos. Con orgullo, podemos decir que el Gobierno de la Coalición por el Cambio del Presidente Sebastián Piñera está cumpliendo sus promesas, se la está jugando por los adultos mayores y está reconociendo el compromiso y amor de muchos que se prometieron hace más de cincuenta años y, en algunos casos, más de 70 años.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, valoro que en el Congreso Nacional, en el lugar de discusión de las leyes de la república, se haya perfeccionado de tal manera un proyecto de ley que, como lo han planteado varios colegas parlamentarios. Ingresó como una iniciativa que iba a beneficiar exclusivamente a matrimonios que en el año del Bicentenario -es decir, el 2010- hubiesen cumplido cincuenta años de matrimonio. Además, también se ha planteado con mucha fuerza e insistencia que se constituiría en un premio importante para esas familias. Pero no podría dejar de hacer historia. Es fácil escuchar discursos como el del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, que señala las deudas que tiene el Estado con los adultos mayores y no hacer memoria de los grandes aportes a los adultos mayores en años anteriores. No hay que olvidar, desde ningún punto de vista, que fueron los gobiernos de la Concertación los que dieron real valía no sólo a ellos sino también a muchos otros segmentos de la población que, por largas décadas, no gozaron de la preocupación que el Estado debe dar a cada uno de sus ciudadanos. Entre otros, por ejemplo, me refiero a los pueblos originarios, que nunca fueron tomados en consideración como lo hicieron los gobiernos de la Concertación. No se deben olvidar todos los avances y progresos que alcanzamos en temas de la mujer en los gobiernos de la Concertación, creando instituciones afines para proteger sus derechos y entregarle mayores oportunidades. Muchos de los grandes avances que Chile ha logrado y ha alcanzado se deben a las preocupaciones que antes se han manifestado.Por lo tanto, cuando escucho a mi colega Edwards decir que, por lo menos, este bono es el gran premio a la tercera edad, a los adultos mayores, le respondo que, sin duda, se trata de un proyecto que se debe valorar en su justa dimensión, sin olvidar que con la Presidenta Bachelet logramos sacar adelante la ley más importante que los adultos mayores han tenido en su historia: la reforma previsional, que ha permitido que miles de familias de adultos mayores, que antes, cuando cumplían los 65 años, no tenían la más mínima posibilidad de optar a una pensión básica solidaria, hoy sean acreedoras de ella, hombre y mujer, marido y esposa y, por lo tanto, puedan vivir dignamente mes a mes y no solamente con un bono que llega por una sola vez. Repito: hay que hacer historia. Discúlpenme que me desvíe del proyecto unos segundos, pero es necesario decir que debemos tener cuidado en algunas cuestiones que han ocurrido. Hace algunos meses, el Gobierno entregó, debido a un error de cálculo, 4 mil pensiones básicas solidarias, y ahora se hace devolver la plata que recibieron esas personas durante varios meses. Pregunto: ¿qué hubiera sucedido si eso nos hubiera pasado a nosotros? Seguramente hubieran pedido la destitución de los ministros respectivos.Sin embargo, quiero destacar lo que señalé al inicio de mi intervención. Valoro que un proyecto que llegó tan tibio al Parlamento, pues sólo iba a beneficiar a un grupo reducido de adultos mayores que, en 2010, con motivo del Bicentenario, iban a ser acreedores de este bono, se haya perfeccionado y, además, que el Gobierno haya accedido a escuchar y entender que era injusto que quedaran fuera parejas que ya habían cumplido los cincuenta años de matrimonio. En mi distrito, mucha gente se me acercaba y me decía: “Diputado, tengo 55 años de matrimonio, pero quedo fuera del beneficio, porque, según lo que se nos ha dicho, el proyecto no nos contempla”. Con los perfeccionamientos agregados esas familias podrán optar al bono de Bodas de Oro, de 250 mil pesos, repartido en partes iguales entre los cónyuges. Sin duda, eso es un avance importantísimo que, además, se transforma en un bono permanente que también beneficiará a quienes han cumplido cincuenta años de matrimonio antes de 2010 e, incluso, a quienes enviudaron antes de recibir el bono. Se estima que más de 16 mil viudos podrán recibir el beneficio de aquí al 2015.Destaco el perfeccionamiento ostensible que la propuesta de ley ha tenido en el Parlamento, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. En ese sentido, debo reconocer el trabajo permanente de las bancadas de todos los partidos que forman parte de la clase política de la nación en convencer al Gobierno de que era fundamental ampliar el beneficio, hasta llegar a 200 mil matrimonios que tendrán la posibilidad concreta y real de obtener el beneficio.He estado muy atento a las intervenciones y constato que algunas de ellas han considerado, de manera sustantiva, que esto fortalece el matrimonio. No soy de los que opinan así, porque quedan fuera de este proyecto muchas parejas que, aunque no están casados, han estado juntos durante más de cinco décadas. Encontramos lamentable que no se haya incorporado alguna propuesta o iniciativa legal que, mediante el tema de los hijos, la filiación, etcétera, permita hacerlos acreedores del beneficio. En la práctica, no es un proyecto que fortalezca la familia, como insistente y majaderamente se ha dicho. Sí se valora que quede establecido por ley, porque el bono va a aliviar, aunque sea momentáneamente, por una vez, a las familias, que podrán utilizarlo en lo que estimen pertinente. Es un premio importante -como lo dijo una diputada- a la persistencia y perseverancia que han tenido al estar juntos por largo tiempo, criando sus hijos, apoyando el hogar y construyendo la felicidad que merece toda familia de este país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, me sumo a las palabras de mis compañeros. Ésta es una muy buena noticia para los adultos mayores. Efectivamente, es un bono que va a reconocer a la familia y al matrimonio.Quiero destacar tres aspectos fundamentales.Primero, habla de un Gobierno comprometido con la familia, que cumple sus promesas, lo cual es algo muy positivo. Segundo, las indicaciones que se presentaron, tanto en la Cámara baja como en el Senado, enriquecieron el proyecto. Cuando en esta Cámara somos capaces de anteponer el diálogo y el espíritu de consenso, podemos avanzar.Quiero destacar principalmente la labor de la ex Presidenta de la Comisión de Familia, la diputada María Angélica Cristi. Es cierto que -también lo señaló el diputado Espinoza- aquí hubo un compromiso de todas las bancadas, pero, al menos en esta Cámara, a la diputada Cristi le tocó liderar el proceso. Varias veces visitamos al ministro de Hacienda para plantearle nuestras peticiones. Asimismo, hago un reconocimiento al ministro de Hacienda por su capacidad de escuchar y por ampliar la cobertura de este bono. Eso indica que el Gobierno del Presidente Piñera es capaz de escuchar y de enriquecer los proyectos que llegan a esta Sala. Por último, anuncio que la bancada de la UDI dará su apoyo al proyecto. Nos sentimos parte de él, porque se enmarca en la agenda social del Gobierno, que para nosotros es prioritaria. Con la aprobación de esta iniciativa se hará un reconocimiento a la familia, pero también se entregará un alivio, aunque sea por una sola vez, a muchos matrimonios que con mucho amor han cuidado y mantenido su vínculo por más de cincuenta años. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este bono va a hacer felices a muchas personas. Desde que comenzó su tramitación en el Congreso, el beneficio se ha ido ampliando, puesto que la primera propuesta del Gobierno era muy mezquina, porque sólo favorecía a cerca de 15 mil matrimonios. Así se cumple una promesa del Presidente Sebastián Piñera, que de repente tiene ciertos impulsos que lo llevan a hacer promesas que el ministro de Hacienda debe arreglar posteriormente. Como señalé, inicialmente se beneficiaría a 15 mil personas con este bono. No obstante, en el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados el bono creció y, en el segundo, en el Senado, se amplió bastante.Sin embargo, considero este bono altamente discriminatorio y con un contenido ideológico identificado con este Gobierno, que me parece peligroso. ¿En qué sentido? Porque puede llegar a significar políticas públicas discriminatorias respecto de personas que tengan otras opciones de vida distintas a la que plantea el Gobierno a través de este bono y otras intervenciones. Reitero: me parece discriminatorio y peligroso, porque así podemos llegar a implementar políticas públicas que no pongan el acento en la igualdad, sino que sean discriminatorias según las opciones de vida de la gente.Y quiero llamar la atención al respecto. Este bono promueve o premia el matrimonio como única forma de vida y deja fuera a todas las parejas que también han permanecido unidas durante cincuenta años, pero que, por ejemplo, por no existir una ley de divorcio en su momento, nunca pudieron contraer nuevamente el vínculo -el que no hubiera una ley de divorcio en Chile también los discriminaba- y a muchas otras parejas que han elegido como opción vivir juntos y no casarse.También fuimos testigos del amplio rechazo que produjo en la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados el proyecto de ley que reconoce las uniones de hecho. Esa moción nunca se trató en la Sala porque fue desechada en dicha Comisión por mayoría, la que se ve aumentada porque el conservadurismo aquí es transversal. Eso es lo peligroso de esta política, que, espero, no se repita, porque premia o estimula determinada forma de vida. Algunos decían que si se quería promover sólo un modo de vida en pareja era mejor pagar la fiesta de matrimonio o el vestido de la novia. En fin, aquí se premia a los matrimonios que han permanecido durante cincuenta años -lo que me parece bien-, pero insisto en que es discriminatorio con quienes también han convivido durante esa cantidad de años, que se tienen igual afecto y que por razones de la legislación chilena o de opción personal no han contraído matrimonio. Estoy feliz por la gente que va a recibir este bono. Pero, como una advertencia de parte de la minoría, anuncio que me abstendré en la votación de este proyecto porque considero que simbólicamente es muy peligroso. Sería preocupante que empezáramos a marcar las políticas públicas y sociales, sobre todo en vivienda, sobre la base del juicio y la exclusión de las personas que tienen una opción distinta de la oficial respecto del matrimonio.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda, hoy nos encontramos ante un proyecto bastante positivo y esperado. Por mucho que se reclame o se diga lo contrario, significa el cumplimiento de lo prometido por el Presidente Piñera durante su campaña, lo cual fortalece la agenda social del Gobierno. Sin duda, a esto se sumarán otras iniciativas legales que el Presidente de la República desarrollará para bien del país. A la luz de los comentarios y discursos de algunos parlamentarios en la presente sesión, no cabe duda de que hoy estamos en un momento distinto, moderno, en relación con la concepción del matrimonio. Ahora debemos reflexionar sobre la nueva familia, porque prácticamente todos lo hemos planteado y no podemos ocultarlo. En la actualidad existe un nuevo concepto de familia. Se habla del hombre con el hombre, de la mujer con la mujer, de la abuela con el nieto, etcétera. Reitero: hoy existe un concepto de familia diferente. Sin embargo, nadie puede negar que este proyecto también trae implícita una señal positiva para quienes han consolidado una vida matrimonial por largo tiempo. Espero que muchos de nosotros también logremos ese objetivo. La iniciativa es bastante positiva, más allá de lo que significan hoy 250 mil pesos para las familias que sufren, que no cuentan con los recursos necesarios, pues significa una ayuda que, como bien dijo el Presidente Piñera, les permitiría celebrar una nueva luna de miel.No obstante lo anterior, quiero dejar en claro que hoy debemos aprobar este proyecto, reconociendo que la labor en ambas Cámaras del Congreso Nacional generó cambios sustanciales que me parecen muy importantes para determinar su viabilidad.Por otra parte, he leído y hecho planteamientos respecto del tema del matrimonio. Uno se casa pensando en que será por una sola vez, pero no se imagina que el día de mañana puede sufrir alguna desavenencia que lo lleve a terminar ese primer vínculo. Y aquí se reconoce a las personas que, teniendo confianza en la unidad de la familia, vuelven a contraer matrimonio, lo cual es bastante positivo.Por otro lado, en el artículo 2° de la iniciativa se señala algo que también es bastante bueno. Y citaré un ejemplo para explicar lo que quiero decir al respecto. Hoy, el Gobierno está otorgando el bono de zonas extremas, que es bastante positivo para el sector público de esas localidades. Sin embargo, lamentablemente, en la norma legal correspondiente no hay claridad sobre la reajustabilidad de ese bono. Es decir, el beneficio se otorga por un monto determinado y, posteriormente, no se sabe si es reajustable o no, porque ello no fue determinado en la ley respectiva. En este caso, en cambio, el inciso tercero del artículo 2° del proyecto establece expresamente el reajuste. La norma señala: “El monto del bono se reajustará el 1 de octubre de cada año, en el 100% de la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor…”, con lo cual queda claro que, en el futuro, esta reajustabilidad no va a ocasionar los problemas que hoy se están produciendo, por ejemplo, respecto del bono de asignación de zona para los funcionarios públicos.Por otro lado, también es importante destacar un aspecto relacionado con los plazos para impetrar el beneficio, que se consigna en las disposiciones transitorias. El último inciso del artículo primero expresa: “En ningún caso tendrán derecho al bono aquellos cónyuges que hubiesen sido beneficiarios del mismo al cumplir 50 años de matrimonio, o que habiendo tenido derecho a impetrar el mencionado beneficio, en dicha oportunidad, no lo hubiesen solicitado dentro del plazo establecido al efecto.”.Por lo tanto, hay un desafío comunicacional que las autoridades correspondientes van a tener que poner en práctica para que todas las personas que cumplen con los requisitos establecidos en la ley para obtener este beneficio tomen conocimiento del mismo y no ocurra que el día de mañana alguien se entere fuera de plazo porque no se enteró antes y quede al margen de este beneficio, aun cuando cumplía con todos los requisitos para obtener el bono.En ese sentido, es importante que las autoridades respectivas inicien una campaña masiva para dar a conocer la entrega de este bono Bodas de Oro a todos los matrimonios que cumplen con los requisitos exigidos, señalando claramente en qué consisten estos requisitos y los plazos legales para ser cobrado.Finalmente, anuncio que vamos a contribuir con nuestro voto favorable y que nos produce una gran satisfacción que la agenda social del Presidente Piñera esté avanzando a pasos agigantados.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, creo que estamos discutiendo una buena idea de campaña del entonces candidato Sebastián Piñera, que constituye -hay que reconocerlo- un reconocimiento y un premio a las personas que cumplan cincuenta años de matrimonio. Es muy legítimo y pertinente reconocer que fue una idea que nació de él, pero que, cuando el proyecto de ley correspondiente ingresó a trámite legislativo, lamentablemente no venía como nosotros creíamos que debía ser ni como la ciudadanía lo había entendido, porque venía con “letra chica”, puesto que tenía una cobertura limitada, mucho menor de lo que la gente pensaba. Además, era discriminatorio, porque establecía que quien se casaba por segunda vez no tenía acceso al beneficio; era limitado en la cobertura, porque sólo hablaba del 80 por ciento de las personas más vulnerables, por lo que sólo lo iba a recibir un mínimo de matrimonios, y finalmente porque este bono Bodas de Oro, de 250 mil pesos, sólo se iba a entregar entre el 2010 y el 2013, vale decir, durante el Gobierno del Presidente Piñera, lo cual nos parecía claramente discriminatorio respecto del resto de los matrimonios. Respecto de ese punto, hubo un planteamiento claro de parte de la Concertación y, principalmente, de la bancada de la Democracia Cristiana, en cuanto a que esta medida solamente se iba a aplicar por un período excepcional en la historia de Chile y propusimos que esto debía ser un derecho permanente, garantizado -como se hizo con muchos otros temas durante los gobiernos de la Concertación- y que no fuera un hecho puntual, sino algo permanente en el tiempo, lo que no estaba contemplado en el proyecto original. Tampoco se establecía que quienes ya habían cumplido cincuenta años de matrimonio recibirían el beneficio. Vale decir, contenía una serie de limitantes que hacían que esta buena idea fuera muy acotada, muy restringida, que de una u otra manera implicaba que no se cumpliera la palabra empeñada, porque durante la campaña nunca se habló de lo que venía con “letra chica”.Debo reconocer y valorar el trabajo que se hizo en el Congreso Nacional, porque desde el comienzo la Concertación y la bancada de la Democracia Cristiana destacaron los puntos que se debían cambiar, sobre los cuales era necesario conversar con las autoridades, ya que el Congreso no está facultado para efectuar los perfeccionamientos que se requerían. Por lo tanto, el Gobierno se tenía que abrir a escuchar y creo que, finalmente, así lo hizo, porque la propuesta inicial era un tanto tacaña. Al final, creo que se lograron mejoras importantes, ya que será un derecho permanente y es muy importante que todos los matrimonios lo sepan; además, no termina en un año determinado, sino que es para siempre, a no ser que algún otro Gobierno lo quiera cambiar. En todo caso, nosotros, obviamente, no lo vamos a hacer. Es un derecho permanente y garantizado.Segundo, también logramos un aumento en la cobertura, porque ahora el proyecto establece claramente que el beneficio se entregará a los cónyuges que integren un hogar perteneciente a los cuatro primeros quintiles, lo que quiere decir que va a abarcar el 80 por ciento de la población en general y no sólo de la población más vulnerable. Debo destacar que ésa fue otra modificación que se logró introducir al proyecto gracias al fuerte planteamiento que hicimos las bancadas de la Concertación.Tercero, también logramos que en el proyecto no hubiera discriminación, ya que quien contrae nupcias por segunda vez también podrá obtener este beneficio. Y lo más importante es que quienes ya cumplieron cincuenta años de matrimonio también lo van a recibir. Debo reconocer que, como esto significaba destinar una mayor cantidad de recursos, el Gobierno accedió, después de un largo tiempo de discusión, a introducir esta modificación.Lo anterior demuestra lo bueno que es escuchar, ya que el proyecto fue efectivamente mejorado y después todas las bancadas concordaron en los temas que nosotros planteamos originalmente. Insisto: es bueno escuchar, pero también nos gustaría que el Gobierno se abriera a escuchar en otros proyectos, como ocurrió cuando tratamos el reciente mecanismo Sipco para el tema de los combustibles, porque está claro que no va a ser una solución definitiva.Finalmente, acá hay algo fundamental. Es importante que el reglamento esté listo lo antes posible para que el beneficio no tarde en llegar a las personas que resulten beneficiadas, sobre todo porque hay familias que ya lo están esperando. Desgraciadamente, no hay ningún personero del Gobierno en la Sala que pueda comprometer un plazo para elaborar el reglamento que haga viable la entrega de este bono. Espero que ello ocurra en el más breve plazo posible y, como decía el diputado Rojas, con una gran difusión, porque de lo contrario algunos beneficiarios perderán ese bono o lo cobrarán tarde.En síntesis, es muy válida la oportunidad en lo que respecta al reglamento. Ojalá que se comprometa una fecha determinada y que se haga una gran difusión, porque creemos que esta buena idea, que entró reducida, con letra chica, con un criterio tacaño, se modificó porque el Gobierno se abrió a escuchar, a recoger las propuestas que hicimos desde la Concertación y especialmente desde la bancada de la Democracia Cristiana.Por tanto, vamos a apoyar el proyecto con entusiasmo y fuerza, porque cuando se escucha, las cosas mejoran. Espero, por el bien del país y por el desarrollo que queremos alcanzar para todos y todas, que esta limitada capacidad de escuchar que el Gobierno ha tenido en muchos temas se exprese en otras materias.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este bono, que se entregará a las parejas que cumplan cincuenta años o más de matrimonio, fue perfeccionado gracias a la intervención del Congreso Nacional.Este es un llamado al Gobierno a que escuche más al Congreso Nacional. Los parlamentarios no estamos para molestar o para boicotear las iniciativas que llegan a trámite legislativo, sino para aportar con ideas que muchas veces perfeccionan los proyectos. De hecho, en esta oportunidad se produjo exactamente eso: el proyecto se perfeccionó. El Gobierno envió un proyecto con fecha de término que más bien parecía un regalo que un beneficio. Hoy, gracias a la intervención del Congreso Nacional, el bono será permanente y, por lo tanto, se convertirá en un beneficio efectivo para los matrimonios que cumplan con los requisitos, máxime considerando que muchos ya lo están esperando.Me quiero unir a las voces de otros parlamentarios, en cuanto a que nosotros debiéramos pensar en qué ocurrirá con las personas que no están legalmente casadas -de eso sí adolece el proyecto-, pero que mantienen una relación de hecho. Alguien decía por ahí que sería muy difícil comprobar que llevan cincuenta años juntos. Pero es posible establecer mecanismos que permitan que las parejas puedan demostrar efectivamente que han estado unidas durante ese tiempo. Tampoco se reconoce, por ejemplo, a las parejas del mismo sexo que conviven, que también debieran recibir este beneficio. Me agrada que este bono de 50 mil pesos se haya establecido como un beneficio permanente, porque es un incentivo para los cónyuges que cumplan 50 años de matrimonio o más. Además, pasa a tener un sentido social. Creo que estos bonos que se entregan a las familias y a las personas, siempre deben tener un sentido y no transformarse en una especie de regalo, o que puedan ser leídos como un intento de comprar voluntades como ocurrió, a mi juicio, con el bono de 40 mil pesos que entregó en marzo el Presidente de la República, que pareció más bien un pago de campaña que un bono real. El bono que se había entregado anteriormente por hijo nacido vivo fue un incentivo a las madres que dan a luz en un hospital público, que son de escasos recursos y que no perciben una pensión. La entrega de un ajuar de calidad a todos los niños y niñas nacidos en hospitales públicos también tenía un sentido social. Pues bien, tengo entendido -me gustaría que alguien lo desmintiera- que ese beneficio fue suprimido. Der ser así, me parecería muy mal. Me encantaría que alguien pudiera desmentírmelo, pero, hasta el momento, he sabido que ya no se está entregando dicho ajuar.Otro diputado planteaba por ahí que aquí no había letra chica. Quiero decirles a los colegas que sí la había, porque el proyecto original establecía que este bono sería entregado sólo hasta 2013 ó 2014. Es como la letra chica del proyecto de ley sobre supresión del 7 por ciento que se les descuenta a los jubilados para salud, que establece que beneficiará sólo a una parte de ellos y por un período determinado. Todavía no conocemos el proyecto definitivo y espero estar equivocado. Si se habla de eliminar el 7 por ciento a los jubilados, debe ser para todos, no sólo para algunos.Por eso, espero que ese proyecto sobre eliminación del 7 por ciento a los jubilados no traiga letra chica, como ocurrió originalmente con el proyecto en discusión que, afortunadamente, fue trabajado y mejorado en el Congreso Nacional.Obviamente, vamos a votar a favor del otorgamiento de este bono, porque nos parece una buena iniciativa; pero sería muy conveniente pensar en hacer extensivo este beneficio a las parejas que no están legalmente casadas y a todos los otros tipos de parejas. No olvidemos que hay una discusión similar respecto del patrimonio. Creo que es necesario profundizar en esta materia. Finalmente, valoro que este beneficio no se conceda sólo por un período determinado, sino que se mantenga en el tiempo, porque es lo mejor para todos.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, sólo para señalar que, tal vez, el mejor reconocimiento que podríamos hacer al matrimonio y a la familia es seguir avanzando en la concesión de derechos permanentes y sustantivos, que les permitan ir mejorando su calidad de vida y sus pensiones. Es necesario continuar con las políticas públicas de reconocimiento y apoyo a nuestros adultos mayores, tal como lo hicieron los gobiernos de la Concertación.Este proyecto es una buena idea. Cuando ingresó al Congreso Nacional parecía, más bien, el cumplimiento formal de un compromiso de campaña, pero dejaba fuera de este beneficio a la inmensa mayoría de las parejas que cumplan cincuenta años de matrimonio. Nos alegramos por el aporte realizado por los parlamentarios, tanto en la Cámara de Diputados -nuestras proposiciones no fueron acogidas por el Gobierno- como en el Senado, donde el proyecto fue corregido y mejorado. Valoro el trabajo efectuado por algunos colegas de mi bancada, como Sergio Ojeda y Carolina Goic, quienes lideraron el perfeccionamiento de este proyecto de ley, a fin de ampliar los beneficios, de manera que sean más los matrimonios, ahora y en el futuro, que se beneficien con este reconocimiento, que tiene, por cierto, un carácter económico. Pero, tal vez, más importante que su monto es su carácter simbólico, puesto que apunta a resaltar instituciones tan importantes para nuestra sociedad como son la familia y el matrimonio. Se trata de parejas que durante mucho tiempo han sabido sortear dificultades, compartir alegrías, formar una familia y mantenerse unidas. Este proyecto les hace bien no sólo a sus beneficiarios, sino también a Chile, a nuestra sociedad, en la cual, a veces, pareciera que los únicos valores que importan son los económicos. Lo que hacemos con este proyecto es reconocer a la familia, al matrimonio, al amor. Por eso, me alegro de que el Gobierno haya acogido los aportes efectuados por el Congreso Nacional y que hoy estemos discutiendo un proyecto de ley mejor que el que ingresó, razón por la cual vamos a apoyar con mucho entusiasmo las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señor Presidente, este bono representa una muy buena noticia para las personas de la tercera edad, que, muchas veces, son abandonadas o muy poco consideradas por las autoridades.La diputada señora María Antonieta Saa dijo que éste es un premio discriminatorio porque sólo beneficia a los matrimonios, dejando fuera a todos los que han preferido otra opción.La diputada señora Saa tiene razón; efectivamente, éste es un premio para los matrimonios, y no podía ser de otra manera porque cuando el Estado decide involucrarse en normar la vida privada de las personas -no puede haber algo más privado que el matrimonio-, lo hace, precisamente, para promover una determinada forma de organización familiar. Nadie niega que puedan existir otras formas: las parejas del mismo sexo o parejas que no formalizan su relación. Pero el Estado tiene derecho a promover una determinada forma de organización familiar que contribuya a fomentar la estabilidad de la familia, por cierto, la del Estado y la de la relación familiar, con todos los beneficios que ello significa. Por eso, sería absurdo pretender otorgar un bono a otras formas de familia que no reúnan estas características.El Senado introdujo una importante modificación, que establece que cuando fallece uno de los cónyuges durante el plazo legal para percibir este bono, el cónyuge sobreviviente puede impetrar este derecho.Termino recalcando algo que aquí se ha repetido majaderamente. Se ha hablado, una y otra vez, de la letra chica, poniendo en tela de juicio la honestidad de las intenciones del Gobierno y de quienes lo apoyamos. Quiero recordarles a los parlamentarios de Oposición que ellos rasgaban vestiduras después de que un ex compañero de sus filas habló de la ideología de la corrupción que existía en la Concertación. Asimismo, quiero recordarles que rasgaban vestiduras cuando se hablaba de la teoría del desalojo. Todas estas expresiones no hacen más que enlodar esta noble actividad que es la política, a la que todos tenemos que contribuir a dignificar.La ciudadanía no distingue. Cuando empecemos a poner en duda la honestidad de las intenciones de nuestros adversarios políticos, vamos a terminar todos manchados.He dicho.
