MODERNIZACIÓN EN MATERIA DE INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12332-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados. De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda y cinco minutos al resto de los diputados y diputadas.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JACKSON (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de simple, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados.La iniciativa fue ingresada a tramitación el 21 de diciembre de 2018. La comisión contó con la presencia de los ministros de Hacienda, señor Felipe Larraín, y de Defensa Nacional, señor Alberto Espina, y de los subsecretarios para las Fuerzas Armadas, de Hacienda, General de la Presidencia y de Relaciones Exteriores, como asimismo del contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez, y del presidente del Consejo para la Transparencia, señor Marcelo Drago. La idea matriz de la iniciativa es modernizar la información y rendición de los gastos reservados a través del establecimiento de una serie de obligaciones para ciertos ministerios y entidades, en la observancia permanente de los principios de responsabilidad, control, probidad y transparencia en la administración de los gastos reservados que se fijan anualmente en la ley de presupuestos del sector público. El texto que se somete a consideración de la Sala consta de tres artículos permanentes.En el artículo 1 se introducen diversas modificaciones en la ley N° 19.863, sobre Remuneraciones de Autoridades de Gobierno y Cargos Críticos de la Administración Pública y da Normas Sobre Gastos Reservados. Se establecen los órganos a los que se les asignan en la ley de presupuestos de cada año gastos reservados, los que solo se podrán destinar a aquellas funciones públicas propias relativas al orden público, a la seguridad interna y externa del país, a la inteligencia y contrainteligencia, que corresponde a las entidades susceptibles de recibirlos, establecidas en sus respectivas leyes y que por su naturaleza deban ser asignados en secreto: Presidencia de la República, Ministerio del Interior, Ministerio de Relaciones Exteriores, Dirección de Fronteras y Límites, Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Agencia Nacional de Inteligencia. El proyecto elimina los gastos reservados de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.Por otra parte, como elementos fundamentales del proyecto, se establece la obligación de los respectivos ministerios y entidades de identificar mediante resolución fundada de carácter reservado las unidades operativas que requerirán para su operación el uso de gastos reservados. Los jefes de los respectivos servicios deberán informar por escrito, en carácter secreto y semestralmente, a los subsecretarios respectivos sobre la utilización de recursos autorizados para gastos reservados. Los referidos jefes de servicio informarán, por escrito, al contralor general de la República, anualmente, de forma genérica y secreta, de los gastos reservados, considerando una desagregación por rubros que permita ilustrar a este sobre el contenido fundamental de los gastos, debiendo acompañarse una declaración jurada sobre el uso legal de los recursos.Por su parte, el contralor general de la República deberá efectuar un análisis y, en su caso, informará al ministro respectivo, de manera secreta, si considera que no se han utilizado los recursos de conformidad con la ley, esto es, conforme a aquellas funciones públicas propias relativas al orden público, a la seguridad interna y externa del país, a la inteligencia y contrainteligencia. La autoridad contralora será responsable de mantener el secreto.Se establece el deber de los ministerios y entidades anteriormente señalados de informar semestralmente y en sesión secreta a la Comisión Especial sobre Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados sobre el cumplimiento de los objetivos generales para los cuales están destinados los respectivos gastos reservados.Igualmente, el proyecto considera, por un lado, el deber de guardar secreto de los informes tenidos a la vista y, por otro, sanciona con la pena de presidio mayor en sus grado mínimo a medio, es decir, de cinco años y un día a quince años, y la inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, derechos políticos y profesiones titulares al que violare los deberes de guardar secreto de los respectivos informes.Finalmente, se incorpora la obligación de efectuar una declaración de patrimonio e intereses de los jefes de las unidades operativas que utilizan gastos reservados, conforme a la ley sobre probidad en la función pública, y se fortalecen las facultades de la Contraloría General de la República respecto del mismo punto, en cuanto a pronunciamiento, fiscalización y denuncia de inconsistencias.En los artículos 2 y 3 del proyecto se eliminan los pisos mínimos asegurados de gastos reservados contemplados en las leyes orgánicas constitucionales de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile.Es necesario precisar que el texto que he informado responde al debate que hubo en la comisión, en el que sus integrantes plantearon diversas observaciones y aprensiones al Ejecutivo, representado por el ministro de Defensa Nacional, y le solicitaron que a través de indicaciones se haga un esfuerzo adicional en favor de la transparencia, en términos de establecer en la ley que los gastos reservados son egresos para el cumplimiento de las funciones públicas específicas de ciertos ministerios y entidades; que se exija una rendición de cuentas más específica, que contemple informar por escrito incluso ante una comisión especial de la Cámara de Diputados, y que se incluya la obligación de efectuar una declaración de intereses y patrimonio para los jefes operativos que utilizan los gastos reservados informados.La comisión, en definitiva, valoró el control civil en la rendición de cuenta de los gastos reservados a través de los subsecretarios respectivos y la Contraloría General de la República, y la eliminación de los pisos mínimos de gastos reservados asegurados para las Fuerzas Armadas, los que deberán ser discutidos y determinados anualmente en la ley de presupuestos en el Congreso Nacional.Los integrantes de la comisión procedieron a la aprobación del texto que se somete a consideración de la Sala en la forma señalada en el informe.Algunos diputados hicieron presente su disconformidad con la eliminación de los pisos mínimos asegurados para las Fuerzas Aradas y Carabineros de Chile, porque estimaron que tal asignación obedece a una materia tan relevante como es la seguridad nacional, y no puede quedar sujeta a una mayoría circunstancial que quisiera erradicar completamente los gastos reservados, y estimaron que mantenerlos es una garantía para la ciudadanía, ya que la acción disuasiva será por lo menos cumplida en un rango mínimo.Participaron en la discusión y aprobación del proyecto los diputados señores Pepe Auth, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Manuel Monsalve, Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y Giorgio Jackson.Asimismo, asistieron, en calidad de reemplazantes, las diputadas Natalia Castillo y Sofía Cid, y el diputado José Miguel Castro.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, este proyecto de ley surge a partir de un acuerdo establecido en la tramitación del proyecto de ley de presupuestos para el 2019, en el cual se estableció un plazo de un año para que el Presidente de la República enviara al Congreso Nacional un proyecto de ley que modificara la rendición de cuentas de los gastos reservados.Respecto del contenido del artículo 1, las medidas incorporadas al proyecto permitirán tener mayor control del uso de los gastos reservados, los que mantendrán dicho carácter.Resulta fundamental la introducción de los cambios que señala la iniciativa, toda vez que hemos sido conocedores de situaciones graves de mal uso de esos recursos.Con esas modificaciones se fortalece, de forma importante, la rendición de los gastos reservados, para evitar su mala utilización. Por ejemplo, se dispone dotar a la Contraloría de más facultades que las actuales para conocer de los gastos reservados, y que el Congreso Nacional también conocerá, de forma secreta, su rendición.Asimismo, es necesario hacer presente que en el proyecto de modernización del Estado se acordó establecer la regulación permanente del uso de los gastos reservados: se definió el concepto de estos; se especificaron los organismos que podrían disponer de los mismos, eliminándose como sujetos de dichos gastos a los ministerios Secretaría General de Gobierno y Secretaría General de la Presidencia, que hasta entonces eran asignatarios de los gastos reservados en las leyes anuales de presupuestos; se estableció como destino exclusivo de los gastos reservados los fines propios del servicio, excluyéndose, en forma expresa, los fines políticos, y se dispuso que los montos de los gastos reservados serían determinados en las leyes de presupuestos respectivas, estableciéndose para ello un procedimiento de rendición de cuentas acorde con el carácter reservado de esos gastos.También son importantes las elevadas penas que se contemplan para quienes violen el secreto al momento de conocer de la rendición de los gastos reservados, con la finalidad de garantizar que se mantenga la reserva.En cuanto al artículo 2, que plantea la eliminación de los pisos mínimos de los gastos reservados de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, quiero manifestar mi preocupación por los siguientes motivos:En la ley de presupuestos para el 2019, la oposición dejó sin fondos los gastos reservados de Carabineros. Eso fue modificado por el Tribunal Constitucional, ya que los gastos reservados tienen un piso mínimo por ley orgánica constitucional. De eliminarse el artículo de la ley orgánica constitucional, se pone en riesgo la existencia de pisos mínimos para Carabineros y las Fuerzas Armadas. Ya sucedió en esta última ley de presupuestos, y no hay fundamentos para no pensar que vuelva a suceder este año.Segundo, tanto Carabineros como las Fuerzas Armadas requieren de un presupuesto mínimo para el adecuado cumplimiento de sus funciones, destinadas a mantener la paz social y a garantizar el orden público y la seguridad pública, tanto interior como exterior.Las labores de inteligencia que se financian con gastos reservados requieren de estabilidad en el tiempo. De lo contrario, quienes se dedican a dichas labores corren serios riesgos.Este presupuesto mínimo se extiende a los gastos reservados, con la finalidad de resguardar, legal y constitucionalmente, fondos determinados para las actividades especialmente sensibles para el cumplimiento de los deberes del Estado.Por lo tanto, sugiero votar a favor este proyecto en general, porque abarca materias muy sensibles, con las que la mayoría, de manera transversal, está de acuerdo; pero sugiero rechazar su artículo 2, porque vulnera y pone en riesgo la seguridad interior y exterior del país.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, en marzo pasado debatimos el proyecto del gobierno con el objeto de regular los gastos reservados, ocasión en la que señalamos que debía perfeccionarse mediante indicaciones del Ejecutivo que apuntaran a resolver lo que para nosotros eran sus debilidades.En el debate señalamos la urgencia de legislar sobre la materia, ya que las investigaciones judiciales sobre el Ejército y Carabineros revelaban el mal uso de los gastos reservados por parte de las máximas autoridades de esas instituciones. Todos sabemos que se han utilizado para fines distintos a materias de seguridad interna y externa, ya que han terminado por emplearse para gastos personales o para complementar sueldos, lo cual los aleja de su fin público.En esa oportunidad señalamos que debe haber real control civil y democrático sobre los gastos reservados; que se debe acotar su definición legal; que los recursos tienen que ser de responsabilidad política de los ministros de Estado, por ejemplo, del de Defensa Nacional, en el caso de las Fuerzas Armadas, y del ministro del Interior y Seguridad Pública, en el caso de Carabineros, pero no de agencias operativas. Además, planteamos que se debía informar al Congreso Nacional sobre su uso; que se tenía que consolidar la eliminación de los pisos mínimos y que se requería afinar el rol de la Contraloría en la fiscalización posterior.Respecto de las indicaciones que propone el Ejecutivo al proyecto que hoy debatimos, nos parece una buena señal el que se haya recogido el planteamiento de avanzar hacia el real control civil y democrático.También nos parece un avance la modificación establecida en el artículo 2 de la iniciativa, que define el uso de los gastos reservados, los cuales deberán focalizarse en seguridad externa e interna, así como en inteligencia y contrainteligencia. Eso evitará que vuelva a ocurrir lo que hemos conocido en el caso del Ejército y de Carabineros.Del mismo modo, nos parece un avance que la responsabilidad de los gastos reservados recaiga en los jefes de servicios, en este caso en los subsecretarios de Defensa y del Interior.También nos parece un avance que se informe semestralmente a la Comisión del Sistema de Inteligencia del Estado, de la Cámara de Diputados, sobre el cumplimiento de los objetivos generales para los cuales están destinados los gastos reservados.Por otro lado, estimamos relevante apoyar, de manera transversal, la eliminación del piso mínimo para gastos reservados -fue rechazado por la UDI en la comisión-, debido a que se convirtió en un incentivo perverso, ya que ayudó a generar esas malas prácticas corruptas. El piso mínimo ayudó a la falta de control de los gastos reservados.Por lo tanto, esperamos que su eliminación sea apoyada transversalmente en esta Sala.Además, avanzamos en perfeccionar el rol fiscalizador de la Contraloría y que los encargados de administrar los gastos reservados den informes periódicos de su patrimonio a la Contraloría.Es urgente que esta iniciativa se transforme en ley de la república antes del ingreso del proyecto de ley de presupuestos para el 2020. Debemos aprobarla en forma urgente, con el objeto de consolidar los avances que propone.Quiero señalar que para nosotros ha sido muy importante la actuación que en esta materia ha tenido el ministro de Defensa Nacional, quien cumplió con todos los acuerdos alcanzados.Finalmente, debo destacar que en la Comisión de Hacienda se llevó a cabo una negociación muy positiva entre el Ejecutivo y la oposición. Por eso, queremos avanzar en la tramitación de este proyecto y aprobarlo sin modificaciones, incluido su artículo 2, porque no queremos que se vuelvan a repetir los actos de corrupción ocurridos en Carabineros y en el Ejército.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Karin Luck.La señora LUCK (doña Karin).- Señora Presidenta, sin lugar a dudas, el día de hoy hemos venido a discutir y votar un proyecto que viene a mejorar los estándares de eficacia y probidad en el uso de los recursos públicos. Ello, en tiempos donde la sociedad demanda mayor transparencia en materia de rendición de cuentas, con énfasis en aquellos recursos que dicen relación con la utilización de gastos reservados, los cuales, en algunos casos particulares, han sido investigados por parte del Ministerio Público.Esto, dado que, lamentablemente, hemos visto situaciones en donde los recursos que, supuestamente, son destinados para asuntos relacionados con la seguridad de nuestro país, terminaron siendo utilizados para comprar departamentos, regalos y para la realización de celebraciones de festividades, entre otras cosas. Lo anterior es porque esas personas no entendieron que aquellos gastos reservados son recursos que el Estado destina para financiar actividades que, por su sensibilidad, deben ser mantenidas bajo reserva y, como bien dije, se asocian con la seguridad pública interna y la seguridad externa.Lamentablemente, al ser actividades que en muchos casos no deben dejar evidencia, se ha terminado utilizando como un alero para aprovecharse y malgastar los recursos, cuestión que la propia Contraloría General de la República dejó en evidencia desde 2016, porque lo que hacían las Fuerzas Armadas era entregar un sobre cerrado con una rendición reservada y genérica, y una declaración jurada, contenido que era leído y archivado, finalizando así el procedimiento, lo cual resulta insuficiente para ejercer control sobre los recursos que son de todos los chilenos.Así, este proyecto viene a entregar mayores herramientas desde el punto de vista de la fiscalización, dado que la propia Contraloría efectuará un análisis de carácter externo y deberá remitir su opinión sobre si la utilización de determinados recursos fue acorde o no con el cumplimiento de funciones relativas al orden público, la seguridad interior y exterior del Estado, la inteligencia y la contrainteligencia. Incluso, el órgano contralor estará observando la correspondiente declaración de patrimonio de quienes se encuentren a cargo de los respectivos recursos.Pero aquí también se agrega el factor de que aquellos gastos podrán ser conocidos en sesión secreta de la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados.Con ello, desde el punto de vista de la legislación comparada, nos encontramos en un sistema intermedio en el que se ejercerá el control y la fiscalización de los recursos en cuestión por parte de un organismo externo, esto es, la Contraloría, y del Poder Legislativo, o sea, esta Corporación.Pero eso no termina ahí, dado que, sin perjuicio de lo que realicen tanto el órgano contralor como la propia Cámara de Diputados, se podrán investigar las demás responsabilidades civiles y penales que correspondan, que van más allá del ámbito administrativo.Por último, a fin de hacer mejor uso de los recursos públicos, llamo a los colegas a votar favorablemente este proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, aunque hoy sea jueves, temprano y muchos se encuentren desconcentrados porque están preocupados de lo que supuestamente harán en sus distritos, quiero decir a los colegas que este es un debate muy importante para Chile. Lo es, porque hay que recordar los escándalos y usos corruptos que ha habido precisamente de los gastos reservados: cuatro hoy ex generales directores de Carabineros involucrados en el uso irregular de 200 millones de pesos y un excomandante en jefe del Ejército, el general Fuente-Alba, quien no solo está procesado por la justicia, sino que hoy también se encuentra detenido por el uso corrupto de 3.500 millones de pesos. Escuchen bien: 3.500 millones de pesos malversados, que corresponden a gastos reservados, es decir, a recursos asignados en la Ley de Presupuestos respecto de los cuales el Congreso Nacional, los diputados y las diputadas presentes, no tenemos ninguna capacidad de fiscalizar ni de pedir información detallada. Y por supuesto que eso generó una evidente situación de corrupción.Acá, alguien preguntó qué ocurrió frente a esto y si el mundo político reaccionó. ¡Sí! Los diputados de oposición reaccionamos frente a este hecho el año pasado, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos, que era la instancia en que lo podíamos hacer: cuestionamos los ítems de los gastos reservados, pedimos al ministro de Defensa Nacional mayores controles y presentamos indicaciones sobre la materia. Incluso, ante la situación generada por el caso de Carabineros de Chile, llegamos a rechazar también lo correspondiente a los gastos reservados de dicha institución, que además se encontraba involucrada en el asesinato del comunero mapuche Camilo Catrillanca.Por lo tanto, debo decir que hemos reaccionado y hemos hecho esfuerzos por atacar este problema. También hay que reconocer que el gobierno tomó parte en este asunto y asumió un compromiso con nosotros el año pasado en la tramitación del anterior proyecto de ley de presupuestos. Ese compromiso se cumplió con la presentación de esta iniciativa, que establece más controles, más fiscalizaciones y deroga el piso mínimo de los gastos reservados.Quiero partir reconociendo lo realizado en este sentido por el ministro de Defensa Nacional, Alberto Espina. Además, como bancada, consideramos que, aun cuando en esta materia hay más temas en los cuales podemos avanzar, lo que se ha logrado con esta iniciativa es un avance sustantivo.Al respecto, hay que destacar que este proyecto crea un doble control político: primero, de los subsecretarios, que serán los responsables de recibir la información directa de los jefes de unidades operativas de los ministerios y entidades que reciben gastos reservados. Pero también entrega un rol al Parlamento, pues la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados deberá informarse semestralmente del cumplimiento de los objetivos para los cuales se destinarán los gastos reservados que recibirán las instituciones involucradas, en este caso, Carabineros, el Ejército, la Armada y, por supuesto, la Fuerza Aérea.Quiero agregar que, en esta línea, se consideró otro aspecto: la obligación de la declaración de patrimonio e intereses de los jefes de las unidades operativas que reciben gastos reservados, la cual podrá ser revisada por la Contraloría General de la República, la cual, si detecta inconsistencias, incluso podrá citar al ministro respectivo para obtener una información más detallada sobre lo que está ocurriendo con el uso de los gastos reservados en cuestión.-Hablan varios señores diputados a la vez.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Núñez, permítame una interrupción.No me queda otra opción que llamar al orden a los diputados Sanhueza, Matta, Calisto, Alessandri, Álvarez y Longton. Les solicito tomar asiento en sus respectivos pupitres y guardar silencio. Puede continuar con el uso de la palabra, diputado Núñez. El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, tal vez el elemento más importante de todos es que este proyecto elimina los pisos mínimos mediante la derogación de los respectivos artículos de dos leyes que forman parte de las herencias autoritarias de la dictadura, que establecen la obligación de mantener montos predeterminados no inferiores a los decretados inicialmente en 1989 por concepto de gastos reservados para las entidades reguladas por dichos cuerpos legales.Sin embargo, ¿qué me preocupa? Lo digo con mucha franqueza: que en la Comisión de Hacienda un proyecto que debió haber sido aprobado en forma unánime, que aborda el drama que hoy tiene Chile, que es la corrupción, más aún cuando la corrupción parte de instituciones que deberían tener el máximo respeto de toda la ciudadanía y del país entero, como son las Fuerzas Armadas y Carabineros, recibió la oposición de la UDI, expresada a través del diputado Melero, en este punto: la eliminación de los pisos mínimos para gastos reservados.En este sentido, comentaré a la Sala lo que nos dijo el diputado Melero en la respectiva sesión de la Comisión de Hacienda. Alguien puede decir que miento, pero ello está grabado y pueden revisar las actas correspondientes. El diputado Melero dijo que no confiaba en esta Cámara de Diputados; que no confiaba en el Congreso Nacional; que no confiaba en estas mayorías circunstanciales, porque son irresponsables, populistas y no saben tomar decisiones serias para el país.Entonces, él nos señaló que quiere que haya otro poder, un poder externo que esté por sobre la democracia, por sobre nosotros, indicándonos en qué cosas podemos actuar y en cuáles no, y que, por lo tanto, considera que la Constitución del 80, con las normas que establecen los pisos mínimos, será lo que nos obligará a actuar en forma responsable.¿Qué quiero denunciar aquí? Que esto responde a la misma concepción ideológica presente en la Constitución de 1980. Hay que decirlo con todas sus letras: el diputado Melero y la UDI está apostando por avalar, por legitimar una democracia tutelada, restringida, sin soberanía popular, la misma supuesta democracia o falsa democracia que anhelaba Jaime Guzmán cuando elaboró su famosa Constitución del 80.Por eso es tan importante esta discusión y que la Cámara de Diputados vote hoy este proyecto de ley a favor, en general y en particular, para que aquí se dé la cara y veamos efectivamente quién está por construir una verdadera democracia en Chile, y, por el contrario, quiénes aceptarán el chantaje de la UDI y terminarán cediendo y avalando este acto absolutamente antidemocrático, como es establecer poderes externos a la democracia que estén por sobre las decisiones soberanas del Parlamento. Respecto de eso debemos pronunciarnos hoy. Ese es justamente el debate que hay que tener hoy en la Sala.Por otra parte, me extraña que a este proyecto de ley no se le haya puesto suma urgencia. Cuando el ministro Alberto Espina fue a la Comisión de Hacienda señaló muchas veces: “Esta es una discusión urgente. Tiene que salir rápido de la Cámara de Diputados para ir al Senado”. Incluso nos dijo: “Mi intención como ministro es que esto rija para la discusión del presupuesto del 2020”. Bueno, si la Cámara de Diputados no despacha hoy esta iniciativa, que fija mayores controles al uso de los gastos reservados, que combate la corrupción que se ha generado con el uso de los gastos reservados, no existe ninguna posibilidad de que efectivamente sea ley y pueda regir para la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el 2020. Por lo tanto, solicito que votemos esta iniciativa tanto en general como en particular, porque además permitirá que todos los parlamentarios transparenten su posición ante Chile, es decir, si están por combatir la corrupción en forma decidida y con convicción, poniendo término a toda esta libertad absoluta que hay en materia de gastos reservados, o prefieren ser cómplices de una situación que ha generado los mayores escándalos de corrupción que ha habido en el país.Por último, no puedo dejar de señalar que este proyecto de ley es un avance. Lo he reconocido y no tengo ningún temor en decir que, tal como está, es una buena iniciativa de este gobierno de derecha. Sin embargo, hay un problema mayor, más de fondo, que no será resuelto por este proyecto, y es que las instituciones militares y Carabineros todavía tienen una excesiva autonomía. La democracia chilena no tiene el control suficiente sobre las instituciones militares y policiales, y esa es una situación extremadamente grave que ha derivado en un montón de casos irregulares de abusos y de corrupción.En consecuencia, esto debe ir acompañado con un cambio más profundo que dote a la democracia chilena de la capacidad de orientar, ordenar y controlar a las instituciones militares y policiales. Espero que este paso sea un avance importante en la línea de tener una auténtica democracia, sin tutela, sin restricciones y sin la concepción autoritaria que todavía impera en la Constitución Política de 1980 y que la UDI avala al negarse a eliminar el piso mínimo de los gastos reservados.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, creo que esta iniciativa es una buena noticia para nuestra democracia y para nuestras instituciones respecto del esfuerzo que, según señaló el Presidente de la República en su última cuenta pública, debemos hacer en términos de modificar y mejorar aquellos aspectos institucionales que permiten ciertas grietas que se van produciendo naturalmente al evolucionar la democracia, la actividad política y las instituciones.El hecho de determinar, de establecer, de poner marco y límites al uso o mal uso que hemos conocido por los distintos casos de escándalos que han aparecido por la prensa en diversas instituciones respecto de los gastos reservados es, sin duda, una muy buena noticia, por lo cual agradezco la determinación del gobierno del Presidente Piñera, particularmente del ministro Espina, en términos de tratar de darle un cierto marco y orden al uso de los gastos reservados, porque todos entendemos que en ciertas materias, en ciertas reparticiones públicas y en ciertos ministerios son de primera necesidad.También es importante que aquellos compromisos adquiridos para mejorar las instituciones, como el fortalecimiento del control civil y democrático de las instituciones armadas o de aquellos ministerios que tendrán gastos reservados, como el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Dirección de Fronteras y Límites, el Ministerio de Defensa Nacional, así como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, además de la Agencia Nacional de Inteligencia, puedan incorporar más y mejores controles, tanto internos, dado que se establece que a través de resoluciones fundadas deberán señalarse de manera secreta cuáles son las unidades que requerirán recursos para gastos reservados, como también externos.En ese sentido, aplaudo que la Contraloría General de la República vaya a recibir finalmente un informe acerca de los gastos reservados de las entidades señaladas por esta futura ley, que el Congreso Nacional tenga una Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, que en la ley de presupuestos del sector público de cada año se deban fijar las sumas a que ascenderán los gastos reservados, y que todos los ministerios y servicios que tengan gastos reservados, sin exclusión, deberán identificar mediante resolución fundada de carácter reservada las unidades operativas que requerirán para su operación el uso de los gastos que en ella se señalen. También se deberá informar la ejecución presupuestaria de esos montos. Asimismo, valoro que se establezca que la declaración de intereses de los jefes de unidades operativas que manejan gastos reservados deberá ser exhaustiva respecto de los patrimonios con que ingresan y egresan de las distintas unidades que manejan gastos reservados.La incorporación de la agravante de responsabilidad penal ante la malversación de caudales públicos es otra buena noticia que debemos celebrar.Así que, desde la bancada de Evópoli, anuncio nuestro voto favorable. Coincido con el diputado Daniel Núñez en cuanto a que este es un muy buen proyecto del gobierno del Presidente Piñera.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, como en esta Sala hay personas de distintas generaciones y que incluso, felizmente, se ha ido incorporando gente que nació después de 1988, es bueno recordar que hace tres décadas los gastos reservados eran completamente multimillonarios e incluían a un conjunto de ministerios que no tenían funciones de seguridad ni de contrainteligencia, si en esta última no se incluye el seguimiento a los adversarios políticos o las campañas para elegir a determinadas personas o para difundir determinados conceptos antidemocráticos. De hecho, la campaña del “Sí” fue financiada íntegramente por gastos reservados.La recuperación de la democracia significó inmediatamente la reducción de dichos gastos; sin embargo, continuaron siendo completamente desproporcionados y -digámoslo- desde determinados ministerios también se usaban los gastos reservados para funciones que nada tenían que ver con las que estamos definiendo en este proyecto de ley.Hemos llegado a la situación de hoy, en que los gastos reservados están limitados a la Presidencia de la República, al Ministerio del Interior, a la Cancillería y a aquellas unidades que tienen que ver con la seguridad externa, particularmente en las Fuerzas Armadas.¿Qué aporta este proyecto, que fue aprobado por amplísima mayoría y, en gran parte de su texto, por unanimidad? Primero, una definición más precisa de los gastos reservados. Es decir, no es posible gastar los recursos del ítem “gastos reservados” en otra cosa que no sean la seguridad interna y externa del país, la inteligencia y la contrainteligencia y las funciones inherentes a la Presidencia de la República, aquellas que por su naturaleza deban ser reservadas o secretas.El segundo aporte de este proyecto, que a mi juicio es el fundamental, es que le traslada o le devuelve al Congreso Nacional, a la soberanía popular, la decisión de cuántos gastos reservados debe tener cada una de las unidades que por ley tienen derecho a administrar gastos de esta naturaleza. Esta es una cuestión capital.En verdad, hay que reconocer la decisión de este gobierno de avanzar en esta materia, porque, de lo contrario, francamente no tendría sentido discutir este proyecto, y todos estaríamos hablando y votando en contra de él. Lo fundamental de esta iniciativa es devolver a la soberanía popular aquello que nunca debió haber perdido.Aquí hubo un particular debate -digamos las cosas como son-: el diputado Melero, me imagino que representando a su partido, en su condición de líder del oficialismo, defendió hasta el último momento la mantención de los pisos de gastos reservados, basado en la desconfianza de la representación popular en la Cámara de Diputados y en el Senado. Es decir, el pueblo representado en la Cámara y en el Senado no sería lo suficientemente responsable como para establecer anualmente en la ley de presupuestos cuánto le corresponde a cada una de las entidades gubernamentales por concepto de gastos reservados. ¿Será porque hay demasiados patipelados? ¿Será porque hay demasiados irresponsables? ¿Será porque hay demasiados populistas?En esta Sala está representado el pueblo. Por eso, el que debe tomar la decisión sobre cuántos recursos por concepto de gastos reservados tiene que recibir cada una de las entidades del Estado es el Congreso Nacional de Chile.En tercer lugar, el proyecto establece una mejora del procedimiento de rendición de cuentas, tornándolo más claro y definido, así como de la función de los organismos contralores.En cuarto lugar, se aumenta la responsabilidad política, es decir, se establece la responsabilidad del jefe de la unidad, la del subsecretario y, en consecuencia, la del ministro, y la del organismo del Congreso Nacional que deberá conocer, en sesión secreta, en qué se usaron los gastos reservados. Por último, se incorpora la exigencia de una declaración de patrimonio para quienes manejan gastos reservados, de forma tal de saber en qué situación se encontraban cuando comenzaron su labor y en qué situación se encuentran al finalizar su labor. La Contraloría podrá actuar ante cualquier inconsistencia definida en esa materia, para que esas personas sean sancionadas como corresponde.Felicito al ministro Alberto Espina y al subsecretario Juan Francisco Galli por la disposición que tuvieron durante la conversación, la negociación y el acuerdo, que culmina con la amplísima mayoría de respaldo al proyecto. Ambos supieron resistir en pie firme la presión del diputado Melero y de la UDI, y no cedieron en el sentido de entregar el principal elemento del proyecto: la eliminación de los pisos mínimos. Seguramente, mi colega Melero argumentará a favor de mantener los pisos mínimos.Quiero ser tajante: sin la recuperación de la soberanía popular expresada en el Congreso respecto de que todos y cada uno de los pesos definidos para gastos reservados deben ser establecidos y aprobados por el Congreso, a proposición del Ejecutivo, como cualquier otro ítem del presupuesto nacional, no estaríamos concurriendo con satisfacción a aprobar esta reforma, que constituye un avance muy significativo. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, desde un tiempo a esta parte nuestro país ha ido conociendo algunas lamentables situaciones relacionadas con el mal uso de los dineros públicos. Por esa razón, la iniciativa viene a llenar ciertas lagunas de nuestro ordenamiento jurídico, lo que, en los tiempos que vivimos, es imprescindible en una democracia.Los principios de probidad y de transparencia, más allá de su connotación ética, son también deberes jurídicos ineludibles para quienes se desempeñan en el servicio público, tanto para quienes son elegidos por la ciudadanía como para quienes no lo son, pero cumplen una labor pública desarrollada con recursos de todos los chilenos. Por ello, el proyecto, sin duda alguna, es un avance hacia mayores estándares de mejoramiento de nuestra democracia, así como también de mejores mecanismos, que permitan, en definitiva, ejercer un mayor control sobre los gastos. El proyecto en estudio obliga a identificar las unidades que usan los gastos reservados. Ese es un factor importante para efectos de un mayor control civil sobre ellos, al igual que la rendición de gastos a la Contraloría General de la República y a los jefes de los servicios respectivos.Se eliminan los montos mínimos que la ley de presupuestos debe respetar por concepto de gastos reservados para las entidades reguladas por dichas leyes. Desde ahora, los montos deberán ser discutidos anualmente en el Congreso Nacional.Además -debemos decirlo-, se está cumpliendo el compromiso asumido por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera durante la tramitación de la Ley de Presupuestos para 2019, en cuanto a fortalecer el control civil de dichos gastos.Agradezco que los parlamentarios de oposición que han intervenido reconozcan algo positivo del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y no solo hagan críticas, que es a lo que estamos acostumbrados desde hace un año y medio. Es necesario este cambio para que avancemos hacia una democracia más transparente, con un control fiscal certero y en que las instituciones den cuenta a la ciudadanía de cómo se utilizan los recursos que el Estado entrega para el mejor desempeño de sus organismos públicos.Por todas esas razones, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley en general, aun cuando tengo reparos respecto de levantar los pisos mínimos de gastos reservados para las Fuerzas Armadas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, durante mucho tiempo el concepto “gastos reservados” se asociaba, de cierta forma, a cuestiones de seguridad e inteligencia, aunque no estaba explicitado en las glosas presupuestarias relacionadas con el respectivo ítem; era un supuesto. Sin embargo, lo raro era que en ese supuesto, la Secretaría General de Gobierno (Segegob) tenía gastos reservados que venían de la época de Pinochet. ¿Por qué razón? Porque la Segegob era el organismo encargado de establecer la censura y la vigilancia a los gremios. De hecho, desde ahí se siguió al padre del diputado Tucapel Jiménez para asesinarlo. ¡Para eso eran necesarios los gastos reservados de la Segegob en esa época! No se decía que era para seguridad e inteligencia, sino que simplemente se destinaban los recursos. Todo, en medio de una total oscuridad. El tiempo ha pasado, y a raíz de los escándalos que han sido multicitados por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, se ha dado lugar a un cambio que quedó comprometido en la discusión de la ley de presupuestos para este año respecto de los gastos reservados. El primer cambio, a mi juicio significativo, es la eliminación del piso mínimo. ¿Para qué mantener un piso mínimo? ¿Para gastar por gastar en cualquier cosa porque me destinaron ese dinero en el presupuesto, y si no se gasta, el próximo año no se renueva? ¿Por eso hay que dilapidar recursos?Obviamente, la mantención de los pisos mínimos no tiene nada que ver con el principio de buena administración de los recursos, menos aún si no hay rendición de cuentas de por medio, porque al ser gastos reservados, solo bastaba con un certificado de buena inversión, firmado por cualquiera, para aprobar el gasto. Eso es irracional y absurdo.En el proyecto se elimina el piso mínimo. Al respecto, quiero reivindicar la firmeza con la que el ministro de Defensa, señor Espina, se mantuvo frente a la propuesta de eliminación del piso, a pesar de los reiterados y majaderos embates de la UDI, principalmente expresados a través de su verdadero jefe, el señor Melero. Reitero: el ministro Espina resistió los embates del jefe del gobierno, señor Melero, por supuesto después del Presidente de la República. El resultado de la buena inversión de esos recursos se mide por lo que aquellos que tienen responsabilidades en el uso de gastos reservados con fines de seguridad e inteligencia le informen a la comisión especializada de esta Cámara en sesión secreta. Ahí es donde se ve el verdadero buen uso de estos recursos. No basta con certificados de buena inversión, boletas y ese tipo de garantías; no. Aquí lo que importa es el resultado, pero no el resultado obtenido de cualquier manera. Lo que dio lugar a los escándalos que antecedieron a la decisión de reformar la manera de controlar y de rendir los gastos reservados tiene que ver con el mal uso de ellos no solo para el enriquecimiento ilícito y la apropiación indebida, sino para la falsificación de procedimientos e investigaciones, como ocurrió con la “operación Huracán”.Desde 1990 en adelante, a Carabineros no se le ha negado nunca nada. ¿Hay que aumentar el personal? Se aumenta el personal. ¿Hay que cambiar vehículos? Se cambian los vehículos. ¿Hay que cambiar el armamento? Se cambia el armamento. ¿Hay que aumentar los gastos reservados? Se aumentan los gastos reservados. Así, dele que dele. ¿Y cuál es el resultado? ¡Cero! Es tanta la plata y los recursos que han recibido que, en su desesperación, inventaron la “operación Huracán”, porque tenían que justificar el uso de esos recursos. Por eso, además, el piso es inconveniente, porque se malacostumbran y sienten que, de manera automática, de todos modos van a tener un punto de partida que para ellos es razonable.Este proyecto de ley perfecciona la materia en varios aspectos. Primero, elimina como receptoras de fondos reservados a instituciones que ya desaparecieron, como la Dirección de Información y Seguridad Pública. Segundo, obliga a quienes manejan fondos reservados a hacer declaración de patrimonio. Tercero, la rendición administrativa obliga a que más de una persona solidarice con el buen uso de los recursos, pues la misma involucra a subsecretarios, jefes de unidades operativas, ministros, contralor general de la República, etcétera. Eso es una buena vacuna contra la tentación del mal uso de recursos.Hay varias rendiciones, pero la más importante -reitero, señora Presidenta- es la que se debe efectuar ante el Congreso Nacional para asegurar que los medios han sido bien utilizados, conforme lo prescrito en la ley de presupuestos. En esta materia todavía queda mucho por hacer, pues el uso de estos recursos deja bastante que desear. Hoy estamos escandalizados por los llamados “narcofunerales”. ¿No existe capacidad en las policías de anticiparse a este tipo de eventos? ¿Están tan lejos de las poblaciones que no cachan que se organizan funerales narcos? Realmente, creo que aquí falta mucho que hacer, no solo en cuanto a perfeccionar la manera en que se rinde cuenta sobre el uso de los gastos reservados, sino también en el uso de los gastos reservados propiamente tales. La acción policial deja bastante que desear en estas materias. No criticaré al gobierno del Presidente Piñera, para que don Leopoldo Pérez quede contento con la intervención que realizó.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señora Presidenta, con el diputado Giorgio Jackson presentamos varias indicaciones, algunas de las cuales fueron acogidas; otras, que fueron rechazadas, las repondremos en su momento.Estamos todos de acuerdo con este proyecto: gobierno, parte importante de la derecha -falta el parecer de algunos parlamentarios de la UDI- y la oposición. Por cuidar nuestras Fuerzas Armadas algunos dicen tener reparos por los pisos mínimos. No saben ni se imaginan el daño que le hacen a esas instituciones y a las personas honestas que pertenecen a ellas cuando justifican el desorden o lo injustificable.Para tranquilidad de muchos y de muchas, recuerdo que muchos países, independientemente de si han tenido gobiernos de izquierda o de derecha, de si han formado parte de Estados capitalistas o socialistas -la Unión Soviética, Estados Unidos, Alemania, Argentina, la república vecina del Perú o Chile-, han tenido y han financiado direcciones de inteligencia.Una acción de inteligencia es mucho más efectiva, útil y barata que varias acciones tontas. El tema es cómo se utilizan y para qué; si buscan atacar o defender. Hace rato que ya no basta con la ética personal; necesitamos abordar un debate pendiente y mejorar los controles democráticos. Digo que ya no basta con la ética personal, porque quiero recordarles o contarles a quienes aún no lo saben que en 1878 un agente de inteligencia de nombre Arturo Prat fue enviado a Argentina por el entonces Presidente Aníbal Pinto, quien le entregó dinero para costear su cometido. A su regreso, el agente Prat rindió cuentas y devolvió los fondos reservados que no utilizó. Hay dos autores que han escrito sobre esta faceta del héroe nacional. Vemos cómo ello contrasta con los 3.500 millones de pesos que la justicia le imputa haber malversado al excomandante en jefe del Ejército Juan Miguel Fuente-Alba.En Chile, los gastos reservados se han utilizado para variados propósitos, algunos con mucho sentido, y otros para asesinar a chilenos.En Chile, los gastos reservados van de la mano de las direcciones de inteligencia. Los gastos reservados se regularon por primera vez en 1932, mediante el decreto ley N° 4.061. ¿En qué se gastaron? Años más tarde -para que vean que se pueden gastar bien los fondos reservados-, el Departamento 50 de la Policía de Investigaciones de Chile, liderado por el inspector Hernán Barros, tuvo la responsabilidad, entre 1937 y 1942, de identificar y desmantelar la red de espionaje y sabotaje nazi que existía en Chile y que se extendía a otros países de América Latina, como Argentina, Colombia y Uruguay. Más tarde, direcciones de inteligencia persiguieron y aniquilaron a opositores de la dictadura cívico-militar, de la derecha y de Pinochet.Cualquiera que sea el caso, cualquiera que sea el motivo, en pleno siglo XXI no se justifica la falta de control sobre las direcciones de inteligencia. En nombre de la seguridad nacional algunos han justificado lo injustificable, como la falta de control y la existencia de pisos mínimos. Estamos a años luz, por ejemplo, de los controles que existen sobre las direcciones de inteligencia norteamericanas o alemanas. Este proyecto de ley comienza a cambiar las cosas, siempre manteniendo el debido resguardo de la información que pueda afectar la seguridad de nuestro país.La sociedad se merece saber qué se hace en nombre de Chile, y merece, también, tener garantías del buen uso de los recursos públicos que la misma sociedad aporta mediante el pago de sus impuestos.El primer control democrático sobre los gastos reservados pasa por esta Sala. Pregunto a los presentes y a las presentes cuál es el monto de los gastos reservados que aprueba esta Sala año tras año. ¿Tienen alguna idea? ¿Cien millones de pesos? ¿Mil millones de pesos? ¿Dos mil millones de pesos? Anualmente se aprueban gastos reservados por un monto de de 5.597 millones de pesos. Ello de por sí no tiene nada de malo; lo que llama mucho la atención es la disparidad. Mientras al Ejército de Chile se le financian más de 2.800 millones de pesos en gastos reservados, a otras instituciones, como la Agencia Nacional de Inteligencia, se le financia un noveno de ese monto. De hecho, el Ejército recibe seis veces más dinero para gastos reservados que la Armada de Chile. ¿Se justifica eso? Creemos que no. Por eso, valoramos tanto eliminar los pisos mínimos y comenzar a financiar acciones del Estado en función de necesidades y no de privilegios que se amarraron en 1989, cuando el Congreso no funcionaba y los de uniforme elaboraban los decretos leyes.Este proyecto es bueno porque deroga los pisos mínimos, mejora el control interno y externo de la administración y el control político. Me preocupa Chile; me preocupan los que le desean mal a nuestra sociedad; me preocupa que tengamos buenas acciones de inteligencia para cuidar a las chilenas y a los chilenos, no para permitir irregularidades, o que unos pocos utilicen para su propia conveniencia las instituciones que pertenecen a toda la república.El Senado puede mejorar algunas ideas que quedaron fuera del proyecto. Por ejemplo, me preocupa el control que pueda ejercer la Contraloría sobre esto. La sociedad merece saber qué se hace en nombre de Chile. En esa bandera tricolor estamos representados todos y todas, y las direcciones de inteligencia deben estar siempre al servicio de nuestro país y del resguardo de los derechos de nuestra ciudadanía.Vamos a aprobar el proyecto, señora Presidenta.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, por supuesto que apoyo este proyecto de ley que limita y define el concepto de gastos reservados, que tiene que ver con la información y la rendición de cuenta de los mismos.En primer lugar, el proyecto avanza en definir el concepto de gastos reservados, en especificar los organismos que podrían disponer de los mismos, eliminando a los ministerios Secretaría General de Gobierno y Secretaría General de la Presidencia, que son los ministerios más políticos; en evitar que se haga un uso político partidista de los mismos y en que los montos de dichos gastos estén determinados en las respectivas leyes de presupuestos, estableciendo un procedimiento de rendición de cuentas acorde con el carácter reservado de los gastos, consistente en una rendición anual, genérica y secreta, acompañada de una declaración jurada acerca de su destino, ante el contralor general de la República.En segundo lugar, es muy importante la sustitución del artículo 2° de la ley N° 19.863 por uno que entrega una definición de gastos reservados, que señala que son “aquellos egresos que por el ministerio de esta ley, se faculta realizar a las entidades mencionadas en el artículo siguiente, para el cumplimiento de sus funciones públicas establecidas en las leyes, relativas al orden público, a la seguridad interna y externa del país, a la inteligencia y contrainteligencia, y a las funciones inherentes a la Presidencia de la República, y que por su naturaleza deban ser reservadas o secretas.”. Es decir, se resalta el carácter excepcional de los gastos reservados.Además, se agrega un nuevo inciso al artículo 3° de la ley N° 19.863, que establece que “Los ministerios y entidades señalados en el inciso anterior, estarán sujetos a control interno y externo en la ejecución de los gastos reservados, en conformidad a los artículos siguientes.”.Lo más importante es la derogación del artículo 98 de la Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas y del inciso segundo del artículo 89 de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile. De esa forma se eliminan los montos mínimos que las leyes de presupuestos deben respetar por concepto de gastos reservados.Valoro el compromiso del ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina -ya ha sido resaltado-, con este cambio fundamental que, de alguna manera, es contracultural dentro de las instituciones de orden y seguridad; de ahí que sea algo importante de valorar.Espero que todas las situaciones que dieron origen al fraude en el caso del Ejército y de Carabineros de Chile puedan ser debidamente sancionadas.Esta semana pusimos en tabla, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, un proyecto de ley que firmamos transversalmente varios diputados, entre ellos el diputado Jorge Brito, presidente de la Comisión de Defensa Nacional, para prorrogar el plazo de los ministros de cortes de apelaciones que cumplen funciones en la Corte Marcial para investigar estos casos. Por ejemplo, al ministro Astudillo no se le prorrogó su cometido para investigar el fraude en el Ejército, y tememos que ocurra lo mismo con la ministra Romy Rutherford, quien ha realizado una excelente labor de investigación en este caso. En la comisión, el gobierno señaló que la modificación no era necesaria, que se le puede prorrogar el plazo. El 31 de diciembre veremos quién tenía la razón. Pero esperamos terminar con las maniobras dilatorias que quieren impedir que la ministra en visita siga investigando este histórico fraude en el Ejército.En el Congreso Nacional no podemos ser espectadores, sino entregar las soluciones a partir de las leyes para que casos como el fraude en el Ejército se puedan seguir investigando y obtener las sanciones ejemplares que esperan todos los ciudadanos. Por eso vamos a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, agradezco tantas menciones a mi votación en la Comisión de Hacienda. Claro que tengo varios intérpretes con visiones bastante sesgadas y antojadizas. Por consiguiente, quiero señalar que la UDI votará a favor en general este proyecto de ley.Consideramos un paso relevante que los gastos reservados tengan una mejor forma de rendirse, que se haya establecido una nueva definición de estos y que se hayan agregado las funciones de inteligencia y contrainteligencia.También creemos que es un paso relevante que cada ministerio que recibe y utiliza gastos reservados deba informar semestralmente a la Cámara de Diputados acerca del cumplimiento de los objetivos generales para los cuales están destinados; que se involucre al Congreso Nacional -además de la discusión del presupuesto cada año- en la evaluación de estos gastos durante el período, que la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados, en sesión secreta, pueda analizarlos y que se sancione fuertemente a quienes violen la obligación de guardar el secreto en estas materias.También es importante que los jefes de las unidades operativas que utilizan gastos reservados deban efectuar declaración de intereses y patrimonio, y que el mal uso de los gastos reservados, como lamentablemente lo hemos visto en varias ocasiones, sea considerado una falta grave a la probidad que generará responsabilidades administrativas.Por consiguiente, creemos que habla bien del gobierno el hecho de cumplir el compromiso y el acuerdo generados el año pasado con motivo de la discusión del presupuesto, que lo obligó a presentar este proyecto de ley.Insisto en que votaremos a favor este proyecto. Espero que no se genere duda alguna sobre nuestra mirada, en cuanto a entregar la potestad resolutiva al Parlamento en materia de gastos reservados y del presupuesto general de la nación.El punto en que difiero dice relación con la parte del proyecto relativa a la eliminación del piso. ¿Por qué quiero plantear a la Cámara de Diputados mi mirada discrepante en esta materia? Porque me preocupa que puedan repetirse en el futuro, desgraciadamente, la irresponsabilidad, la falta de reflexión y el uso político que esta Cámara -fundamentalmente sectores de la izquierda opositora- hizo el año pasado, al eliminar el piso de los gastos reservados de Carabineros, producto del caso Catrillanca.Me preocupa lo que dijo el presidente del Partido Socialista, Álvaro Elizalde, quien justificó el rechazo a los gastos reservados de Carabineros y dijo: “Militarizar La Araucanía no es la solución”.Afortunadamente, la Democracia Cristiana -bastante más democrática- se interpuso y se desmarcó de la intención de la izquierda -del Partido Socialista y del Partido Comunista- de recurrir al Tribunal Constitucional respecto de esta materia.Mi reflexión es la siguiente: ¿es responsable que, en la discusión de los gastos reservados -nadie discute la necesidad de que existan-, un sector político cobre revancha contra un sector de las Fuerzas Armadas producto de una situación de contingencia que lo está afectando y las castigue dejándolas sin los gastos reservados, que son fundamentales para la persecución del delito de narcotráfico, para la acción de inteligencia y contrainteligencia y, desde luego, para el adecuado resguardo de la soberanía nacional frente a amenazas externas? ¿Vamos a permitir que queden exclusiva y excluyentemente en la competencia de irresponsables que el día de mañana quieran infligir una derrota política a un sector de las Fuerzas Armadas por una situación equis y lo deje sin los gastos reservados? No nos saquemos la suerte entre gitanos; en la Cámara de Diputados hay un grupo numeroso de parlamentarios que todavía sigue teniendo animadversión hacia las Fuerzas Armadas y Carabineros. Lo han demostrado en el tiempo y lo siguen demostrando. A la primera oportunidad en que pueden valerse de alguna acción para infligirles un daño, aunque ello vaya en contra del combate al narcotráfico y a la delincuencia, están disponibles para hacerlo.Tuvo que ser el vilipendiado y criticado Tribunal Constitucional, que en la izquierda muchos quieren eliminar, el que hizo justicia e hizo cumplir la Constitución y repuso los gastos que irresponsablemente la izquierda quiso quitar a Carabineros para el combate contra la delincuencia y contra el narcotráfico. Eso es lo que quiero que no vuelva a suceder.Sí, no me fío ni creo en el Partido Comunista ni en sectores de la izquierda chilena como resguardadores de la acción en contra de ese tipo de delitos, porque la izquierda siempre contextualiza los hechos violentos, siempre les encuentra una explicación. Por eso se opusieron al proyecto Aula Segura, porque siempre encuentran una explicación; por eso se oponen a la ley de control de identidad de menores, porque siempre contextualizan y explican la violencia. Nunca va a haber algo que los una más que infligir un daño a Carabineros y a las Fuerzas Armadas en materias de este tipo. Desconfío de un sector de esta Cámara porque me hizo desconfiar de él, porque la evidencia empírica me respalda y porque ese sector lo hizo el año pasado. De no haber sido por la acción del Tribunal Constitucional, Carabineros hoy no tendría un peso para enfrentar al narcotráfico y a la delincuencia.Háganse responsables del daño que infligieron a la confianza pública. Ustedes lo hicieron. Por consiguiente, no le vengan a endosar a mi partido ni a mí el que no tengamos confianza, porque ustedes se ganaron la desconfianza. Ustedes le propiciaron una grave derrota a la fe pública y quisieron dejar sin los recursos necesarios a las policías para enfrentar a narcotraficantes que están cada día más preparados y con mejores herramientas. La contrainteligencia policial a veces es débil frente a la tecnología que está utilizando el narcotráfico para penetrar nuestro país y penetrar los sectores poblacionales.Ustedes son irresponsables al momento de tener una mirada de Estado. Y como quiero evitar que eso pase, hemos presentado una indicación que procura establecer en la ley de presupuestos del sector público que siempre deberá contemplarse un monto de gastos reservados para cada uno de los ministerios y entidades que señala el articulado. La indicación no establece un piso, sino que deberá contemplarse un monto. ¿Por qué se plantea esta indicación? Porque si algún día -háganse cargo- media la irresponsabilidad y la irreflexión y se quiere infligir un daño dejando a dichas instituciones con cero pesos, la indicación permitirá que siempre exista la posibilidad, por la vía de la reasignación, de que se repongan esos dineros a quienes se quiere humillar y dejar sin recursos.Creo que con este proyecto se consagra una forma más equilibrada de generar el absoluto control institucional por la Contraloría General de la República y esta Cámara de Diputados sobre el uso de los gastos reservados. No me opongo a eso; ya lo acabo de respaldar y he dicho que sí. Me parece muy bien que eso se haga. Pero también quiero poner una contraparte, una tarjeta amarilla, de modo que cuando la irreflexión se apodere del mundo político y se quiera infligir un daño presupuestario por una razón política y dejar sin recursos reservados a las policías, que lo necesitan para ejercer su posición, exista siempre un mecanismo que permita al Presidente de la República establecer un monto para ellas en la Ley de Presupuestos. Esa será la forma de otorgarles los recursos que requieren, si es que el Parlamento o un sector del Parlamento, irreflexivamente, no lo quiere hacer. A eso los invito.Invito también a la izquierda chilena, a la más radical, a reflexionar sobre la forma de actuar y a que explique en esta Cámara por qué pretendió el año pasado dejar a Carabineros sin recursos para enfrentar el narcotráfico, sin recursos para enfrentar la acción subversiva terrorista y sin recursos para enfrentar la delincuencia. ¿Por qué hicieron eso? ¿Por qué dejaron a tantas poblaciones chilenas expuestas a que todo aquello no pudiera ser enfrentado adecuadamente? ¿Por qué hicieron eso? Los invito a que hagan su autocrítica. No lo vuelvan a hacer. Y permítanme tener una legítima duda sobre la forma en que actuaron. No es que yo desconfíe; ustedes sembraron la desconfianza. Ese hecho deben asumirlo con responsabilidad. Por eso hemos presentado la indicación señalada, de modo que si vuelve a repetirse ello, no se genere un daño mayor a la acción contra el delito, el narcotráfico y el terrorismo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, solicito que cite a reunión de Comités.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Muy bien, señor diputado.Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión, a las 11.40 horas.
Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señora Presidenta, el año pasado, durante la tramitación de la ley de presupuestos para el 2019, se generó un gran debate respecto de los gastos reservados tanto para las Fuerzas Armadas como para Carabineros. Se ingresaron varias indicaciones en la línea de eliminar los gastos reservados, cosa que al final lamentablemente ocurrió en Carabineros de Chile.Nuestro gobierno se comprometió a ingresar un proyecto de ley antes del 28 de diciembre, el que fue analizado por la honorable Comisión de Hacienda de esta Cámara.En la exposición de las autoridades en dicha comisión se dejó clara la necesidad de la existencia de los gastos reservados, ya que son de vital relevancia para la seguridad nacional y para las labores de inteligencia y contrainteligencia.Hay consenso respecto de la necesidad de mejorar los controles y rendiciones de cuenta de esos recursos. A través de este proyecto, se busca fortalecer el control civil y democrático de la ejecución e información de los gastos reservados, preservando la naturaleza, objetivos y orientación de ellos en el desarrollo de las funciones públicas.Los aspectos principales que incorpora el proyecto son el nuevo concepto en gastos reservados. El control interno estará a cargo de los subsecretarios de los respectivos ministerios y el control externo estará a cargo de la Contraloría General de la República y del Congreso Nacional.Los gastos reservados tendrán que informarse directamente al contralor general de la República, de forma escrita, genérica y secreta, considerando una desagregación por rubros que permita ilustrar a este sobre el contenido fundamental de dichos gastos, debiendo acompañarse una declaración jurada sobre el buen uso de los mismos.Se releva también la Comisión Especial sobre Control del Sistema de Inteligencia del Estado. Se deberá informar a la comisión, de forma semestral y en sesión secreta, del cumplimiento de los objetivos generales para los cuales están destinados los gastos reservados.Por último, me gustaría destacar que el proyecto de ley establece la prohibición de cualquier uso distinto de los gastos reservados. El incumplimiento de esta disposición se considerará falta grave a la probidad y dará lugar a las sanciones que correspondan de acuerdo con el estatuto respectivo, sin perjuicio de las demás responsabilidades administrativas, civiles y penales que correspondan.Considero que el proyecto de ley sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados es un gran avance propuesto por este gobierno. Por ello, no solo nuestra bancada, sino todo el Congreso, debiese aprobarlo por amplia mayoría.He dicho. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, recuerdo que en su oportunidad se aprobó un conjunto de iniciativas denominadas “Acuerdo para la Modernización del Estado”, destinadas a establecer mejores estándares de eficacia, probidad y transparencia en la función pública. Sin embargo, esta norma resultó ser insuficiente. La realidad, como siempre, superó a la ficción. Por ello, el principal avance del presente proyecto de ley radica en la información sobre el uso de los gastos reservados que deberá proporcionar cada unidad operativa a cargo de su ejecución al subsecretario que se indica, lo que es relevante en el caso de las Fuerzas Armadas, las policías y la Agencia Nacional de Inteligencia, pues faculta a la autoridad civil para recibir la información completa y detallada referida a la aplicación específica de los recursos, de modo que pueda adoptar las medidas que correspondan, en caso de que el destino otorgado se aparte de lo legalmente autorizado.Por su parte, y queriendo ir más allá, se extiende a derogar los pisos mínimos que las leyes orgánicas respectivas establecen en materia de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, los que tienen por objeto asegurar una autorización de gastos reservados por ley permanente, sin que puedan ser rebajados fruto de la discusión de la ley de presupuestos para un año determinado. De este modo, la modificación que se propone busca que la decisión sobre la autorización de los gastos reservados para dichas instituciones quede entregada por completo, año a año, al Presidente de la República y al Congreso Nacional, según corresponda, de acuerdo con sus respectivas atribuciones.Los gastos reservados en un Estado democrático son aquellos que buscan financiar actividades que deben, por su especial sensibilidad, tener el carácter de reservados o secretos. En la actualidad, al no existir un control correcto, ocurre que dichos gastos no requieren de grandes requisitos para ser rendidos, por lo que se prestan para abusos. Tal como se ha conocido en el último tiempo, incluso han servido para pagar sueldos o gastos personales.El proyecto es un tremendo e interesante avance en esta materia, ya que define lo que debe entenderse por gastos reservados, elimina los pisos mínimos, que tanto fueron criticados en el caso de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, y establece el deber de información de estos no solo a las autoridades de los propios servicios, sino también al órgano de control por excelencia en este país: la Contraloría General de la República. Criticar aquello es desconocer la labor imparcial, justa, proba y jurídica que efectúa el órgano contralor día a día.No obstante, a mi juicio, sería conveniente establecer, en forma detallada, qué pasa en los casos en que no se gaste la totalidad de los gastos reservados. Actualmente, existe el incentivo perverso de gastarlo todo para no reintegrarlo; de lo contrario, el presupuesto no se suma al del próximo año, sino que se pierde.Si no se establece aquello en el proyecto, este queda cojo, pues mantiene un incentivo que, hasta ahora, no genera cuestiones positivas, sino que, por el contrario, incentiva a gastos que quizás son innecesarios, los cuales, al ser reservados, tienen menos control en su rendición. En consecuencia, si bien estimo que el proyecto se encamina bien, creo que es interesante que vuelva a la comisión técnica que lo tramitó, a fin de que se regule el reintegro de los gastos reservados que no son utilizados en su totalidad en el año presupuestario correspondiente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate; pero luego de escuchar la intervención agresiva y descontrolada del diputado Melero, me veo obligado a hacerlo, porque envenena el ambiente y el debate. Aquí debemos ser capaces de aprobar una norma en materia de gastos reservados que evite lo que ha pasado. Y cabe recordar que en muchas ocasiones en la bancada de enfrente cuestionaron el uso de los gastos reservados de la Presidencia de la República.Esas son las típicas malas prácticas que terminan por contaminar el debate entre nosotros y que perjudican nuestra evaluación ante la opinión pública. Cuando aparecen los resultados de la encuesta CEP, todos estamos mirando sus resultados y todos estamos esperando el cambio de gabinete. ¡Miren en qué lugar aparecen la política y los políticos!Aquí el problema no es si uno respeta o no la función de Carabineros ni todas las falsedades que nos imputó o que imputó con nombre propio el diputado Melero. No tiene que ver con eso. Respeto profundamente la función de Carabineros. He hablado con el general director de Carabineros y le he dicho, por ejemplo, que en algunas comunas de mi distrito la gente teme denunciar, porque la información del narcotráfico se filtra desde Carabineros. No le falto el respeto a Carabineros contándole eso al general director de Carabineros. Por el contrario, lo ayudo a cumplir su función, porque lo que la gente quiere es que le digamos la verdad. Y la verdad es que se ha cometido la mayor defraudación de la historia de Chile en materia de recursos fiscales con los gastos reservados.Por eso estamos discutiendo este proyecto, y en la medida en que se apruebe vamos a poder restaurar la confianza de los ciudadanos y las ciudadanas en instituciones tan claves y esenciales para la vida cotidiana de las personas como Carabineros, las cuales también han caído en la evaluación positiva de la opinión pública, porque la gente siente que se robaron la plata. ¡Y se la robaron, pues! ¡Si eso no es mentira!También ocurrió en el Ejército. De hecho, un excomandante en jefe del Ejército está preso y hay cuatro generales que están siendo investigados, lo cual tiene que ver con la opacidad con que se manejan los fondos reservados, los gastos reservados.El punto de equilibrio es muy complejo. Lo digo después de haber trabajado en el Ministerio de Relaciones Exteriores, que es uno de los organismos que tiene gastos reservados.Siempre me ha preocupado cuál es la línea de control y cuál es la línea de reserva. De hecho, me preocupa que la Contraloría sea la que fiscalice; tengo mis reparos al respecto.Hace pocos días, el contralor fue citado a esta Corporación, porque se filtró que en la Contraloría, en una suerte de guerrilla interna, él había despedido a no sé quiénes y no sé a cuántos. Me parece que una propuesta mucho mejor al respecto es la que alguna vez escuché plantear al diputado Pablo Vidal: que quien revise los gastos reservados sea un funcionario de confianza del ministro de Defensa Nacional, si no el subsecretario, y que él se haga responsable y vea el detalle, porque la circulación de información puede hacer que antecedentes muy sensibles para los intereses del Estado de Chile o para los objetivos de seguridad pública, terminen siendo divulgados y conocidos, con la consecuente afectación de los intereses estratégicos de Chile o de los intereses de seguridad pública.Entonces, aquí no estamos resolviendo la chimuchina a la que nos quiere arrastrar el diputado Melero, de una manera muy agresiva e impropia. Aquí estamos debatiendo cómo resolvemos un problema real; cómo damos a la normativa relativa a los gastos reservados una forma jurídica y un mecanismo de control que permita seguir entregándoselos a las instituciones que los requieren para cumplir su función, pero no para que se los choreen. Perdónenme que utilice esa palabra, pero eso es lo que ha ocurrido y de lo que debiésemos estar hablando. Es fundamental que esas instituciones cuenten con esos recursos, pero lo que la gente no quiere es que se los roben.Entonces, como se los han robado, ¿no se los entregamos? Ese no es el punto, porque esos recursos son necesarios. Lo que hay que hacer es mejorar su resguardo. Y eso fue lo que hicimos, a diferencia de la falsedad que imputa, de manera liviana, el diputado Melero, en referencia a que el año pasado rechazamos los gastos reservados. Eso lo hicimos para decirle al gobierno: “No. Así como está, no sirve; así como está, solo va a perpetuar las irregularidades que hemos visto”.Eso es ser responsable. No es ser responsable entregárselos a fardo cerrado a las Fuerzas Armadas, como mal concepto de fidelidad a los que alguna vez recorrieron la ruta a Chacarillas. Dichos fondos se deben entregar con la responsabilidad que corresponde a un Estado serio, a un Estado responsable, el cual tiene el deber de velar por el buen uso de los recursos públicos, a fin de que estos se destinen a lo que se debe.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, ¿han existido casos de corrupción en las Fuerzas Armadas con los gastos reservados? Lamentablemente, sí han existido. Sin embargo, quiero hacer un llamado a no manchar a toda la institución por actos personales o de algunos grupos organizados. Nuestras Fuerzas Armadas son mucho más que eso; son mucho más que un pequeño grupo, y yo reitero mis respetos hacia sus integrantes, hacia ellos y ellas.La transparencia es un camino muy potente para recobrar las confianzas, sobre todo para recuperar la confianza de la opinión pública. Como reza el dicho, “hay que serlo y parecerlo”.Por eso, creo que con este proyecto ganamos todos: las Fuerzas Armadas, las fuerzas policiales, y nosotros también. Creo que quien nada hace, nada teme. Esta iniciativa no surge a raíz de que exista falta de confianza en las Fuerzas Armadas, sino debido a hechos concretos, con el objeto de establecer mejores procesos, lo cual es muy demandado hoy por todos los chilenos y todas las chilenas.Por lo anteriormente señalado, el proyecto que estamos discutiendo viene a responder a un proceso de modernización largamente postergado en materia de financiamiento de actividades especiales, y muy sensibles, de algunas de nuestras instituciones, especialmente de nuestras Fuerzas Armadas y de las policías.Al igual que lo hizo el diputado Leopoldo Pérez, porque nunca se reconocen estas cosas, quiero manifestar mi reconocimiento al gobierno, debido a que respondió rápido.Al respecto, cabe recordar que en el debate de la tramitación del proyecto de ley de presupuestos para el 2019, el Ejecutivo se comprometió a enviar un proyecto de ley para reformar integralmente el concepto de gastos reservados, con la finalidad de mejorar, modernizar y transparentar el uso de esos recursos. Siento que en este caso el gobierno cumplió, y lo felicito. Espero que todo el mundo haga lo mismo.Segundo, me referiré concretamente al proyecto. Todos hemos hablado mucho de ello, pero creo que hay que reforzarlo: la iniciativa fortalece el control civil sobre los gastos reservados, lo que no es menor -no entraré al detalle en ese punto, porque todos hemos leído el proyecto-, y también mejora de manera considerable la rendición de cuentas, que se hará ante la Contraloría General de la República. El proyecto incorpora este control democrático a la utilización de los gastos reservados. Como se ha dicho, la iniciativa elimina los pisos mínimos. Será cada institución, en virtud de su planificación y los requerimientos que tenga que atender anualmente, la que deba pedir los recursos en cuestión ante el Congreso Nacional, en cada proyecto de ley de presupuestos.Ha habido mucho mito en esta materia, por ejemplo, que se reducirá el presupuesto. Eso dejémoslo como mito, porque nosotros mismos seremos los responsables, de acuerdo con los requerimientos que las instituciones hagan, de la asignación o no de los recursos en la ley de presupuestos.Por todo lo anterior, con profunda convicción creo que este es un muy buen proyecto. Lo celebro porque, primero que todo, profundiza nuestra democracia, mejorando la transparencia y el control civil sobre recursos que son necesarios para muchas actividades cuya naturaleza debe ser reservada -que la gente no se confunda en ese punto: no todos sabrán lo que se hará con los recursos destinados a los citados gastos, sino solo un grupo selecto de personas-, en virtud de necesidades relativas a la seguridad nacional, al orden público, a la lucha contra el crimen organizado, o quizás a todos los delicados asuntos internacionales, que deben manejarse con la mayor cautela posible. Por eso, también convoco a todos los presentes a aprobar este proyecto para así avanzar hacia un sistema de financiamiento de gastos reservados más moderno, más democrático y correctamente institucionalizado. Pienso que este es un avance que todos apoyarán. En lo personal, lo haré.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señor Presidente, creo que hay un consenso bastante amplio sobre la importancia de votar favorablemente este proyecto en general.¿Pero cuál es la discusión? Tal como lo señaló el diputado Patricio Melero, comparto la necesidad de tener un piso mínimo de gastos reservados para nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública. ¿Por qué? ¿Qué se está financiando con esos recursos? Se están financiando la inteligencia y contrainteligencia, la seguridad interna y externa, y algo muy importante: el combate al narcotráfico.Ahora, no se trata de un piso sin control, pues existirá una rendición de cuentas de los gastos reservados que vayan en la línea señalada. También comparto lo señalado por el diputado Marcelo Díaz respecto a, quizás, la inconveniencia de que sea la Contraloría General de la República el órgano ante el cual se deba hacer la rendición de cuentas. Con la cantidad de filtraciones que ha habido al interior de la Contraloría, claramente que eso es complejo. ¿Por qué es complejo que se filtre, que se sepa dicha rendición de cuentas? Porque, por ejemplo, alguien podría desconocer, por decirlo de algún modo, la relación poco favorable que Chile tiene con los países vecinos, la cantidad de situaciones de convivencia que han sido complejas con otros países, pues precisamente los gastos reservados en cuestión posibilitan la seguridad exterior de nuestro país, es decir, que Chile sea protegido. ¿Qué pasará si no existe este piso mínimo o si se da plena información de los gastos? Me refiero incluso al caso de que aquellos países que no tienen una buena convivencia con Chile cuenten con la información sobre cómo nuestro país pretende defenderse.Acá nadie está justificando que exista desorden en la rendición de cuentas de los gastos reservados de cualquier institución ni que no exista rendición alguna. ¡No! Nadie está diciendo eso. Pero aquí no han podido responder qué habría pasado si en la discusión presupuestaria del año pasado Chile se hubiera quedado, por ejemplo, sin ni un peso para el combate contra el narcotráfico. ¿Qué habría pasado si no hubiésemos tenido plata para eso, si la ley hubiera quedado como salió de acá en un principio? ¿Imaginan lo complejo de la falta de responsabilidad en ese actuar? Quizás por un gustito personal contra Carabineros de Chile o las Fuerzas Armadas, la izquierda, a la más mínima oportunidad que tiene, se hace sentir para seguir con la venganza, con la vendetta, sin pensar en Chile ni especialmente en aquellos que más necesitan ayuda y apoyo: las personas que viven en las poblaciones, que día tras día sufren a consecuencia del narcotráfico, viendo cómo los jóvenes se están perdiendo a causa de la droga.Acá, nadie fue capaz de responder qué habría pasado si Chile se hubiera quedado sin un solo peso en gastos reservados para combatir el narcotráfico.Por lo expuesto, anuncio que aprobaré en general este proyecto. Me parece que ello, sumado a las indicaciones presentadas por el diputado Patricio Melero, nos permitirá al menos restablecer el piso mínimo. ¡Hay que ser responsables! ¡Basta ya de gustitos personales! ¡Pensemos en Chile!He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Mesa y a los diputados presentes en la Sala. En verdad, me habría gustado que el señor ministro de Defensa Nacional hubiera asistido a esta sesión para escuchar los planteamientos de todos los colegas que han intervenido. En particular, habría sido bueno que el ministro tuviera una visión de lo que significó la comisión investigadora de las irregularidades en la gestión y la administración financiera de Carabineros de Chile -en eso también incluyo a muchas comisiones investigadoras más-, ya que lo ocurrido al interior de esa institución es gravísimo. Ello, porque todos los chilenos depositan su confianza en nuestras instituciones, especialmente en Carabineros, la que no por el grave caso que investigamos no sigue teniendo el cariño y el afecto de miles de compatriotas. Aquí me refiero al carabinero común y corriente; al carabinero que nos recibe en la entrada del Congreso Nacional; al carabinero que en verano dirige el tránsito; a los carabineros que deben recorrer a pie kilómetros y kilómetros para hacer vigilancia; a los carabineros -ustedes podrán no creer esa situación- que reciben lo que ellos llaman “el rancho”, que muchas veces no tiene nada de rancho, sino que solo es una sopa, y que, según lo dispuesto en su ley orgánica constitucional y en la Constitución Política, no pueden expresar sus puntos de vista sobre las desigualdades existentes al interior de la institución.Doy gracias a Dios por que esto se haya dado ahora, pues nos permitirá rectificar caminos y que el Congreso Nacional tome todas las medidas necesarias, junto con el gobierno y las propias instituciones, para que los recursos reservados tengan fiscalización en aquellos casos específicos, aunque comparto que, por seguridad nacional, no todo el mundo puede tener acceso a esa información.Reitero que esta propuesta también nace de la comisión investigadora que permitió detectar estas situaciones.Con este proyecto de ley, que puede mejorarse en algunos aspectos, se puede lograr definitivamente que todos los gastos reservados, no solo los de Carabineros, sino de todas las instituciones, se ocupen en los objetivos para los que fueron concebidos y entregados, y no en otras cosas.Esta iniciativa viene a resguardar la institucionalidad y a clarificar conceptos en un momento de crisis, por lo cual es muy necesario para el país.En todo caso, reitero que todo proyecto de ley puede ser perfeccionado y, en ese ámbito, en la medida en que eso ocurra, podremos contar con instituciones con mayor credibilidad, más transparentes, sin dejar de lado, tal como han afirmado algunos colegas, que la seguridad del país también se basa en tener información privilegiada y reservada, la que, por cierto, no debe ser conocida por todos, en razón, precisamente, de la seguridad del país.Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto de ley…
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señora Presidenta, parece haber consenso en relación con la necesidad de que existan gastos de carácter reservado para atender los requerimientos de la seguridad exterior e interior del país, y en que esos gastos reservados estén radicados en organismos públicos claramente identificados y definidos por la ley.También todos estamos de acuerdo en que las situaciones de mal uso de los gastos reservados que son de conocimiento público y que están siendo investigadas por la justicia son totalmente inaceptables y ameritan que la fiscalización de esos gastos sea más estricta. Bueno, precisamente todo eso es lo que busca este proyecto de ley.Sin embargo, nos parece que la iniciativa debe ser perfeccionada en la comisión, toda vez que, por ejemplo, la eliminación de los pisos es altamente perjudicial, como ocurrió en la última ley de presupuestos. Aquí tengo diferencias respecto de lo que han planteado algunos de mis colegas en sus intervenciones, pues considero que haber dejado a Carabineros con cero pesos de gastos reservados afecta el combate contra el narcotráfico, lo que evidencia la necesidad de garantizar pisos mínimos. Obviamente, se podría perfeccionar la forma en que se determinan esos pisos mínimos y ajustarlos a las necesidades con que han operado los gastos reservados en los últimos años, pero nos parece totalmente inconveniente que sean eliminados.Por lo tanto, señora Presidenta, vamos a votar a favor del proyecto en general, pero queremos que vuelva a la comisión, a efectos de perfeccionarlo, particularmente en lo que dice relación con los pisos mínimos que se están eliminando, pues aspectos tan sensibles para el país, como su seguridad exterior, su seguridad interior y materias que tienen que ver con nuestras relaciones exteriores y con el combate al narcotráfico, no pueden quedar expuestos a actitudes como las que vimos en la ley de presupuestos del año pasado, que pueden significar que no se cuenten con los recursos para estas áreas tan sensibles y necesarias para la seguridad de nuestro país.Insisto en que vamos a votar en general a favor de este proyecto de ley, pero esperamos que estas materias, así como otras que hemos analizado, sean corregidas y perfeccionadas en el debate en la comisión.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, aunque es supersabido, y lo repito, que soy hijo de carabinero y que tengo familiares que son militares, razón por la cual no tengo odio hacia los uniformados. ¡Lo aseguro!No obstante, me molesta que parezca que las Fuerzas Armadas son de la derecha, que Carabineros es propiedad de la derecha, y observar en la fuerzas especiales de Carabineros una exagerada represión y el ocultamiento de los protocolos para enfrentar las marchas, pues he visto, con mis ojitos, cómo apalean a los estudiantes, como si estuviéramos en dictadura.Anhelo el día en que las Fuerzas Armadas y Carabineros sean de todos nosotros, que sintamos esa correspondencia en ambos lados del Congreso y que haya transparencia, por lo menos para el Congreso, acerca de los protocolos de Carabineros, de la composición del agua de los guanacos y de la composición de las bombas lacrimógenas.Hasta aquí, con la propiedad de las Fuerzas Armadas y de Carabineros radicada en la derecha, a pesar de ser hijo de carabinero y con familiares militares, desconfío de que no sepamos de los protocolos; desconfío de la violencia con la cual Carabineros ataca a los más jóvenes, incluso a niños y ancianas; desconfío porque siento que las Fuerzas Armadas y Carabineros no nos pertenecen a todos, aun siendo hijo de un carabinero.Votaré a favor de todo este proyecto de ley que estamos discutiendo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde votar en general el inciso séptimo del artículo 4 de la ley N° 19.863, contenido en el número 3 del artículo 1, y los artículos 2 y 3, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 89 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio
El señor MELERO.- Señora Presidenta, para claridad de la votación señalo que presenté una indicación al artículo 2 y otra al artículo 1. ¿Esas indicaciones irán a la comisión?El señor LANDEROS (Secretario).- Así es, señor diputado.El señor MELERO.- Entonces, lo que estamos votando no incide en aquello.El señor LANDEROS (Secretario).- Solo en la votación general, su señoría.
