PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE SUBSIDIO FAMILIAR Y ADOPCIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica normas relativas al subsidio familiar y a la adopción, con urgencia calificada de suma.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en general compartimos las modificaciones propuestas por el Senado, salvo la que reemplaza el inciso segundo del artículo 3º.	La Cámara de Diputados había aprobado el siguiente texto:	“Asimismo, los alcaldes deberán publicar en un diario de circulación regional o en un periódico de circulación comunal la nómina de beneficiarios.”	El Senado reemplazó esa norma, que apuntaba a la transparencia y a facilitar el conocimiento de quienes eran los beneficiarios, por la siguiente:	“Asimismo, los alcaldes deberán publicar en la forma y oportunidad que se establezca en el reglamento, la nómina de beneficiarios.”	Pero, el reglamento podría no establecer un mecanismo de publicidad tan amplio como el aprobado por la Cámara de Diputados.	He conversado con parlamentarios de otras bancadas, entre ellos con la diputada señora Isabel Allende, y hemos coincidido en que deberíamos rechazar esta modificación con el objeto de que vaya a comisión mixta respecto de ese punto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, podríamos considerar las dos ideas, porque hay lugares donde difícilmente llegan diarios de circulación nacional o no hay regionales. En las comunas grandes, como Santiago, Temuco o Villarrica, no habría problemas, y tampoco en aquéllas donde la gente puede concurrir a su respectiva municipalidad. Incluso, las listas podrían ser publicadas en los consultorios y en lugares de fluida concurrencia de público. No obstante, no debemos suprimir la posibilidad de que puedan ser publicadas en los diarios. Creo que las dos normas se complementan. Coincido en que el proyecto se desmejora si se deja fuera una de ellas.	Por lo tanto, creo que se debe aprobar la disposición que permite a los alcaldes determinar la forma y oportunidad de publicar las listas, pero sin negar la posibilidad de publicarlas en un diario de circulación regional o en un periódico de circulación local, por cuanto hay muchas ciudades pequeñas que los tienen. Sería bueno que esos periódicos tuvieran la posibilidad de publicar las nóminas para no depender siempre de los diarios de circulación nacional.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, las observaciones de mis colegas han ratificado mi impresión de que, en razón de las diferentes realidades del país, no podemos obligar por ley a que las nóminas de beneficiarios sean publicadas en un diario de circulación regional o en un periódico de circulación comunal, limitando la posibilidad de que los alcaldes, en sus respectivas municipalidades y de acuerdo a sus propias realidades, apliquen esta parte de la ley de manera efectiva y eficiente, pero definiendo la situación dentro del marco establecido en el reglamento, tal como lo prescribe el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, entiendo que el objetivo perseguido con la modificación relacionada con la publicación de la nómina de beneficiarios es lograr mayor transparencia en el proceso de asignación y mayor información y conocimiento respecto de quiénes son los beneficiarios. Además, la modificación se orienta a que esto no implique más desembolso de recursos, sobre todo en aquellos municipios más pequeños, cuyas comunas no cuentan con periódicos de circulación comunal. Incluso, en la Comisión de Trabajo planteamos la posibilidad de que se publicaran en Internet, de manera que fuera accesible para toda la gente, que es lo que se busca.	Quizás el ministro de Planificación subrogante pueda ilustrarnos sobre el reglamento en relación con la publicación, que es una de las aprensiones existentes. Lo que sí está claro, es la obligatoriedad de publicar la nómina. Quizás con esos antecedentes podamos avanzar.	Entiendo también que hay una preocupación por los plazos. Cuanto más demoras sufra el proyecto en su tramitación, tanto más demorará la entrega de sus beneficios a muchas mujeres y niños.	Por lo tanto, ponderando ambos temas, quizá podríamos aprobarlo si se aclara el mecanismo que va a establecer el reglamento para garantizar la transparencia en estos procesos, cuestión que todos queremos asegurar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Planificación y Cooperación subrogante, señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS (ministro de Planificación y Cooperación subrogante).- Señor Presidente, la intervención de la diputada señora Carolina Goic nos ayuda mucho, puesto que la idea es abaratar costos, sin perder transparencia, y que esto quede claramente especificado en el reglamento.	Por lo tanto, solicitamos que la Cámara apruebe el proyecto, de modo que, posteriormente, el reglamento contemple esos dos puntos centrales; la transparencia, y, sobre todo, evitar sobrecargar a aquellos municipios que van a tener dificultades económicas al momento de dar cumplimiento a esta parte de la ley.	Muchas gracias.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, sólo para señalar que las respectivas realidades obligan a actuar de manera distinta.	Lo relevante de la norma es que se obliga a los alcaldes a hacer públicos los beneficios que se otorgan de esta manera. Sin embargo, concuerdo con la autoridad de Gobierno, en el sentido de que imponer por ley la obligación de publicar las nóminas en un diario de circulación regional o en un periódico de circulación comunal, que podría ser lo más lógico, desde el punto de vista de la publicidad, conlleva una carga importante para aquellas comunas modestas donde no existen diarios de circulación comunal, porque tendrían que recurrir, necesariamente, a un diario de circulación regional. Por eso, creo que la modificación del Senado es un aporte, pues, si bien establece que la obligación de publicar recae sobre los alcaldes, les concede la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que aquella se haga en la forma que estimen más conveniente.	Incluso, pensé en la posibilidad de que en algunas comunas las nóminas se publicaran en un panel a la entrada del municipio, lo cual daría mayores garantías -más que si se hiciera en un diario que escasamente se lee- de transparencia. La zona que represento está llena de comunas donde difícilmente el diario de circulación regional vende más de dos o tres ejemplares.	Por lo tanto, prefiero un mecanismo que le otorgue cierta amplitud al alcalde a la hora de publicar las nóminas de beneficiarios. Por eso, creo que el aporte del Senado hay que respaldarlo, dado que, por una parte, lo obliga a publicar y, por otra, le concede discrecionalidad a fin de determinar la mejor forma para publicar y a menor costo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
