OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A PROFESORMASSIMO GIORGIO TARENGHI (Segundo trámite constitucional)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, al profesor italiano señor Massimo Giorgio Tarenghi.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Nino Baltolu.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 8455-07, sesión 95ª de la legislatura 360ª,  en 6 de noviembre de 2012. Documentos de la Cuenta N°  2.-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 11ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BALTOLU (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción del honorable senador Juan Pablo Letelier, cuya idea matriz o fundamental es conceder, por especial gracia la nacionalidad chilena al profesor Massimo Tarenghi.No contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.Tampoco contiene normas que requieran trámite de la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general, por unanimidad, en la sesión 97ª, del 4 de abril del año en curso.Votaron por la afirmativa la señora Vidal, doña Ximena, y los señores Aguiló, don Sergio; Espinoza, don Fidel; Gutiérrez, don Hugo; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio, y Baltolu, don Nino.Resumen de los fundamentos del proyecto.El autor de la moción fundamenta esta iniciativa legal en que los antecedentes personales y la trayectoria de don Massimo Tarenghi, asientan la existencia de méritos suficientes y que lo sitúan como un digno acreedor del reconocimiento explícito que lleva consigo la concesión de la nacionalidad chilena por gracia, distinción que, en la historia republicana, se ha otorgado solo a extranjeros avecindados en Chile que, además de distinguirse por los servicios prestados al país en su correspondiente actividad, han hecho de nuestro país su segunda patria.Don Massimo Tarenghi nació en Monza, Italia, el 30 de julio de 1945.Desarrolló sus estudios superiores en la Universidad de Milán, reconocida como una de las mejores de Italia, y fue miembro de la Liga de Universidades de Investigación Europea, por lo cual, en 1970, obtuvo el grado de licenciado en Física.Luego, entre 1970 y 1972, trabajó como profesor ayudante adjunto en la cátedra impartida por su carrera en la Universidad de Milán.Entre 1972 y 1973, se desempeñó como becario de investigación en la Universidad de Pavía, Italia.Entre 1973 y 1975, trabajó en el Steward Observatory, de Estados Unidos de América, que es la unidad investigativa en materias físico-astronómicas de la Universidad de Arizona.Llegó a Chile en 1977. Entre 1973 y 1991 fue gerente del Proyecto de Nueva Tecnología de ESO, en el Observatorio La Silla, convirtiéndose en el líder de la coordinación y control para el VTL (Very Large Telescope), en 1988.Ingresó a ESO (European Southern Observatory) en 1977, y desde 1979 se desempeña como miembro de su equipo internacional. Asimismo, desde 1985 a 1988 fue profesor titular de astrofísica en la Universidad de Milán.Fue nombrado jefe de ciencias del programa VTL en enero de 1991, y se convirtió en el gerente del proyecto interino para ALMA (Atacama Large Millimeter Array), y desde 2003 hasta 2008 fue su director.Cabe subrayar que ALMA es considerado como el mayor proyecto astronómico a nivel mundial, pues ha revolucionado la astronomía moderna y desarrollado proyectos de interés científico, entre los que se incluyen los relativos a conglomerados de galaxias, distribución a gran escala y núcleo activo.Además, el profesor Massimo Tarenghi es miembro de la Accademia dei Lincei, Commendatore della República Italiana, y ganó el Premio Internazionale Barsanti e Matteucci en 2006.La mirada visionaria de don Massimo Tarenghi lo ha convertido en representante del European Southern Observatory, en Chile, donde ha realizado una labor que, a través del ejercicio de la astronomía como disciplina, otorgará a nuestro país una mayor ventaja para alcanzar el desarrollo.Complementa lo anterior el hecho de que el European Southern Observatory es un organismo europeo dedicado a la astrofísica, integrado por catorce países europeos y solo dos sudamericanos: Brasil y Chile.Cabe destacar que nuestro país cuenta con tres observatorios en el desierto de Atacama, a saber: el observatorio La Silla, el observatorio Paranal y el Observatorio Chajnantor, en el cual opera el radiotelescopio APEX. Se espera que a fines de año esté plenamente vigente el proyecto ALMA.Don Massimo Tarenghi se ha dedicado a promover la construcción de grandes telescopios, y a difundir, a nivel internacional, que el cielo de la Segunda Región de Chile no tiene igual, por lo cual ha convertido a nuestro país en el paraíso astronómico del mundo. Al efecto, Chile cuenta con siete observatorios internacionales, que concentran entre un tercio y la mitad de los telescopios que hay en toda la Tierra, y se ha convertido, junto con Estados Unidos de América y España, en uno de los tres centros astronómicos más importantes del planeta, posición a la que ha contribuido, considerablemente, don Massimo Tarenghi, a través de su destacada gestión y labor.Por lo anterior, la contribución de Massimo Tarenghi al país puede resumirse en tres proyectos concretos:1.- Liderar la construcción del NTT (New Technology Telescope) en La Silla, Cuarta Región, primer telescopio de nueva generación que incorpora óptica adaptativa.2.- Desde 1988, el profesor Massimo Tarenghi fue la persona responsable de la construcción del observatorio Paranal (VLT o Very Large Telescope), emplazado en el desierto de Atacama, Segunda Región, compuesto por un conjunto de cuatro enormes telescopios, con un espejo de ocho metros cada uno.3.- Respecto del proyecto ALMA, el profesor Massimo Tarenghi participó en las discusiones finales con el Gobierno de Chile, y fue, desde el 2002 al 2008, el primer director del proyecto que se emplaza en San Pedro de Atacama.Resalta el proyecto de ley que, en atención a todos los méritos científicos reseñados, el Estado de Chile debe un reconocimiento a su obra.Finalmente, su autor expresa que, considerando los antecedentes anteriores y el importante y fecundo aporte que ha realizado a nuestro país, don Massimo Tarenghi es merecedor de recibir, por especial gracia, la nacionalidad chilena, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 4° del artículo 10 de la Carta Fundamental.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por un artículo único, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al profesor Massimo Tarenghi.Texto del proyecto de ley.El proyecto de ley consta de un artículo único, que señala:“Artículo único.- Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al profesor italiano Massimo Giorgio Tarenghi.”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el diputado informante, señor Nino Baltolu, hizo una clara y detallada exposición de los antecedentes que fundamentan y aconsejan conceder la nacionalidad chilena, por especial gracia, al profesor italiano señor Massimo Giorgio Tarenghi, gran científico dedicado a la astronomía, a la astrofísica y a todas las actividades relacionadas.Es una persona que ha entregado mucho al país. En su condición de científico, ha elaborado diferentes formas de trabajo y concretado proyectos de alta tecnología para el servicio de la astronomía, a favor de Chile y del mundo.Lideró la construcción del primer telescopio de nueva generación en nuestro país, que incorpora óptica adaptativa, y desde 1988, como se dijo, fue la persona responsable de la construcción del observatorio Paranal.Respecto del proyecto ALMA, el profesor Massimo Tarenghi participó en las discusiones finales con el gobierno de Chile, y desde 2002 al 2008, se convirtió en el primer director del proyecto que se emplaza en San Pedro de Atacama.Es un extranjero que llegó a Chile en 1977; es decir, hace 36 años, para trabajar por la ciencia, la tecnología, la astronomía y la astrofísica, disciplinas desde las cuales ha entregado al saber científico del país y del mundo todos los aportes que le conocemos. En suma, el señor Massimo Tarenghi ha hecho un gran aporte a nuestra patria.Nació en Monza, Italia, el 30 de julio de 1945 -es decir, tiene 68 años- y arribó a Chile en 1977.Este profesor reúne todos los atributos y méritos para recibir la nacionalidad chilena, conforme lo establece el número 4° del artículo 10 de la Constitución Política de la República, que dispone que son chilenos los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley. A ello hay que agregar lo que establece el número 5) del artículo 63 de la Carta Fundamental, que dispone que son materia de ley, entre otras, las que regulen los honores públicos a los grandes servidores. Don Massimo Tarenghi es un gran servidor y ha hecho un gran aporte al país.Señor Presidente, en la Cámara, por lo general, hemos hecho reconocimientos por trabajos sociales y humanos. Ahora nos encontramos ante una persona que ha entregado un gran aporte científico a nuestro país, en especial en materia de astronomía y astrofísica, y también en la creación de proyectos, etcétera, como señaló el diputado informante.Por ello, aunque el profesor Massimo Tarenghi no lo ha solicitado, debemos reconocer su gran mérito. En ese sentido, para nosotros es un gran honor que, en virtud de lo establecido en nuestra Carta Fundamental, se le conceda este reconocimiento por su gran labor científica, que ha desarrollado en Chile y en otras partes del mundo.En suma, dicho profesor ha puesto en alto la inteligencia y la capacidad científica de nuestro país, lo que ha permitido enaltecer y valorar el nivel de nuestros estudios astronómicos. No siempre nos encontramos con personas de esa envergadura.Repito, nuestro país debe reconocer al profesor Massimo Giorgio Tarenghi como un chileno, tal como él lo ha querido y sentido durante los años en que ha servido a nuestro país.Es verdad, no conozco personalmente a don Massimo Giorgio Tarenghi, pero, considerando sus antecedentes, su currículum vítae, su trabajo y su trayectoria, siento que merece obtener la nacionalidad chilena por especial gracia.Por último, como integrante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, anuncio que voy a dar mi aprobación a este proyecto, originado en moción, y estimo que mi bancada no va a tener ningún inconveniente en proceder de la misma forma.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente.- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que este proyecto se vote ahora.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señora diputada, por acuerdo de los Comités, se votará a las 12.20 horas, junto con los demás proyectos.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Muchas gracias, señor Presidente.
