AMPLIACIÓN DE DONACIÓN CRUZADA DE ÓRGANOS ENTRE PERSONASVIVAS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10009-11)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.451 para ampliar la donación cruzada de órganos entre personas vivas. Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro el proyecto, pues aumenta las posibilidades de contar con donantes de órganos.La lista de espera de receptores es de 1.370 personas, de las cuales 1.186 requieren de un riñón. El tema renal siempre ha sido una problemática en nuestro país.En Suecia, país desarrollado donde el diputado Pepe Auth fue embajador, a todos los recién nacidos se les practica el cintigrama renal, examen que permite detectar tempranamente si hay alguna insuficiencia renal, con lo cual solucionan prácticamente de raíz el problema. En Chile nacen 250.000 niños al año. Poner en práctica esa política pública conllevaría costos, pero lo planteo como una posibilidad. Suecia, como dije, ya resolvió ese tema precisamente porque se preocupan del niño desde su nacimiento. Reitero: en Chile hay 1.186 personas en lista de espera para obtener un riñón.De acuerdo con los autores de la moción, la idea es ampliar las posibilidades de donación de órganos, incorporando la modalidad de donación cruzada, que consiste en la donación entre personas vivas, debidamente inscritas en un registro que se creará para tal propósito, relacionadas entre sí y que cumplan con los requisitos de compatibilidad. Ello permitirá ampliar el espectro de posibilidades para acceder a un órgano, que puede ser esencial para mejorar las condiciones de un enfermo o, incluso, para asegurar su vida.Se recoge la experiencia de países como Estados Unidos, Francia y España, en los que las donaciones entre vivos superan a las realizadas por los parientes de quienes han fallecido, lo que es especialmente importante en el caso de los trasplantes de riñón.La Comisión de Salud de la Cámara de Diputados modificó la iniciativa mediante una indicación que permite la donación denominada “altruista”, que es aquella en que una persona viva dona uno de sus órganos a cualquier persona que esté inscrita en el registro de potenciales receptores. Esta indicación, de los diputados Miguel Ángel Alvarado, Juan Luis Castro, Gustavo Hasbún, Marcela Hernando, José Antonio Kast, Javier Macaya, Jorge Rathgeb, Karla Rubilar y Víctor Torres, fue aprobada por unanimidad, sin perjuicio de lo cual podría discutirse si representa un cambio sustancial al proyecto original.No cabe duda de que la opinión pública está altamente sensibilizada con la situación de las personas que requieren un trasplante para mantenerse con vida. Por ello, es necesario aclarar que este proyecto no tiene por objeto reemplazar la donación de órganos de personas ya fallecidas, sino ampliar las alternativas para los pacientes que requieren un trasplante.Hay que reconocer que la cifra de donaciones sigue siendo baja. Si en 2010 la tasa de donantes efectivos era de 5,4 por cada millón de habitantes, en 2013 subió levemente a 5,9. Por tanto, resulta útil evaluar qué se ha estado haciendo mal o de manera insuficiente, de modo de orientar de mejor forma las campañas de difusión pública y de sensibilización acerca de la importancia de la donación.Cabe señalar que el sistema que propone la iniciativa tendría especial aplicación en el caso de los trasplantes renales, en los que el 30 por ciento de los donantes son personas vivas.Por último, es necesario introducir algunos resguardos para evitar donaciones a cambio de dinero, principio que ha estado presente permanentemente en la legislación nacional.Felicito a sus autores, porque claramente esta iniciativa va en la dirección del respeto y del cuidado del derecho a la vida.He dicho.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley para ampliar la donación cruzada de órganos entre personas vivas.Como se ha dicho, es importante que Chile se ponga al mismo nivel de los países desarrollados en materia de donación de órganos, no porque ellos lo hagan, sino por la justicia que esa acción implica. ¡Estamos muy atrasados!La vida es el bien más preciado que nos ha entregado Dios. La naturaleza en este universo en el que vivimos nos ha premiado con la vida, que es lo más maravilloso. Despertar, mirar, sentir, tocar, hablar son, a veces, beneficios o dones en los cuales no reparamos. Miles y miles de personas dejan este mundo por culpa de la insolidaridad, por culpa del egoísmo, por culpa de algunos mitos o religiosidades equivocadas, o, derechamente, por culpa de la ignorancia. ¿Hay algo más hermoso que entregar vida con tu vida? Naturalmente es difícil pensarlo.Los 1.370 chilenos y chilenas que se encuentran en listas de espera como receptores de distintos órganos, para mantenerse vivos entre nosotros, están pasando por momentos difíciles. Ello hace necesaria la tramitación de proyectos de ley como el que hoy nos ocupa.El diputado Jorge Sabag señaló que hay 1.186 personas que están en lista de espera para obtener un riñón. Si la naturaleza nos ha dado dos riñones y con uno se puede vivir -es más, con un trozo de riñón se puede vivir-, ¿por qué no formar parte de las listas de donantes, ya sea en caso de que dejemos este mundo por un accidente o por alguna enfermedad súbita, o porque entre personas vivas se puede proceder a ese gesto de generosidad? ¡Precisamente eso es lo que busca el proyecto!Supongamos que una persona necesita un riñón, y su esposa, o su hijo, o su hija, o un familiar cercano se lo ofrece. Puede ocurrir que no exista histocompatibilidad entre ellos, es decir, que los tejidos no sean compatibles entre el receptor y el donante. Lo mismo puede suceder con los grupos sanguíneos; por ejemplo, el donante es del grupo 0 o del grupo 4, y el receptor es del grupo A o del grupo B. De manera que existe la voluntad de los familiares para entregar vida, pero no hay posibilidad de que esa acción fructifique positivamente, dadas las incompatibilidades señaladas. Para abordar esa situación se presentó esta iniciativa, que encabeza la senadora Carolina Goic, que tiene por objeto permitir que una pareja no compatible, en la que uno de los dos necesita un órgano, por ejemplo, un riñón, pueda juntarse con otra pareja en la misma situación, a fin de intercambiar los donantes, en el evento de que se compruebe la compatibilidad. Para ello se deberá cruzar la información entre esas cuatro personas. Si la incompatibilidad no se comprueba, se cruzará la información entre otras dos personas, o entre 400 o entre 400.000, ¡ojalá sea así!, hasta que aparezca un donante compatible. Este sistema permitirá salvar una vida, es decir, entregar lo más preciado que podemos dar, como es el hálito de la vida.Por ello, la bancada del Partido Radical va a apoyar esta iniciativa, porque es un proyecto humano. Espero que esa tasa de donantes que ascendió ridículamente a 5,9 por cada millón de habitantes en 2013, suba lo suficiente como para que la solidaridad se haga presente. “Nunca digas de esa agua no beberé, porque el camino es largo y te dará sed.”. Si un día -ojalá nunca suceda- alguno necesita para sí o para algún familiar o ser querido la generosidad de un donante de órgano para poder sobrevivir, no sea que recién en ese momento el colega o la colega se acuerde de la necesidad de aprobar iniciativas como esta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero dar cuenta a los jóvenes y niños que se encuentran presentes en las tribunas de una situación que afecta a nuestro país. A pesar de que en muchas ocasiones nos enorgullecemos de los desarrollos materiales que hemos alcanzado, en otras áreas hemos perdido algunos valores, como el de la solidaridad, que se manifiesta en la forma más profunda y amplia a través de la donación de órganos para dar vida.Desafortunadamente, dentro de Latinoamérica, Chile se encuentra en una situación desmedrada en comparación con otros países; para qué decir con España. Esta situación no pasa por el modelo de salud privada o el modelo de salud pública. No tiene relación con eso, porque no basta con pertenecer a uno u otro estamento si no existe compatibilidad o capacidad de recepción del órgano. Existen muchos mitos al respecto. Por ello, quiero decir con claridad que el sistema chileno es absolutamente transparente en esta materia y que no existe otra forma que no sea la histocompatibilidad de una persona que está a la espera de un órgano. En nuestro país son miles las personas que tienen su calidad de vida muy deteriorada. Estamos hablando de gente joven, por ejemplo, de niños que están a la espera de un trasplante renal, que es un caso bastante dramático. Hay que ver cómo le cambia la vida a esa gente una vez que recibe el órgano: se integra plenamente a la sociedad con sus derechos y con una calidad de vida absolutamente mejorada.Es cierto, el Parlamento ha realizado modificaciones en varias leyes; sin embargo, paradójicamente, la cifra de donantes ha disminuido. Al parecer, esto va más allá: es un tema cultural. En este sentido, cuando hablé de la gente joven me referí a los niños, que por su edad son más receptivos, por lo que es importante prepararlos y conversar con ellos sobre qué es ser altruista, tal como lo plantea esta iniciativa de donación cruzada de órganos.Qué situación más hermosa es la donación cruzada: estar dispuesto a donar un órgano en vida a alguien que lo necesita, por ejemplo, a un amigo, no necesariamente a un familiar. Si esa persona no es compatible, ingresará a la lista de los miles que esperan un trasplante de órgano en Chile. Esto nos lleva a plantear la urgencia de incrementar el número de donantes. En la Comisión de Salud escuchamos con preocupación a los especialistas en la materia, porque si no tenemos capacidad instalada en términos de recursos humanos y no la desarrollamos, los expertos serán cada vez menos. Los médicos cirujanos especialistas en trasplantes o en procuramiento de órganos hacen un enorme esfuerzo. Imaginen el desafío que significa extraer un órgano a un donante vivo que está en excelentes condiciones físicas y que debe salir en las mismas condiciones luego de una agresión quirúrgica que no deja de ser. Ello nos da cuenta de la calidad que deben tener nuestros profesionales. Por cierto, la mayoría la tiene y con un altísimo nivel.Los equipos de salud, esto es, enfermeras, auxiliares, choferes, administrativos esperan que los chilenos seamos generosos y que derribemos mitos. Se plantean montones de falsedades: que habrá tráfico de órganos, que se acelerará la muerte del donante, etcétera.Este proyecto de ley viene a ampliar la donación cruzada de órganos, y creemos que es tremendamente positivo para la sociedad chilena. Consideramos que constituye un paso más en la materia, pero aún nos falta mucho. Por ejemplo, todavía debemos sacar adelante el proyecto de ley sobre trasplantes de células madre, que también se implanta en un programa de donación de órganos; todavía tenemos que abrir la ventana a miles de enfermos con otras patologías y cuya calidad de vida se puede mejorar con un trasplante de órgano.Por lo expuesto, nosotros apoyamos firmemente esta iniciativa. Asimismo, llamamos a la sociedad chilena a abrir una luz de esperanza y a considerar dos palabras: solidaridad y altruismo, que deben existir.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley, y celebramos a los senadores que lo presentaron.Es de las iniciativas que nacen de la ciudadanía. Entiendo que en su origen tienen mucho que ver agrupaciones de pacientes, en particular de los pacientes que sufren de insuficiencia renal, por lo que me parece una tremenda señal que estemos discutiendo un proyecto de ley que fue concebido a partir de la experiencia que sufren muchos pacientes.Uno de los objetivos que se persiguen es poner a tono nuestra legislación en materia de donación de órganos con lo que establecen los estándares internacionales. Una vez aprobada la iniciativa, nos pondremos a la altura de los más altos niveles, ya que nos permitirá realizar lo que a nivel mundial se conoce como donación cruzada o donación altruista.También me satisface mucho que fuera la Cámara de Diputados la que perfeccionara el proyecto, porque el texto que hoy debatimos fue tremendamente enriquecido por esta Corporación, si lo comparamos con el que nos envió el Senado. Escuchamos a expertos, llegamos a un consenso entre parlamentarios de las diferentes bancadas y, a nuestro juicio, hemos elaborado un proyecto que saldrá bastante bueno.Para que entendamos el contexto de lo que estamos discutiendo, esta iniciativa se refiere a los donantes vivos. En este sentido, es bueno saber que en nuestro país se generan alrededor de 120 donantes de órganos. De esos 120 donantes, para ir desmitificando, el 88 por ciento se genera en la red pública de salud, y al año, con esos 120 donantes, se generan, en promedio, 330 trasplantes de donantes fallecidos, que se suman a los 40 a 50 trasplantes que se realizan a partir de donantes vivos. Es en este ámbito, el de los 40 a 50 donantes vivos, donde se producirá un pequeño cambio con la aprobación del proyecto en debate, sobre donación cruzada y altruista.Dada la discusión que se generó a partir del caso de la adolescente Jacinta Zañartu, es muy importante aclarar que aproximadamente el 75 por ciento del total de los trasplantes que se realizan en nuestro país corresponde a beneficiarios del sistema público de salud, ¡del sistema público!Durante el proceso que culminó con el trasplante de Jacinta, se dio una discusión bastante dura en el que muchos opinaban, a través de las redes sociales y otros medios de comunicación, que la lista de espera no era transparente, que no era clara y que quien tenía más recursos podía acceder antes a un trasplante. Quiero decirles que en nuestro país la lista de espera para trasplantes es única, nacional, transversal a lo público y a lo privado, y administrada por el ISP.Cuando hay personas que generan desconfianza, inventando cosas como que las personas con más recursos se “saltan” la lista de espera, lo que estamos haciendo es generar un nivel de desconfianza tal, que nadie está dispuesto a donar. Parece que se nos olvida que en el futuro cualquiera de nosotros podría necesitar una donación; se nos olvida también que es más probable que necesitemos una donación a que seamos donantes.En nuestro país hay más de 1.800 personas en lista de espera que quieren que sepamos que esto trata sobre personas, no sobre enfermedades. ¡Los pacientes son personas! De esas 1.800 personas, 1.600 esperan por un riñón, 120 por un hígado, 60 por un pulmón, al menos 20 por un corazón y 15 por un páncreas. Eso solo para que nos hagamos una idea de cuál es la realidad, sin contar a quienes esperan por tejidos, por córneas, por válvulas cardiacas, etcétera.Este proyecto innova en la donación entre vivos, que hoy es una parte pequeñita del total, pero que puede cambiar sustancialmente la situación de algunos pacientes, sobre todo la de quienes esperan por un riñón, que, como se habrán dado cuenta, constituyen la inmensa mayoría de quienes se encuentran en lista de espera.¿Qué es lo que permite este proyecto de ley? No solo que se pueda entregar en forma altruista un riñón a un pariente, sino también, por ejemplo, que si tengo un hijo que necesita un trasplante, pero no somos compatibles, y hay otra pareja, como un papá y su hijo, que está en la misma situación, puedan hacerse donaciones cruzadas de órganos si existe compatibilidad. De esa manera se genera una cadena de amor, se realizan más trasplantes y se salvan vidas.El proyecto también permite que una persona, de manera altruista, pueda donar un riñón a otra persona con la que no está relacionada por vínculos de parentesco, por ejemplo, a un amigo. Permite también que alguien que piensa que debe ayudar, pueda entregar su riñón a la lista de espera.Todo eso estará regulado por el ISP y funcionará en forma completamente trasparente. El propósito es mejorar la situación, al menos porcentualmente.Quiero aprovechar el debate de este proyecto para expresar que no basta con las campañas de comunicación. Si uno compara nuestra tasa de trasplantes, que es de siete por cada millón de habitantes, con la de nuestros vecinos, que fluctúa entre 20 y 25 por cada millón de habitantes, o con la de países más avanzados, como España, donde se realizan 36 trasplantes por cada millón de habitantes, se da cuenta de que nos falta mucho por avanzar.En consecuencia, podemos deducir que esto funciona no solo despertando la sensibilidad de las personas. Llevamos años publicitando los casos más dramáticos que hemos vivido como país, incluso a través de la televisión, como ocurrió con el del pequeñito Felipe Cruzat, quien falleció sin recibir el trasplante que requería. En efecto, no obstante la cobertura que recibió su caso en todos los canales y en todas las cadenas, el órgano que necesitaba no llegó a tiempo.Entonces, no basta con las campañas de sensibilización; lo que falta es una estructura más poderosa, para que encontremos a los potenciales donantes a tiempo, para que funcione bien el traslado, para que contemos con el personal capacitado y para que se formen los especialistas que necesitamos.Los médicos que se dedican a realizar trasplantes nos dijeron que no saben quiénes los van a reemplazar para seguir haciendo trasplantes en Chile, porque no hay médicos que se estén preparando en esa especialidad. Nos plantearon que cuando ellos se jubilen, no se sabe quiénes harán los trasplantes en nuestro país.Eso nos indica que hace falta una discusión mucho más de fondo respecto de cómo potenciamos todo esto para que sea una política de Estado, de manera que no dependa de la importancia que le dé el ministro de Salud de turno o el gobierno de turno. Esa es una discusión tremendamente relevante que nuestro país aún no es capaz de dar.Otra cosa que hace falta, más importante incluso, es determinar cómo evitar, cuando podamos hacerlo, que nuestros pacientes lleguen a la situación de tener que ser trasplantados. Jacinta Zañartu necesitaba un trasplante a causa de la hipertensión pulmonar que padece. Fíjese, señor Presidente, que la hipertensión pulmonar está en la “ley Ricarte Soto”, ¡pero solo algunos tipos de hipertensión pulmonar! Asimismo, solo unos pocos de los 13 medicamentos que necesitan los pacientes con hipertensión pulmonar están incluidos en dicha ley.A Valeria -La Colorina-, una pequeñita de 11 años, le quedan cuatro meses de medicamentos. Cuando pasen esos cuatro meses, probablemente va a llegar a una condición grave de salud y va a necesitar un trasplante, porque no tiene cómo pagar el medicamento que le habría evitado ese trasplante, no obstante que su enfermedad está incluida en la “ley Ricarte Soto”.Entonces, señor Presidente, hay que tener cuidado con esta discusión. Este proyecto es una tremenda contribución, pero nos falta muchísimo para avanzar hacia una política estatal público-privada de trasplantes, que coordine de mejor manera, que entregue los recursos que se necesiten, pero que también dé acceso a la prevención, para que nuestros pacientes no terminen necesariamente requiriendo un trasplante.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, estamos llegando al término del Orden del Día. Para la discusión de este proyecto aún quedan tres parlamentarios inscritos: las diputadas Karol Cariola y Loreto Carvajal, y el diputado Felipe Letelier.Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para permitirles insertar sus discursos, a fin de que podamos votar hoy la iniciativa.¿Habría acuerdo?Acordado.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, si bien en el país es posible el trasplante de órganos entre personas vivas relacionadas, puede ocurrir que el donante no sea compatible con el receptor de acuerdo con el grupo sanguíneo o que no sea positivo el examen de histocompatibilidad, en el caso de trasplante de riñón. Como solución, algunas legislaciones han desarrollado la modalidad de donación cruzada de órganos, que es aquella que se realiza entre una pareja no compatible, que intercambia un órgano con otra pareja desconocida que se encuentra la misma situación.De esa manera, esta iniciativa legal otorga la posibilidad de que a pacientes que no pueden recibir, por ejemplo, un riñón de un donante vivo por razones de incompatibilidad, se les otorgue la posibilidad de intercambiar los donantes, de manera que cada uno de los receptores reciba un riñón compatible y los donantes realicen su voluntad de donación.La comisión incorporó otra modalidad denominada “donante altruista“, en los siguientes términos: 'Asimismo, se permitirá la extracción de órganos en vida con fines de trasplante cuando el donante sea una persona capaz, mayor de dieciocho años, y se ofrezca voluntariamente para la extracción y donación en vida. En este caso, el órgano extraído tendrá como destino ser trasplantado a una persona que esté designada en el registro nacional de potenciales receptores a cargo del Instituto de Salud Pública, o a otra persona a quien, a través del mismo registro, se le done voluntariamente y en forma altruista con el propósito de conservar su vida o mejorar su salud.Para los efectos dispuestos en los incisos anteriores, se deben cumplir -además- los requisitos siguientes:a) Al momento de la donación, el donante no debe pertenecer al registro nacional de no donantes al que se refiere el artículo 2° bis.b) El donante debe expresar su consentimiento por escrito, en forma libre e informada, y debe encontrarse en pleno goce de sus facultades, que deberá ser certificado por dos médicos especialistas en salud mental, sin perjuicio de cumplir con la certificación dispuesta en el artículo 5°.c) La donación se efectuará al registro nacional de receptores, según lo dispuesto en el inciso anterior.”.Aun cuando fue vista con mucho agrado por la comisión la modalidad denominada “donación en cadena”, no fue incorporada. Esta modalidad permite incorporar nuevos actores al sistema.En consecuencia, dada la insuficiencia del número de donantes fallecidos para atender las necesidades de la lista de espera, la escasa oferta de órganos de donantes jóvenes, las experiencias publicadas de otros países sobre el trasplante de órganos entre vivos -especialmente en casos de trasplante renal- y una mayor supervivencia del trasplante de donante vivo, el proyecto avanza en la dirección correcta. La Comisión de Salud de la Cámara lo mejoró al incorporar al donante “altruista”. Sin embargo, no contempla la modalidad de “donación en cadena”, la que se podría ingresar vía indicación.Sin perjuicio de lo anterior, se sugiere aprobar.He dicho.
